La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’emploi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger très concrètement sur les résultats de votre politique d’emploi – ou, plus exactement, sur son absence de résultats.
Bien que François Hollande répète chaque année sa promesse d’inversion de la courbe du chômage, nous n’en prenons toujours pas la direction.
Lors de la publication des derniers chiffres, Pôle emploi a annoncé une augmentation de zéro virgule quatre pourcent du chômage pour la catégorie A et de zéro virgule six pourcent pour les catégories A, B et C.
La France compte ainsi cinq mille sept cent soixante-dix-neuf six cents demandeurs d’emploi inscrits en catégorie A, B et C.
Je tiens par ailleurs à revenir sur les propos concernant la catégorie C que vous avez tenus cet après-midi devant la représentation nationale.
Ce que vous avez décrit cet après-midi correspond à la catégorie E de Pôle emploi.
Pour nous convaincre de la future inversion de la courbe, vous citez souvent le chiffre de quarante mille emplois nets créés et soutenez que la France ne détruit plus d’emplois.
Monsieur le député, s’agissant de ce que j’ai dit cet après-midi, je répète que parmi les demandeurs d’emploi de catégorie C, c’est-à-dire qui travaillent plus de soixante-dix-huit heures par mois, trente-huit pourcent sont à temps plein.
Ils peuvent l’être pendant un mois et pas le mois suivant, mais la réalité est bien qu’ils sont à temps plein et à la recherche d’un autre emploi.
Voilà, puisque vous aimez la précision, ce que je tenais à vous répondre.
Et pour être encore plus précise, durant l’année deux mille quinze, ce sont quarante-sept mille créations nettes d’emploi que nous avons enregistrées dans notre pays, après plusieurs années de destructions d’emploi.
Comme vous le savez, le Président de la République a annoncé le dix-huit janvier un plan pour l’emploi.
Son premier objectif est d’accélérer la création d’emplois, grâce au dispositif d’aide à l’embauche pour les PME.
Je vous informe au passage qu’en un peu plus de deux semaines, près de seize mille entreprises ont déjà déposé une demande pour l’obtenir.
Et son second objectif, c’est le recul du chômage des personnes peu ou pas qualifiées.
Il y a, au-delà, des réformes structurelles auxquelles je travaille.
Vous avez eu connaissance d’un texte qui ne correspond pas à la réalité du projet de loi que je suis en train de préparer.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
L’emploi est la priorité des Français, et notre pays est le seul où le taux de chômage, qui bat des records historiques, continue d’augmenter.
Je constate chaque jour plus de pauvreté et de désarroi, et je m’inquiète pour l’avenir des jeunes.
Votre discours politique ne suffit pas, madame la ministre.
Il y a quelques jours, alors que j’interpellais ici même le Gouvernement, vous avez répondu – je vous cite : « Continuez à tenir de tels propos et les jeunes se retrouveront sur le carreau ! ».
Monsieur le député, je crois à l’apprentissage.
Vous avez entendu mes propos lors de l’examen de la proposition de loi de Christian Estrosi : je crois à l’apprentissage comme voie d’excellence.
Et si vous aviez été présent au moment où j’ai accueilli Clotilde Valter au sein de mon ministère, vous auriez noté combien j’ai insisté sur cette question.
Tout cela est faux ! Il peut le faire avec une autorisation de l’inspection du travail – et j’envisage même, pour certains métiers, de prévoir une simple déclaration.
Quant au décret dit « escabeau », pour les travaux de grande hauteur, nous l’avons pris.
Tout cela a donc été réglé, minutieusement, à partir des remontées du terrain.
Mon projet de loi prévoit d’apporter par décret en Conseil d’État, tout en maintenant la protection des salariés, une certaine souplesse dans des secteurs spécifiques, notamment le bâtiment.
Ensuite, nous allons ouvrir certains titres professionnels du ministère aux apprentis ; quatorze branches professionnelles sont particulièrement intéressées.
D’autres mesures sont prévues, concernant par exemple le statut de l’apprenti et la valorisation des maîtres d’apprentissage.
Voilà qui me paraît cohérent pour améliorer l’apprentissage dans notre pays ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, dès son élection en mai deux mille douze, le Président de la République s’est empressé de supprimer la TVA sociale mise en place par son prédécesseur.
Eh oui ! Puis, tournant le dos à ses promesses de campagne puisque confronté à la triste réalité d’une économie mondialisée, il a commandé un rapport à Louis Gallois.
Ce dernier préconisait une baisse des charges sociales ; François Hollande a préféré le complexe crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Ce CICE visait à reconstituer la marge brute des entreprises françaises pour leur permettre d’innover et de soutenir la recherche et le développement.
C’était la condition pour créer de l’activité, de la croissance, et donc de l’emploi.
Puis est venu le pacte de responsabilité et de solidarité – quarante et un milliards qui incluent les onze milliards du CICE – censé rendre d’une main aux entreprises ce qui leur avait été pris de l’autre, au début du quinquennat, via les prélèvements obligatoires.
Souvenez-nous des réactions alors de ceux qui furent appelés les « frondeurs » : ils exigeaient la mise en place d’un observatoire des contreparties.
Manifestement, à la faveur du remaniement et à l’approche de deux mille dix-sept, les frondeurs sont revenus à la charge, puisque le Premier ministre reproche aujourd’hui aux entreprises de ne pas avoir assez embauché.
Ce sont aussi des pays qui ont réduit leur dépense publique, au profit du soutien à la compétitivité des entreprises.
Ce n’est manifestement pas le cap que vous avez choisi.
Madame la ministre, vous avez un jour déclaré que la création nette d’emplois n’était envisageable que lorsque la croissance atteignait un virgule cinq pourcent.
Vous semblez acquise à l’idée de la nécessité de réformer le marché du travail pour lutter contre le chômage.
Vous savez sans doute que les entreprises françaises n’en peuvent plus des charges, des taxes, des comptes de prévention de la pénibilité et autres contraintes qui pèsent sur leur activité.
Madame la députée, le pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE ont pour objectif de rétablir la compétitivité des entreprises, au service de l’investissement et de l’emploi.
Cette politique, nous l’avons mise en œuvre parce que nous avons trouvé en arrivant une situation particulièrement dégradée, avec des entreprises dont les marges ne cessaient de diminuer d’année en année, qui étaient en perte de compétitivité et n’investissaient plus.
Et elle fonctionne ! L’investissement a augmenté en deux mille quinze, l’emploi a commencé à se redresser et le taux de marge des entreprises a rebondi.
Le Premier ministre a été très clair lundi sur le sujet : les branches professionnelles doivent négocier, comme l’avait demandé le Président de la République, en vue d’aboutir à un accord précisant les objectifs quantitatifs et qualitatifs en matière d’emploi.
L’ensemble des parties prenantes doivent donc s’engager à des évaluations précises.
Or nous constatons que le bilan n’est pas satisfaisant du côté des entreprises : les engagements ne sont pas respectés partout.
Forcément : c’est trop compliqué ! Sur les cinquante plus grandes branches, seules seize ont conclu un accord.
D’autres le feront bientôt, mais il y en a trois qui n’ont toujours pas commencé les négociations.
Il est donc normal de faire évoluer le dispositif : les aides pourront être conditionnées ou réorientées vers d’autres entreprises, et nous procéderons d’ici à l’été à une nouvelle évaluation du respect des engagements.
Nous continuons donc à réformer avec conviction, mais le pacte de responsabilité et de solidarité implique des engagements réciproques.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il n’y a pas si longtemps, l’emploi industriel était porté dans notre pays par de grandes entreprises comme Areva, Alstom, Alcatel ou, pour en citer de plus anciennes, Pechiney et ST Microelectronics.
Désormais, l’industrie française est, à de rares exceptions près, sur le déclin : PSA, Renault, ArcelorMittal, Vallourec, plus récemment Michelin… On ne compte plus les plans sociaux cachés, et le silence du Gouvernement sur le sujet, madame la ministre, est édifiant.
Au cours des dix dernières années – dix, je vous l’accorde – le secteur industriel a perdu plus de sept cent mille emplois, faisant brutalement chuter la part de l’industrie dans l’économie de notre pays.
Face à tous ces drames humains, les réponses du Gouvernement sont, à part le silence, soit laconiques, soit navrantes : on accuse pêle-mêle la transformation économique, l’essor du secteur tertiaire, les mutations, le dumping de la Chine.
Nos coûts salariaux sont élevés, contrairement à ceux de nos voisins européens.
Tout cela appelle une inflexion politique.
La majorité a été élue quasiment en prévoyant de restaurer l’autorisation administrative de licenciement.
Vous l’avez oublié, mais je me souviens très bien de certains échanges que j’ai eus pendant la campagne électorale de deux mille douze : on avait vraiment l’impression que vous alliez la rétablir.
Aujourd’hui, vous semblez vouloir engager une inflexion de votre politique.
Monsieur le député, la baisse de l’emploi industriel, c’est triste, parfois désespérant.
Elle remonte à deux mille un.
Battez-vous ! Nous avons mis en place le pacte de responsabilité et de solidarité et le CICE.
Cela a permis d’avoir en France un coût du travail, notamment dans l’industrie, de quinze pourcent inférieur au coût du travail en Allemagne.
Mais il y a bien plus.
Le pacte a permis aux entreprises de retrouver de la compétitivité.
Vous subissez les choses ! C’est un scandale ! Nous avons mis en place, à travers la loi relative à la sécurisation de l’emploi, de nombreux dispositifs.
Auparavant, un plan social sur quatre finissait devant les tribunaux ; aujourd’hui, il n’y en a plus qu’un sur douze : soixante pourcent aboutissent à un accord.
Une autre question se pose, à propos de l’industrie : des centres de formation d’apprentis industriels restent aujourd’hui vides, alors qu’il y a de l’emploi dans ce secteur.
Cela ramène à la question des parcours et des transitions : il y a effectivement un problème d’attractivité du secteur, dû à l’histoire de ces territoires, où il y a eu des plans sociaux, des licenciements massifs.
À cause de cela, les familles n’ont pas envie d’orienter les jeunes vers ces filières-là.
Nous travaillons également sur ce sujet.
La semaine de l’industrie, qui aura lieu dans quelques semaines, nous permettra d’améliorer l’attractivité de certains de ces métiers.
En effet, il y a des licenciements, mais il y a aussi des secteurs qui n’arrivent pas à recruter – je pense aux tuyauteurs, aux usineurs, aux soudeurs : pour tous ces postes, il y a de vraies difficultés.
Nous avons mis en place, pour redresser l’industrie, le pacte de responsabilité et le CICE.
Bien sûr, à de nombreux endroits de notre territoire, il y a des situations particulièrement dramatiques, mais nous œuvrons, avec Emmanuel Macron, pour relever le secteur industriel.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Il est vrai, madame la ministre, que vous occupez une poste difficile, qui exige de la responsabilité, du courage.
Vous ne pouvez pas vous contenter de commenter les chiffres du chômage – vos prédécesseurs s’y sont employés, et pas toujours habilement.
La France compte six virgule cinq millions de chômeurs, toutes catégories confondues : le chômage est un vrai fléau.
Moi aussi, je reconnais que la situation était déjà difficile avant votre arrivée au pouvoir, mais il faut admettre qu’elle s’est aggravée depuis.
La terrible phrase du Président de la République au sujet de l’« inversion de la courbe du chômage » reste dans tous les esprits.
Vous vous êtes contentés de demi-mesures.
Arnaud Richard a fort justement insisté sur l’emploi industriel, et nous savons très bien à quel point la situation dans ce domaine s’est dégradée.
Alors allez-y, maintenant, remettez-la en place, puisque vous reconnaissez vous-même que les accords de branche prévus n’ont pas été conclus, et que vous accusez les entreprises de ne pas respecter leurs engagements ! Il faut, d’urgence, revenir à la TVA compétitivité.
La solution, ce n’est pas la « boîte à outils », dont on ne parle d’ailleurs plus, ni le contrat de génération – lisez le rapport de la Cour des comptes sur le sujet, il est incendiaire.
Ces contrats aidés, que nous avons utilisés et que vous utilisez encore plus largement, ne suffisent pas, et vous le savez très bien.
Vous avez aussi prévu des plans de formation, toujours plus importants, plus nouveaux, mais qui connaissent de nombreux échecs.
À présent, madame la ministre, vous essayez de faire bouger les choses.
Il faut y aller.
Il faut oser.
Le code du travail n’est pas intangible, et surtout pas les contrats de travail.
Alors oui ou non, madame la ministre, ferez-vous évoluer les conditions du licenciement économique ? Il ne s’agit pas de mettre plus de gens à la porte, mais de faire en sorte que la condition des salariés soit moins précaire.
Vous ne pouvez pas vous cacher derrière votre petit doigt.
Vous avez la volonté : allez-y, et je suis persuadé qu’ici, on vous aidera.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, en effet, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
Il n’y en a pas eu suffisamment, j’en conviens tout à fait, car il nous faudrait, compte tenu de notre croissance démographique, de cent mille à cent cinquante mille créations d’emplois pour faire reculer le chômage.
On peut faire deux fois plus ! S’agissant des jeunes, le chômage a diminué pour la première fois depuis deux mille dix : nous pourrions nous en féliciter.
À quel niveau est-il, madame la ministre ? Il a diminué, c’est l’essentiel.
Depuis le début, la ligne directrice du Gouvernement consiste à laisser plus de place à la négociation.
J’ai un objectif : faire du dialogue une méthode, faire de la négociation un mode d’action, et faire du compromis un nouvel équilibre social.
Le projet de loi que je défendrai devant vous n’a absolument pas pour objectif de détricoter le droit du travail.
Savez-vous quelle est la première raison pour laquelle les chefs d’entreprise ne recrutent pas ? C’est que leurs carnets de commandes sont vides.
Pas vrai.
La deuxième raison, c’est qu’ils peuvent parfois avoir le sentiment qu’il y a une grande complexité réglementaire.
Mais avant tout, cela tient au fait que les carnets de commandes sont vides.
Et pourquoi y a-t-il plus d’intérim ? Je souhaite, précisément, laisser plus de place à la négociation collective.
Nous voulons seulement laisser plus de place à la négociation, au niveau de l’entreprise mais avec les organisations syndicales, qui sont les représentants légitimes des salariés.
C’est pourquoi nous nous sommes livrés à un exercice sur le temps de travail.
Et nous aurons l’occasion, après le neuf mars, d’examiner mon projet de loi, qui permettra de dégager des facultés de souplesse et d’adaptation au plus près du terrain.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Le monde associatif est actuellement sous pression.
Il est entré dans une période incertaine de profondes mutations.
Tout le monde reconnaît aujourd’hui l’utilité sociale des associations, qui constituent bien l’un des piliers de notre vie démocratique et républicaine.
Je constate dans ma circonscription un réel dynamisme associatif, mais les difficultés sont grandes et les responsables inquiets, et parfois lassés.
Parmi les difficultés qui sont plus souvent citées, on compte l’obtention et la pérennisation des financements, le recrutement et le renouvellement des cadres et des bénévoles, les problèmes logistiques, matériels et administratifs, la complexité de la réglementation et de la responsabilité d’employeur.
C’est sur ce dernier point que je souhaite vous interroger.
Je rappelle que les associations représentent dix pourcent des salariés du privé, soit autant que la construction ou les transports.
Ce n’est pas anodin, surtout dans une période de chômage fort.
L’emploi associatif est souvent précaire, faiblement rémunéré, basé sur des contrats aidés, ce qui n’est pas sans poser des problèmes de qualification et peut entraver la pérennisation des activités développées.
Quelles solutions le Gouvernement propose-t-il pour soutenir et accompagner spécifiquement les associations, notamment les petites et moyennes – de un à cinq salariés ? Elles ne disposent pas toujours du savoir-faire nécessaire et la complexité, la rigueur des obligations d’employeur peuvent engendrer une démotivation, une démobilisation.
Les petites associations sont contraintes soit à sous-traiter ce travail, soit à investir dans de nouveaux logiciels et à former des responsables, ce qui a un coût difficile à assumer.
Beaucoup de dirigeants associatifs estiment ainsi consacrer beaucoup trop de temps et d’énergie aux tâches administratives et de gestion.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vous avez raison, les un virgule trois million d’associations de France sont une richesse pour notre pays.
Je peux vous dire que lorsque j’étais secrétaire d’État à la politique de la ville, j’ai vu à quel point elles stimulent la vie locale, notamment dans les quartiers populaires.
Elles permettent de tisser du lien social, ce qui est plus que nécessaire dans notre pays.
En effet, les plus petites d’entre elles peuvent éprouver des difficultés pour assumer leurs obligations d’employeurs : vous avez cité, à juste titre, l’exemple de la DSN.
D’ores et déjà, un site d’information et un support téléphonique sont accessibles pour guider ces petites structures.
Plus globalement, comment agissons-nous concrètement pour les aider à gérer leurs ressources humaines ? Je rappelle en premier lieu que la loi relative à l’économie sociale et solidaire de juillet deux mille quatorze a donné une reconnaissance légale au dispositif local d’accompagnement – DLA.
Ce dispositif propose gratuitement aux petites associations du conseil en management et en gestion de l’emploi.
J’ai tenu à sanctuariser, dans le budget du ministère du travail pour l’année deux mille seize, les crédits consacrés à ce dispositif, qui représentent environ dix millions d’euros.
En outre, dans le cadre d’accords avec des fédérations patronales et de salariés, l’État prend en charge le financement d’actions en faveur de la professionnalisation des employeurs.
Les petites associations font partie, bien sûr, des cibles prioritaires de ces conventions.
Enfin, nous encourageons les petites structures à se regrouper, à mutualiser certaines de leurs fonctions et une partie de leur personnel, de façon à sécuriser les salariés.
C’est l’objet des groupements d’employeurs, qui allègent le temps de gestion administrative des emplois, notamment pour la DSN, et qui seront favorisés dans le cadre de la loi que je vous présenterai d’ici quelques semaines.
Toutes ces initiatives permettent aux associations d’être mieux outillées pour créer un premier emploi ou se développer.
Et permettez-moi de préciser enfin que l’aide à l’embauche dans les PME que nous avons mise en place le dix-huit janvier dernier s’applique également aux associations.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la ministre, j’aurai l’occasion de revenir sur le plan pour l’emploi lors de l’examen du projet de loi que vous nous présenterez prochainement.
Depuis que je l’ai formulée, cette proposition semble faire son chemin, puisque j’ai entendu hier la présidente de la région Île-de-France la reprendre à son compte.
L’apprentissage est aujourd’hui accroché au socle de l’enseignement initial, conformément au dogme français qui veut que tout soit appris avant vingt-cinq ans : cet âge passé, l’on considère que l’expérience fera le principal et la formation professionnelle l’accessoire.
Aujourd’hui, l’éducation nationale permet aux adultes de se perfectionner, de valider leur expérience, mais pas de se reconvertir.
Ce n’est pas cela, la formation tout au long de la vie à laquelle les écologistes sont attachés, comme une grande partie de la gauche.
Il n’y a pas d’âge pour se découvrir une vocation de boulanger, d’ébéniste ou de fleuriste, je l’ai déjà dit ici.
Une reconversion, c’est une formation et une initiation.
C’est cela, la définition première de l’apprentissage : l’alternance entre un accompagnement par un tuteur, un professionnel, et une formation théorique et pratique.
Lorsque l’on connaît l’efficacité de l’apprentissage chez les adolescents, il est facile de voir combien il pourrait être pertinent et performant pour des adultes motivés.
En outre, cette extension de l’apprentissage pourrait sérieusement contribuer à l’objectif de former cinq cent mille chômeurs.
Cette ouverture de l’apprentissage au-delà de vingt-cinq ans devrait s’accompagner, comme l’a proposé le Premier ministre, de garanties du côté des employeurs, en contrepartie des aides dont ils bénéficient dans le cadre du pacte de responsabilité.
Le débat est déjà ouvert, sur tous les bancs du Parlement.
Madame la ministre, votre ministère souhaite-il s’investir dans cette voie, et à quelle échéance ? Il a raison ! La parole est à Madame la ministre.
J’entends bien que cette proposition a retenu l’attention de tout cet hémicycle, et je le comprends tout à fait.
Il faut donc être vigilant.
Je suis d’accord pour analyser votre proposition, et peut-être mon projet de loi pourra-t-il vous donner l’occasion d’y contribuer.
Mais il faut faire attention à ne pas mettre en concurrence différents dispositifs – je pense notamment à l’articulation entre la formation initiale et la formation continue, entre le contrat de professionnalisation et le contrat d’apprentissage.
Vous avez parlé du plan destiné à former cinq cent mille demandeurs d’emploi.
Nous avons prévu, sur ce nombre, cinquante mille contrats de professionnalisation : j’y travaille avec les OPCA – organismes paritaires collecteurs agréés – et les branches.
Nous avons aussi pris d’autres dispositions.
Ainsi, d’ici juin, j’ouvrirai des titres professionnels du ministère du travail à l’apprentissage.
Nous pourrons ainsi améliorer l’articulation entre formation initiale et formation continue.
Vous parlez de reconversion, mais les reconversions ne s’opèrent pas uniquement par des contrats d’apprentissage ; elles peuvent aussi avoir lieu avec un contrat de professionnalisation.
Il faut y faire bien attention.
Je rencontre en effet beaucoup de jeunes, qui ont parfois jusqu’à trente ans, qui m’expliquent avoir eu des difficultés à trouver un employeur, car tout le monde préfère avoir recours à l’apprentissage plutôt qu’aux contrats de professionnalisation.
Il faut être particulièrement vigilant sur ce point.
Nous avons enfin testé l’apprentissage pour les adultes en situation de handicap, et il est clair que cette possibilité est très peu utilisée.
Bref, je suis ouverte à votre proposition : examinons-la, mais surtout, veillons à bien articuler la formation initiale et la formation continue, sans créer trop d’effets de seuil entre les différents dispositifs.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ces missions de service public sont censées s’adresser prioritairement aux jeunes les plus éloignés de l’école, de la formation et de l’emploi, pour leur donner, je cite, « une expérience formatrice et valorisante » dans la collectivité.
Elles ne sauraient donc se substituer à un stage et encore moins à un emploi : c’est là un point sur lequel nous devons rester très vigilants.
Au vu du nombre croissant de « décrocheurs », le Président de la République a affirmé sa volonté de voir entrer trois cent cinquante mille jeunes dans le dispositif d’ici à deux mille dix-huit.
À cette fin, le budget alloué au service civique sera porté de trois cents millions d’euros aujourd’hui à un milliard dans trois ans, et son champ d’application sera étendu aux entreprises publiques ainsi que privées à but non lucratif.
Ces deux dispositions nous paraissent intéressantes, à condition toutefois qu’elles servent véritablement les objectifs annoncés.
En effet, une étude récente de l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire a souligné que le service civique bénéficie surtout, au rebours de ses objectifs initiaux, aux jeunes diplômés.
Ainsi, en deux mille douze, quarante-deux pourcent des jeunes en service civique se situaient entre le niveau bac et bac +deux, et dix-sept pourcent étaient détenteurs d’un diplôme allant de la licence au doctorat.
En outre, à peine dix pourcent de ces jeunes diplômés déclarent s’être engagés avec une volonté d’implication citoyenne, le poids du chômage de masse les conduisant à recourir à ce dispositif faute de trouver un emploi.
Cette situation, non seulement accroît la précarité des jeunes diplômés, mais surtout détourne le service civique de ses véritables objectifs d’insertion sociale et professionnelle des jeunes les plus vulnérables.
D’où ma question : quels moyens, madame la ministre, entendez-vous mettre en œuvre pour lutter contre cette dérive ? La parole est à Madame la ministre.
L’objectif fixé par le Président de la République sur le service civique est ambitieux, vous l’avez rappelé, puisqu’il est d’atteindre le chiffre de cent dix mille volontaires d’ici à la fin de deux mille seize.
Ce n’est pas moi qui suis ce dossier, précisément parce que le service civique n’est pas un emploi, mais mon collègue Patrick Kanner, qui œuvre à sa montée en charge afin de mobiliser l’ensemble des partenaires.
Pour ce qui concerne mon ministère, je veux le dire très simplement : le service civique n’est pas, et ne sera jamais, un emploi.
Ce n’est pas son objectif.
En revanche le service civique restera fermé aux entreprises privées qui n’accomplissent pas de missions de service public.
Les objectifs seront concertés pour les collectivités, où seuls six pourcent de volontaires font leur service civique aujourd’hui.
Nous pouvons améliorer les choses sur ce plan.
Conforter, aider et soutenir les jeunes dans leur engagement est un enjeu qui nous concerne tous, et le ministère du travail y apporte sa contribution.
Je réfléchis d’ailleurs, dans le cadre de mon projet de loi, à un abondement, pour les jeunes volontaires, du compte personnel d’activité – CPA – qui sera mis en œuvre dès le premier janvier deux mille dix-sept : ce serait une façon de récompenser leur engagement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour une seconde question.
Nous sommes préoccupés par la refonte du droit du travail, s’agissant tout d’abord de son contenu, bien entendu, mais également – et les deux aspects sont liés – des modalités de la réécriture annoncée dans les deux prochaines années.
Je note en effet que la commission Combrexelle ne comportait pas de syndicaliste, ou plutôt un seul, de nationalité allemande, conseiller spécial de la Confédération allemande des syndicats.
Sous-entend-on que les syndicalistes français n’auraient rien à dire ? Quant à la commission Badinter, elle n’en comportait aucun.
J’ai évidemment beaucoup de respect pour les juristes et les experts du droit du travail, dont les compétences sont indispensables à l’exercice qui nous occupe.
Mais je trouve préoccupant, pour ne pas dire choquant, que les salariés ne soient aucunement représentés dans ces commissions censées écrire le droit du travail dont ils éprouvent quotidiennement l’efficacité, les limites et éventuellement les manques.
Je sais qu’en décembre, votre prédécesseur a invité les syndicats à adresser des « contributions » : cela me paraît une bonne idée, et surtout qui vous permet de réfuter la critique d’une mise à l’écart des représentants des salariés.
Mais cela ne saurait remplacer leur participation directe aux débats sur des sujets aussi importants que le compte personnel d’activité, la négociation collective ou le temps de travail.
C’est donc l’objet de ma question.
La parole est à Madame la ministre.
La commission Combrexelle, qui ne comportait pas que des experts juristes, avait auditionné l’ensemble des partenaires sociaux.
Une fois son rapport remis, nous avons proposé à ces derniers, en application de l’article L. un du code du travail, d’ouvrir une négociation sur la réforme envisagée.
Ils ont ne l’ont pas souhaité, si bien que deux phases de concertations ont suivi : une première, que j’ai organisée jusqu’en novembre, puis la mission Badinter.
Le sens et la philosophie du futur projet de loi sont d’accorder plus de place à la négociation collective, sur la base d’une confiance envers les acteurs du dialogue social.
Ce texte, de fait, renforcera les moyens des organisations syndicales, la formation des négociateurs mais aussi l’objet des négociations.
Il donnera aussi plus de légitimité aux accords, qui seront soumis à l’approbation des organisations représentant au moins cinquante pourcent des suffrages exprimés aux élections professionnelles – contre trente pourcent aujourd’hui – ou trente pourcent moyennant une possibilité de consultation des salariés.
Le dialogue social, marque de fabrique de ce quinquennat depuis le début, a permis des droits nouveaux pour les salariés : je pense notamment à la couverture santé, effective depuis le premier janvier.
Le ministère du travail veillera donc, bien entendu, à ce que des représentants des salariés et des syndicalistes soient présents dans la commission chargée de réécrire le droit du travail.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Ma question portera, cela ne vous étonnera pas, sur l’action de l’État en matière de formation.
Il y a deux ans, notre assemblée votait une réforme de la formation professionnelle afin de la réorienter vers ceux qui en ont le plus besoin, notamment les demandeurs d’emploi.
Pour ce faire, et à l’initiative des partenaires sociaux, la loi a prévu deux outils nouveaux, le conseil en évolution professionnelle et le compte personnel de formation – CPF.
Ce dernier dispositif semble être une réussite, comme l’attestent les résultats à la fin de deux mille quinze.
Ainsi, cent soixante-cinq mille demandeurs d’emploi et quarante-sept mille salariés ont pu bénéficier d’une formation dans le cadre du CPF, malgré, il faut le reconnaître, une quasi-absence de campagne d’information du Gouvernement sur le sujet.
Effectivement, ce n’est pas un succès ! En fin d’année dernière, le Président de la République a annoncé un plan ambitieux de formation des demandeurs d’emploi, dont il a précisé les contours le dix-huit janvier.
Ce plan vise à former un million de demandeurs d’emploi en un an, et ce sans faire référence, justement, aux deux outils que je rappelais, si ce n’est pour évoquer un dépassement du CPF, englobé dans le compte personnel d’activité.
La formation s’est en effet orientée vers les demandeurs d’emploi, dont émanent huit dossiers sur dix.
Cela signifie aussi que les entreprises et les salariés doivent être mieux informés, afin de les inciter à ouvrir leur CPF : de ce point de vue, il existe des pistes d’amélioration.
En termes de qualité des formations, les résultats sont aussi au rendez-vous.
La durée moyenne d’une formation est de cinq cent cinquante-six heures pour les demandeurs d’emploi et de cent cinquante heures pour les salariés.
Enfin, le « top dix » des formations suivies révèle des signaux particulièrement positifs puisque l’acquisition du socle de compétences arrive en première position, suivie par cinq formations certifiantes – aux métiers d’aide-soignante, de cariste d’entrepôt ou d’assistante de vie aux familles par exemple.
Nous avons donc atteint nos objectifs : toucher les personnes les moins qualifiées, qui peuvent ainsi acquérir une certification et obtenir un ticket d’entrée sur le marché du travail.
J’en viens aux pistes d’amélioration.
Bien sûr, le plan de formation d’un million de demandeurs d’emploi se fera en cohérence avec le CPF, et je partage votre analyse, monsieur le député, sur le conseil en évolution professionnelle : nous devons aussi améliorer les choses sur ce plan.
Nous devons aussi améliorer, j’en suis d’accord, la cohérence et la rapidité s’agissant des cartes éligibles au CPF.
J’ai rencontré la semaine dernière Monsieur Janin, président du COPANEF – Comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation – pour évoquer ce point : entre les listes régionales et les nationales, la cohérence doit être renforcée.
En tout état de cause, le plan de formation d’un million de demandeurs d’emploi se fera, je le répète, en cohérence avec le CPF.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je souhaite vous interroger, madame la ministre, sur la question sensible de la santé des demandeurs d’emploi salarié.
Cette question de la santé, d’ailleurs, touche également les professions non salariées et les agriculteurs en cessation d’activité ou en difficulté.
L’Institut national de la santé et de la recherche médicale – INSERM – a réalisé une importante étude épidémiologique ayant donné lieu à une publication internationale et portant sur six mille volontaires âgés de trente-cinq à soixante-quatre ans.
Elle révèle une surmortalité, chez les chômeurs, presque trois fois supérieure à celle des non-chômeurs.
Le chômage serait par ailleurs responsable de dix mille à vingt mille décès par an dans notre pays.
Une autre étude de l’INSERM met en évidence une corrélation entre l’augmentation moyenne du taux de suicide et l’augmentation du taux de chômage, nettement plus marquée chez les hommes de vingt-cinq à quarante-neuf ans.
Dans ses recommandations de deux mille douze sur la santé mentale et l’emploi, l’OCDE ne disait pas autre chose puisqu’elle préconisait un accompagnement psychologique ciblé sur les chômeurs.
Il a également confié à l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – une mission sur le sujet.
Pouvez-vous nous préciser les actions entreprises, depuis, par le Gouvernement sur cette question centrale ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous rappelez, avec raison, un sombre constat : chômage de longue durée et difficultés de santé se cumulent et s’alimentent mutuellement.
Bien évidemment, le Gouvernement ne peut se satisfaire de cette situation et doit tout mettre en œuvre pour l’améliorer.
J’ai d’ailleurs de multiples échanges avec les associations représentant les demandeurs d’emploi : je les réunis tous les deux mois au sein de mon ministère, et cela fait partie des questions que nous évoquons.
Ce dispositif est aujourd’hui piloté par Pôle emploi, qui a conclu un accord-cadre avec le Centre technique d’appui et de formation des centres d’examen de santé.
Cet accord-cadre national est actuellement en cours de déploiement au niveau local : plusieurs régions se sont d’ores et déjà engagées et proposent de tels bilans.
À titre d’exemple, au sein de la région Normandie, plus de mille sept cents chômeurs de longue durée ont déjà bénéficié d’un examen de santé dans le cadre de ce partenariat.
Saisie en juin deux mille quinze, l’IGAS met actuellement au point des préconisations relatives à la prise en compte de la santé dans l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
J’ai moi-même participé à une rencontre organisée par l’OCDE sur la question de la santé mentale.
Soyez donc assurés de ma détermination.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Madame la ministre, un objectif de cinq cent mille contrats a été annoncé par Monsieur le Président de la République dans le cadre du plan formation.
Il s’agit d’un effort extrêmement important, et utile quand on connaît la proportion de chômeurs de longue durée qui ne disposent d’aucune, ou seulement d’une très faible qualification.
On sait également que, dans certains secteurs d’activité particulièrement importants, un nombre non négligeable d’entreprises manquent de personnel qualifié.
L’enjeu est donc, je le redis, majeur.
J’ai donc, madame la ministre, trois questions à vous poser.
D’abord, les acteurs de la formation sont-ils en mesure de relever ce défi ? En effet, passer au stade d’un nombre aussi important de contrats nécessite de disposer des moyens nécessaires, d’être en mesure d’assurer le suivi et l’accompagnement des personnes.
La qualité du suivi de ces contrats constitue un enjeu essentiel.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, en effet, ce plan est ambitieux puisqu’au total près d’un million de demandeurs d’emploi seront formés.
Et nous ciblons, en effet, ceux d’entre eux qui sont les moins qualifiés.
Près de deux millions de demandeurs d’emploi n’ont pas le niveau du baccalauréat et six cent quatre-vingt mille d’entre eux ont un niveau inférieur au certificat d’aptitude professionnelle.
Cela n’implique pas qu’ils n’ont pas de compétences, mais parfois, la qualification peut leur permettre de trouver un emploi.
Nous envisageons ce plan en suivant l’idée d’un parcours de la formation à l’emploi.
Bien entendu, j’ai organisé plusieurs rencontres, la première avec les OPCA et les branches professionnelles, pour voir avec eux quelles étaient leurs capacités de formation.
Je dois participer, le vingt-neuf février prochain, à une très importante réunion associant les partenaires sociaux, les régions et l’État, en présence, bien sûr, de Clotilde Valter.
L’enjeu est de parvenir à un accord sur les indicateurs, et d’assurer l’occupation effective des places actuellement disponibles dans des centres de formation qui débouchent sur de l’emploi.
Il s’agit donc de saturer les places et les marchés existants, avant de, par la suite, développer d’autres possibilités.
Il est à noter que les régions ont donné leur plein accord.
Nous souhaitons bien évidemment qu’elles maintiennent, à tout le moins, à leur niveau actuel leurs actions de formation des demandeurs d’emploi, et nous nous sommes engagés à compenser financièrement toute dépense supplémentaire qu’elles seraient amenées à engager à ce titre.
Cela permet d’utiliser les plateaux techniques existants, qui pouvaient, parfois, rester vides.
Deuxième question : les formations choisies seront-elles qualifiantes ? Elles ne le seront pas toutes : en effet, cela dépend véritablement des publics, des métiers et des parcours concernés – c’est une notion importante.
Celles qui déboucheront sur une qualification répondront à des objectifs divers : acquérir un socle de connaissances, découvrir un métier… Le temps m’étant compté, je vous réponds, monsieur le député, sur le choix des métiers, qui est essentiel.
J’ai saisi, au début du mois de janvier, l’ensemble des préfets, des DIRECCTE et des directeurs régionaux de Pôle emploi.
Ils m’ont, dès la fin de ce même mois, fait remonter l’ensemble des besoins des entreprises, qu’ils ont croisés avec les branches professionnelles ainsi qu’avec l’ensemble des services techniques des régions.
Nous allons donc proposer des formations dans ces domaines.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, vous nous dites restaurer la compétitivité des entreprises et soutenir les TPE et PME avec succès.
Malheureusement, le chômage reste au plus haut, car la méthode Coué a ses limites.
C’est vrai.
J’en veux pour preuve le blues des petits entrepreneurs et le flop des contrats de génération.
Artisans, commerçants ou agriculteurs risquent souvent leur patrimoine personnel afin de sauvegarder des emplois.
Ils réduisent drastiquement leurs dépenses et renoncent parfois, pour sauver leur entreprise, à leurs revenus personnels, au point de ne plus valider leurs trimestres.
Il propose également un contrat de génération que la Cour des comptes vient d’épingler, le qualifiant de classique contrat aidé, trop complexe à mettre en œuvre.
Seuls quarante mille avaient été signés fin deux mille quinze, contre deux cent vingt mille espérés : c’est un échec ! Les quinquagénaires au chômage attendent des réponses autres que des formations massives.
Ne pourrait-on pas créer un service public destiné à conseiller, orienter, aider les petites entreprises ? Pour elles, qui ne disposent pas de service juridique, le suivi des lois et des droits est impossible.
Elles ont une méconnaissance totale des aides et allégements auxquels elles ont droit, l’évolution des réglementations étant devenue imprévisible et incompréhensible.
De surcroît, nos normes, en constante évolution, s’avèrent souvent plus contraignantes que celles de nos voisins européens.
Pourtant, l’un des chiffres publiés par l’INSEE pour les douze derniers mois devrait vous réjouir : les vingt-huit virgule six pourcent d’augmentation du nombre de créations d’entreprises individuelles.
Monsieur le député, vous avez raison : le chef d’une petite entreprise cumule souvent plusieurs fonctions.
Et se faire tour à tour directeur des ressources humaines ou comptable est un exercice particulièrement difficile lorsqu’on doit aussi faire tourner sa boutique et remplir son carnet de commandes, ce qui demeure l’objectif principal.
Bien évidemment, le droit du travail est complexe, mais quel code ne l’est pas ? Mais la première raison qui fait que les chefs d’entreprises ne recrutent pas, c’est que leur carnet de commandes reste particulièrement vide.
C’est la première des raisons, il convient de le rappeler.
Précisément, il faut rendre plus lisibles aux yeux de ces chefs d’entreprise les éléments du droit du travail.
Tel est le sens du projet de loi que je vous présenterai d’ici quelques semaines.
Ce texte, tel qu’il sera transmis au Conseil d’État – et non tel que Le Parisien en parle – comportera une disposition spécifique à ce sujet.
Il s’agira de créer formellement, pour les employeurs comme pour les salariés des TPE et des PME, un droit personnalisé et rapide à l’information.
Cette fonction est déjà exercée par cinq cents agents répartis sur tout le territoire national.
Sachez qu’en deux mille quinze, huit cent soixante-dix mille demandes ont ainsi été satisfaites – ce qui montre bien l’énormité des besoins en la matière.
En deux mille seize, mon projet de loi permettra de renforcer, de clarifier et de rendre plus accessible cette mission, qui sera ainsi consacrée au plan législatif.
Nous mettons également en place, en parallèle, un simulateur du coût de l’embauche, que le Premier ministre et moi-même avons présenté il y a une semaine dans le cadre du Conseil de la simplification pour les entreprises.
Vous avez, monsieur le député, évoqué la diversité des aides existantes, liées par exemple aux ZUS ou aussi aux ZRR – zones de revitalisation rurale.
Ce simulateur permettra de connaître le coût d’une embauche en fonction de différents critères comme ces aides, le métier et la taille de l’entreprise.
L’aide à l’embauche, les modalités de recours à l’activité réduite, les conditions de recours aux contrats aidés : sur tous ces sujets, cet outil permettra de fournir un premier niveau d’information.
Les entreprises pourront ensuite être mises en relation avec des services dédiés.
Nous mettrons également en place une plateforme téléphonique.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Madame la ministre, s’il existe un dispositif que les entreprises, les jeunes et les politiques, de gauche comme de droite, saluent unanimement, c’est bien le volontariat international en entreprise – VIE.
C’est vrai ! Il a été instauré en deux mille et est géré administrativement par Business France.
Pour autant, s’il existe un dispositif qu’il est possible d’améliorer et d’élargir, c’est bien celui-là aussi, car encourager les expériences internationales et le développement professionnel à long terme, c’est bien un projet qui doit tous nous réunir.
Premièrement, quatre-vingt-quatorze pourcent des cadres en recherche d’emploi se disent prêts à partir à l’étranger.
Or, le dispositif VIE n’est pas accessible aux jeunes actifs âgés de plus de vingt-huit ans.
Il faudrait donc l’étendre, comme le préconise également ma collègue Jacky Deromedi au Sénat, aux seniors, et mettre en place un volontariat d’experts à l’international, ou VEPI.
L’indemnisation mensuelle moyenne d’un cadre au chômage, qui peut être estimée à trois mille euros, pourrait avantageusement être remplacée par une exonération des charges patronales, au bénéfice de l’entreprise, pendant une durée maximale de quinze mois.
Ainsi, le développement économique que connaissent différentes régions du monde pourrait être utilement exploité dans la lutte contre le chômage.
Madame la ministre, toutes les PME et PMI qui n’ont pas les moyens de se payer du personnel à l’export pourraient enfin, grâce au VEPI, émerger à l’exportation.
Un élargissement de ce dispositif aux disciplines techniques ou professionnelles pourrait favoriser, par exemple, le développement de ces fameux contrats d’apprentissage à l’étranger, assimilables à un compagnonnage international.
Troisièmement enfin, par le passé, des aides, minimes mais efficaces, étaient accordées aux chambres de commerce développant un service d’emploi au service des jeunes désireux de travailler au sein d’entreprises françaises à l’étranger.
Je pense par exemple à ce qui s’est fait à Hong-Kong.
Très souvent, ces aides ont été supprimées et ces services d’emploi se trouvent en péril.
N’y aurait-il pas un moyen de leur permettre de poursuivre leur activité et d’intéresser le ministère au sort de ces chambres de commerce qui constituent d’excellents relais à l’étranger ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attractivité du dispositif du VIE.
Il est remarquable.
La mobilité favorise l’ouverture sur le monde et constitue également un moyen d’accompagner les jeunes dans la définition de leur projet personnel et professionnel.
Elle les aide à acquérir des compétences qui pourront leur être utiles au cours de leur parcours.
Je ne connais pas le dispositif relatif aux chambres de commerce françaises à l’étranger dont vous avez parlé à l’instant.
Sachez, par ailleurs, que je travaille sur certains projets de coopération entre Pôle emploi et son homologue allemand.
Je serai d’ailleurs vendredi à Berlin en vue de favoriser la mobilité des apprentis, de définir un programme Erasmus professionnel mais aussi de travailler la question de l’accueil des Français qui cherchent un emploi en Allemagne.
Je suis donc tout à fait ouverte au développement ce type de partenariat.
Le Gouvernement a fixé l’objectif, qui a été inscrit dans le contrat d’objectifs et de performance de Business France pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept, d’atteindre le chiffre de dix mille VIE en poste à l’horizon deux mille dix-sept.
Vous dressez le constat, que nous partageons, de la concentration, c’est-à-dire du recrutement de VIE diplômés, notamment à bac +cinq.
Pour y remédier, nous avons lancé en novembre deux mille treize un dispositif VIE Pro qui vise à rendre le programme plus accessible aux jeunes moins diplômés, inscrits dans un cursus de licence professionnelle.
C’est vrai, les résultats, à ce jour, ne sont pas vraiment au rendez-vous, ce que nous regrettons.
Une cinquantaine de jeunes sont partis.
Une expertise est menée par la Direction générale du Trésor afin de proposer des pistes d’amélioration du dispositif et favoriser la rencontre entre l’offre et la demande de VIE Pro.
Il pourrait être envisagé de faire évoluer le dispositif initial pour mieux répondre aux besoins des entreprises en ciblant de nouvelles filières, par exemple l’aéronautique, l’informatique ou le génie mécanique.
Nous devons également promouvoir davantage les filières technologiques ou techniques.
J’y tiens tout particulièrement.
L’âge de la mobilité est une autre piste de réflexion.
Certains freins devraient néanmoins persister, comme le niveau de langue étrangère pour des cursus technologiques moins bien préparés, mais nous pouvons développer des cursus spécifiques dans ce cadre.
Je vous invite par conséquent à poursuivre cette discussion notamment avec mon collègue Matthias Fekl, qui est très engagé en faveur de l’accessibilité du plus grand nombre à la mobilité.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter à nouveau sur l’urgence, pour la droite et la gauche, de s’asseoir à la même table afin de définir les priorités en matière d’emploi.
Un certain nombre de sujets ont été abordés ce soir.
Bernard Perrut a évoqué l’apprentissage, Thierry Mariani les VIE, Frédéric Reiss les TPE.
Autant de sujets auxquels nous pouvons réfléchir ensemble pour enrichir les dispositifs que le Gouvernement prévoit d’instaurer.
Je me félicite à cet égard que le Premier ministre ait pris l’initiative de réunir les présidents de région dans le dessein de rassembler nos forces.
Je regrette simplement qu’il ne soit pas allé plus loin pour organiser ce Grenelle de l’emploi que j’appelle de mes vœux depuis plusieurs mois.
En prévision du texte que vous allez défendre dans quelques semaines, cette démarche aurait très enrichissante, pour le Gouvernement comme pour le Parlement.
Mais peut-être n’est-il pas trop tard.
J’ai été rapporteur du budget de l’emploi au sein de la commission des finances.
Xavier Bertrand, qui a montré combien il était prêt à travailler, a assumé des fonctions identiques aux vôtres, madame la ministre.
Jean-Pierre Raffarin a dit, au Sénat, combien il était urgent de travailler ensemble.
Je voudrais comprendre pourquoi, aujourd’hui, nous ne changeons pas de logiciel ! Vous avez vu les résultats des dernières élections régionales : trente-trois millions d’électeurs ont refusé ce clivage droite-gauche permanent et demandé qu’enfin l’on réagisse.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Lefebvre, avant d’en venir au revenu universel, je voudrais réagir à votre propos.
Cette démarche était légitime.
Tous les présidents de région ne sont pas venus, mais presque, et c’est l’essentiel.
Nous allons poursuivre ce travail ensemble et nous mettre d’accord sur des indicateurs d’évaluation.
Il faudra en effet, au niveau local, respecter les besoins des entreprises mais aussi les compétences qui ont été déléguées aux régions depuis la loi NOTRe.
Je l’ai déjà dit à certains députés, à l’occasion du texte que je vous présenterai d’ici quelques semaines je suis prête à rencontrer l’ensemble des parlementaires intéressés par le sujet.
J’ai déjà mené de nombreuses concertations avec les partenaires sociaux et il m’en reste encore quelques-unes d’ici la fin de la semaine.
Il me semble en effet essentiel d’informer et de ne pas laisser ce rôle à la presse, surtout quand, comme ce matin, ce n’est pas le bon texte qui est publié.
S’agissant du revenu universel, le sujet dépasse l’intérêt de nombreuses personnes.
Si nous prenons ce projet au sérieux, en particulier son financement, nous devons veiller à ses conséquences sur notre fiscalité tout comme à son articulation avec notre mécanisme de protection sociale et de solidarité.
Nous devons prendre garde à ce que ce dispositif n’ouvre pas la voie à une protection sociale à deux vitesses, un filet de sécurité minimal pour les uns, des fonds de pension pour les autres.
L’idée est séduisante, mais il faut continuer à y travailler.
Cette réflexion peut être menée dans le cadre de la mission confiée à votre collègue Christophe Sirugue par le Premier ministre sur les minima sociaux.
Ce sera une bonne occasion d’échanger au sujet du revenu universel.
Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Au plan quantitatif, le dispositif se déploie conformément aux objectifs que le Gouvernement avait fixés : cinquante mille jeunes fin deux mille quinze et cent cinquante mille d’ici deux mille dix-sept.
Au trente et un décembre deux mille quinze, soixante-douze départements déployaient déjà la garantie jeunes dans deux cent soixante-treize missions locales.
Je regrette à cet égard que certains départements n’adhèrent pas, dont la Moselle dont je suis issu.
À cette date, quarante-six 000 jeunes étaient entrés en garantie jeunes depuis le début du dispositif et trente-cinq mille étaient en cours d’accompagnement.
Au plan qualitatif, nous avons déjà quelques retours sur leur profil : quatre-vingt-quatorze pourcent ne sont ni étudiants, ni en emploi, ni en formation.
Enfin, dix-huit pourcent n’étaient pas connus des missions locales et près de quatre-vingt-trois pourcent des jeunes accompagnés depuis plus de deux mois en garantie jeunes ont connu une ou plusieurs expériences professionnelles.
Pouvez-vous nous préciser les effets du dispositif sur la trajectoire des jeunes concernés ? Lors d’une session de contrôle parlementaire en juin deux mille quinze, votre prédécesseur évoquait la mise en place d’un comité scientifique pour affiner le profil des jeunes décrocheurs.
Quels retours avez-vous sur ces deux aspects ? Je vous remercie.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, je crois beaucoup à la garantie jeunes.
Alors que j’étais secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, j’ai lancé le dispositif dans de nombreuses missions locales.
Pas moins de vingt et un pourcent des jeunes issus des quartiers populaires ont bénéficié du dispositif en deux mille quinze, avec un objectif de trente pourcent en deux mille seize.
Ce sont dix-neuf nouveaux départements qui déploieront la garantie jeunes en deux mille seize, s’ajoutant aux soixante-douze déjà engagés.
Ainsi, quatre-vingt-onze départements seront investis, et près de quatre-vingts pourcent des missions locales.
Fin deux mille seize, cent mille jeunes devraient avoir intégré le dispositif.
Nous avons bien sûr ciblé les jeunes les plus fragiles.
Je travaille d’ailleurs avec Patrick Kanner pour développer encore davantage ce dispositif tout en maintenant la même exigence de qualité.
Les jeunes sont bien ciblés.
Ni étudiants, ni employés, ni en formation, ils représentent pour quatre-vingt-quinze pourcent ceux que l’on appelle les NEET, population vulnérable et très exposée aux risques d’exclusion sociale.
Nous nous adressons donc aux jeunes qui en ont le plus besoin en leur proposant un accompagnement intensif, sur-mesure, basé sur la logique de l’emploi d’abord, via une multiplicité d’expériences professionnelles.
Je souhaite également favoriser les ponts vers l’apprentissage, ce qui ne se fait pas encore suffisamment aujourd’hui.
Le comité scientifique que vous mentionnez travaille à une évaluation du dispositif.
Un rapport détaillé me sera remis en juin et j’inviterai l’ensemble des parlementaires intéressés dans ce cadre.
Vous évoquez une question récurrente à laquelle je suis particulièrement attentive, celle de l’accessibilité du dispositif, qui impose de simplifier les procédures.
J’ai rencontré le comité national de lutte contre l’exclusion.
Pour beaucoup de jeunes qui se trouvent en centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les formalités administratives doivent se remplir a posteriori, après l’entrée, afin de ne pas constituer des freins préalables.
Les exigences liées au financement européen peuvent être lourdes mais nous améliorons constamment le dispositif avec le service public de l’emploi et les missions locales.
Rappelons enfin que la garantie jeunes repose sur un partenariat fort, au niveau local, avec les entreprises, l’ensemble des services publics et les collectivités.
C’est ce qui fait sa réussite.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Depuis bientôt quatre ans, les gouvernements successifs montrent qu’ils pensent que le droit du travail est important pour le marché du travail.
Le Gouvernement a aussi pris ses responsabilités, en l’absence d’accord, avec la loi Rebsamen.
Vous entendez poursuivre cet effort puisque vous préparez un projet de loi qui vient d’être transmis au Conseil d’État et devrait être adopté par le conseil des ministres du neuf mars.
J’ai noté que le texte mis en ligne ce matin par Le Parisien n’était pas celui transmis au Conseil d’État.
Je ne saurais trop attirer votre attention sur le risque que le texte diffusé n’imprègne les esprits même s’il ne correspond pas à la réalité.
Je n’entends pas aller plus loin sur ce projet, sa lecture et de son analyse me ferait prendre le risque de siéger au café du commerce.
Il ne suffit pas de réfléchir aux dispositions juridiques : des mesures permettant de renforcer l’effectivité du droit ont également été prises.
Je pense là à l’inspection du travail, mais aussi au conseil des prud’hommes.
L’inspection du travail a été restructurée par voie réglementaire et vous nous avez annoncé hier, dans le cadre de la mission de suivi de la loi Macron, que l’ordonnance était prête et ferait l’objet des consultations nécessaires et légales.
La question des moyens, cependant, demeure, car l’on compte deux mille deux cents agents de contrôle pour un virgule deux million d’employeurs.
Il serait essentiel de connaître l’évolution prévisible des effectifs.
Quant à la qualité de notre justice, là encore, les moyens sont insuffisants – je sais que cela ne dépend pas de votre ministère.
Le délai moyen de départage est en effet de quatorze virgule sept mois alors que la loi le fixe… à un mois.
Le droit du travail ne se limite pas à la politique de l’emploi mais il y participe.
D’aucuns soutiennent que la diminution des droits des salariés faciliterait les embauches.
Quelle est, madame la ministre, votre analyse ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Robiliard, sachez que mon projet de loi ne comporte aucun recul en matière des droits des salariés.
Au contraire, il en instaure de nouveaux, comme le compte personnel d’activité ou le droit à la déconnexion.
Ce qui est vrai, c’est qu’il opère un changement radical de philosophie, afin de laisser plus de place à la négociation collective.
Les normes supplétives restent celles qui sont en vigueur.
L’accord majoritaire peut y déroger, dès lors qu’il a été signé par des syndicats représentant au moins cinquante pourcent des salariés.
C’est essentiel.
S’agissant de l’inspection du travail, pour faire face aux évolutions de notre économie, aux mutations des entreprises et du marché du travail, il était indispensable de la réformer, que son organisation et ses modalités d’intervention évoluent.
Tel est le sens de la réforme engagée depuis deux mille douze.
La Cour des comptes en a rappelé encore récemment la pertinence, en appelant le Gouvernement à la mener à son terme avec détermination.
En effet, la nouvelle organisation a permis la création du groupe national de veille, d’appui et de contrôle, des URACTI – unités d’appui et de contrôle de lutte contre le travail illégal – et des réseaux régionaux des risques particuliers.
Elle rend les interventions de l’inspection du travail plus collectives et mieux coordonnées autour des enjeux de protection des salariés, enjeux essentiels, vous avez raison de le souligner, et qui doivent toujours être rappelés.
La démarche s’appuie également sur des pouvoirs renouvelés du système d’inspection du travail.
C’est l’objet de l’habilitation à agir par ordonnance conférée par la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
L’ordonnance devrait d’ailleurs être soumise à ratification à l’occasion de l’examen du projet de loi que je vous présenterai le mois prochain.
Ces pouvoirs, combinés à la nouvelle organisation, constituent selon moi un enjeu fort de préservation de notre modèle social.
Ils doivent être assortis d’un suivi de l’activité de l’ensemble des inspecteurs du travail.
À cet effet, nous sommes en train de mettre en place un nouveau système d’information.
Je tiens à ce que chantier soit mené jusqu’à bout.
Nous concluons avec une question de Monsieur Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Ma question porte sur le bilan désastreux des contrats de génération.
Dans son rapport annuel présenté ici même la semaine dernière, la Cour des comptes parle d’« échec ».
Alors que le but premier des contrats de génération était la baisse du chômage, les sages parlent d’un « effet négligeable » sur l’emploi.
Le seul point positif de cet échec est que le coût de la mesure sera inférieur à ce qui était prévu.
On apprend aussi de vos propos qu’ils auraient permis de créer « un cadre global de réflexion pour permettre à la politique de gestion des ressources humaines d’aborder de façon plus cohérente les questions des âges en entreprise et des parcours professionnels ».
Faux ! Ces solutions de court terme pénalisent les employés qui les signent, creusent le déficit et n’ont pas d’effet durable et significatif sur le chômage massif qui restera, malheureusement, la marque de fabrique du quinquennat de François Hollande.
Alors ma question est simple : madame la ministre, comptez-vous enfin mettre un terme à ces contrats de génération ? Espérons-le ! Eh non ! La parole est à Madame la ministre.
Je commencerai par une remarque sur les contrats aidés, monsieur Tardy.
Ces personnes, qui n’arrivent pas sans cela à trouver d’emploi, ont une utilité.
Ce sont de vrais métiers qu’elles exercent dans ce cadre, et elles bénéficient de formations.
Combien de contrats cela concerne-t-il ? Du reste, c’est en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, sous un gouvernement que vous souteniez, que l’on a atteint le record des contrats aidés : huit cent cinquante mille ! Nous n’en sommes absolument pas là.
Il repose donc sur une logique pragmatique qui consiste à s’adapter à la taille des entreprises.
En effet, celles-ci ne disposent pas toutes des mêmes leviers en matière d’emploi, ni des mêmes capacités de négociation.
Deux ans après la loi du premier deux mille treize, le contrat de génération s’impose dans certaines entreprises comme un dispositif structurant et il donne un nouvel élan à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Les chiffres sont plus encourageants que ceux dont fait état le rapport de la Cour des comptes.
Ils sont alarmants, oui ! Avec soixante mille contrats, ce sont environ cent vingt mille emplois qui sont créés ou préservés.
Pas du tout ! Je rappelle que ces chiffres portent sur les entreprises de moins de trois cents salariés, c’est-à-dire celles où il existe une aide.
Comme vous l’indiquez, la Cour note que le nombre de contrats se situe en deçà des objectifs initiaux du dispositif.
Oui : dix fois moins que prévu ! Mais il ne s’agissait pas d’objectifs, il s’agissait d’une évaluation a priori de la montée en charge.
Ça change tout ! Je l’ai d’ailleurs déjà mentionné.
L’étude d’impact accompagnant le projet de loi avait expressément relevé cette incertitude, compte tenu du fait qu’il n’existait de dispositif similaire ni en France ni à l’étranger.
Par conséquent, l’objectif du contrat de génération demeure.
Peut-être existe-t-il encore trop de lourdeurs, et je suis prête à travailler pour y remédier, mais vous ne pouvez nous reprocher cette approche que je considère comme importante.
Pour ma part, je m’attache à valoriser les entreprises engagées dans cette voie qui permet la transmission entre les générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions est terminée.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.