La séance est ouverte.
On constate par ailleurs une vraie dynamique de coopération dans l’ensemble des collectivités nationales.
Une vraie dynamique a été lancée par la loi de juillet deux mille onze.
Autant d’étapes qu’il faut saluer.
Elle le fait, certes, mais dans un cadre juridique qu’on pourrait qualifier de borderline.
Il faut profiter de notre position géostratégique.
La proposition de loi traduit l’ambition d’une diplomatie économique territoriale.
Je pense à la Banque de développement des Caraïbes.
Un amendement allant dans ce sens concerne la Polynésie.
Nous devons absolument chercher à libérer les énergies locales.
Nous devons aussi sortir de certaines absurdités.
Nous devons aussi travailler, parce que nous sommes dans la République, dans la France.
La plupart de nos pays l’ont réaffirmé lors de divers scrutins.
La nature nous redonne un peu la main.
Il se construit dans une ambiance et une organisation bien précises.
Laurent Fabius a parlé de coopération et de diplomatie démultipliée.
À cet égard, la proposition de loi constitue une étape extrêmement importante.
Bien entendu, chacun devra réfléchir dans sa région au moyen de se l’approprier.
Il devra se demander comment faire et quelles dynamiques créer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Le développement de la coopération régionale est un impératif pour l’avenir des régions ultramarines.
À l’époque, les collectivités ultramarines n’avaient guère de marges de manœuvre.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Mais ces dérogations demeurent soumises à l’autorisation préalable de l’État.
Or, ces agents n’ont aucun statut.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Huguette Bello.
C’est le pari inédit que les régions d’outre-mer doivent désormais réussir.
La Réunion s’est détournée de l’océan Indien.
Ce temps est révolu.
Certes, des actions de coopération ont vu le jour.
La marge de progression reste néanmoins importante.
Deux épisodes illustrent les hésitations et les instabilités que provoque la situation actuelle.
L’Asie, l’Afrique, l’Inde sont les nouveaux centres de développement et de croissance.
Je ne multiplierai pas les exemples et les chiffres.
Le texte que nous allons voter va incontestablement en ce sens.
Surtout, cette insertion régionale ne doit plus être pensée sur le mode défensif ou concurrentiel.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
» C’est dans le prolongement de cette disposition que l’article L.
Dès lors, l’importation est la seule solution qui s’offre à elles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Maina Sage.
En dépit de ces incertitudes, les collectivités territoriales mènent une politique volontariste.
On ne peut qu’encourager ces initiatives.
Le premier chapitre de la proposition de loi concerne l’ensemble des collectivités.
Le texte vise ensuite à étendre le champ géographique de la coopération régionale outre-mer.
Ces fonds spécifiques offrent des moyens adaptés au financement des programmes régionaux.
Nous souhaitons être pleinement acteurs des accords négociés.
L’outre-mer est bien une véritable richesse pour la France.
Les dispositions de ce texte nous semblent donc indispensables.
En outre, les dispositions relatives aux représentants diplomatiques ultramarins constituent une avancée.
Elle est le seul pays au monde qui compte des territoires dans les trois océans.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Ainsi, nos territoires se mueront enfin en relais de croissance pour la nation tout entière.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
Cette proposition de loi constitue une petite révolution pour l’action extérieure de la France.
La pratique diplomatique évolue.
Et puis nous avons un devoir de solidarité dans ces parties du monde.
Ils ont besoin de notre avance technologique, de notre industrie locale, de nos produits manufacturés.
Nous pouvons avoir besoin de certaines de leurs productions agricoles ou halieutiques.
Mais il ne faut pas que notre jeunesse reste spectatrice de ces nouvelles chances.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody.
Gabriel Serville regrettait tout à l’heure l’absence de certains collègues d’outre-mer.
Peut-être les absents seront-ils jaloux de ne pas avoir participé à cette séance décisive.
C’est vrai.
Elle n’en aurait pas le droit autrement.
Nous avions donc accompli une partie du chemin.
C’est la réalité.
Elle garantira enfin une plus grande cohérence dans la stratégie de développement régional.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à Madame Chantal Berthelot.
C’est une réalité que nous devons comprendre.
Cette intégration dont nous parlons, c’est leur quotidien.
Le fleuve Maroni n’est pas une barrière, mais un lien qui unit nos destins.
Votre proposition de loi, cher Serge Letchimy, favorisera cette ambition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Stéphane Claireaux a évoqué Saint-Pierre-et-Miquelon et son statut particulier.
Ce vœu est exprimé.
Merci, Ibrahim Aboubacar, pour les mots que vous avez eus.
On ne peut rester éternellement étranger à sa géographie, disait Aimé Césaire.
Daniel Gibbes a parlé de deux sujets importants.
Mais il y a certainement des avancées à faire en la matière.
Gabriel Serville et Chantal Berthelot ont raison.
Bref, l’enjeu est considérable.
Légiférer est une chose, mais légiférer ne veut pas dire développer.
J’espère que le Gouvernement tiendra compte des travaux de notre collègue.
La parole est à Madame la ministre.
Serge Letchimy ayant déjà dit l’essentiel, je serai brève.
Merci à tous les orateurs pour la qualité de leurs interventions.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, inscrit sur l’article.
Mon intention était donc positive.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Je la voterai non sans enthousiasme.
Ne pas procéder à cette modification serait à mes yeux un recul.
Une avancée me semble nécessaire.
Or le rapporteur a déposé un amendement modifiant ce dispositif.
Il y a donc un risque de conflit d’intérêts.
Normalement, c’est deux minutes sur les articles.
Cela me paraît important pour le domaine d’application du texte.
Le texte concerne l’ensemble des collectivités de la nation.
Nous sommes terriblement limités par le pouvoir de la Commission européenne.
On ne peut rien faire.
Les programmes-cadres devraient permettre de s’émanciper des normes.
Ensuite… Merci, monsieur Lurel ! Excusez-moi, monsieur le président, je finis tout à fait.
Il faut penser au statut diplomatique, à l’accréditation, aux réalités pratiques.
C’est une très belle avancée, mais nous devons aussi être pragmatiques.
Merci pour votre compréhension et votre bienveillance, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Selon ma lecture, c’est un texte qui renforce le rayonnement de notre République.
Aujourd’hui, la force acquise par l’expérience nécessite d’aller plus loin.
Ce texte est d’une importance capitale, parce qu’il peut mobiliser les énergies.
Serge Letchimy a demandé que nous les laissions respirer.
Nous en venons aux amendements à l’article premier.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis bien sûr favorable à cet amendement.
Il n’y a pas de problème.
Cela donne un champ un peu plus large.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, inscrit sur l’article.
Ma remarque concernera l’ensemble des articles du chapitre deux.
Permettez-moi de revenir sur l’interprétation de Daniel Gibbes qui pourrait fausser le débat.
Certes, c’est une petite révolution, mais ce n’est encore qu’une étape.
Mais, pour l’instant, contentons-nous de cette disposition.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est un amendement rédactionnel.
Cet amendement est très important.
Notre présence dans tout ce qui concourt au financement opérationnel est très importante.
La banque de développement des Caraïbes est un très bon exemple.
Je ne sais pas où en est cette négociation.
Or, cela me semble très important, sans quoi on arrive quatre jours après les événements.
Cela n’aurait donc pas de sens d’être absent de ces négociations.
C’est pourquoi il me semble très légitime de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est également rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept, portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est également rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement, numéro dix, portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour le soutenir.
Après la Guadeloupe et la Guyane, cet amendement concerne la Martinique.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La parole est à Madame Maina Sage.
Cet amendement, qui porte sur la Polynésie, pourrait aussi être adapté aux autres collectivités.
Je vous remercie à nouveau pour cet amendement, auquel nous sommes bien évidemment favorables.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je n’ai donc plus lieu de le faire.
La commission a supprimé l’article dix-sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement y est favorable.
Celle-ci aurait pour effet de réduire l’espace de contrôle des comptes de campagne.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement proposera un amendement de suppression de ces mesures.
La société évolue et la vie politique doit accompagner ce mouvement.
La transparence est un principe sur lequel le Parlement s’est encore prononcé récemment.
La semaine dernière, la commission mixte paritaire n’est pas parvenue à trouver un accord.
Je le regrette mais plusieurs divergences sont apparues impossibles à surmonter.
Notre deuxième divergence porte sur l’horaire de fermeture des bureaux de vote.
J’ai suggéré hier de faire de même pour les autres élections.
Je les soutiendrai.
C’est le cas, en particulier, en matière de publicité des parrainages des candidats.
On nous dit aujourd’hui qu’une telle dématérialisation serait compliquée à mettre en place.
De toute façon il ne s’agit pas d’un sujet majeur.
Il reste que ces deux textes sont embarrassants.
Elles sont tout à fait particulières et les procès en sorcellerie peuvent vite arriver.
» En l’occurrence la question se pose effectivement.
Toute autre risquerait de perturber trop d’habitudes.
Il semble que le débat est désormais clos.
J’en prends acte et voterai votre amendement.
Reste un doute sur cette équité.
Deux arguments sont avancés pour justifier ce changement.
Les modalités que vous nous proposez sont bien curieuses et à tout le moins complexes.
Et on demanderait à la loi, muette jusqu’à présent, d’en disposer autrement.
Cette formulation pouvait certes ouvrir la porte à des changements.
Comment ? Il faut voir, concrètement, comment faire.
Le maintien du statu quo, à un an de l’élection présidentielle, est peut-être préférable.
Vous comprendrez qu’à ce stade, mon groupe ne pourrait pas voter ce texte.
Certes, comme nous l’avions indiqué en première lecture, certaines mesures sont acceptables ou envisageables.
Elle l’est également pour mettre fin à un dispositif générateur d’inégalité.
Ce confort demandé par le Conseil constitutionnel ne se justifie pas.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Je ne tarderai pas.
Il s’agit d’une manœuvre politicienne qui se dissimule sous des aspects techniques.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cela contraste très utilement avec le star-system télévisé qui prévaut habituellement sur les grandes chaînes.
Le critère des principaux médias audiovisuels, nous le savons, c’est l’audimat.
On voit bien, très bien même, ce qu’y gagneraient les candidats des grands partis.
Dans ce cas-là, ils seraient déclarés peu représentatifs voire non-représentatifs.
Le Sénat a eu raison de supprimer cette disposition, très inopportune.
Il appartient à notre Assemblée de le faire à son tour.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
À légiférer en urgence, on légifère mal.
Je me concentrerai pour l’essentiel sur la loi organique.
De plus, il est impossible pour l’électeur de vérifier son vote.
J’espère que, déposé à nouveau en séance, il recueillera cette fois un avis favorable.
À l’ouverture de nos débats, nous sommes encore loin du compte.
Très bien ! La parole est à Madame Huguette Bello.
Deux principaux points de divergence demeurent.
Ce faisant, elle met à mal le pluralisme et la diversité des candidatures.
La divulgation de cinq cents parrainages constituait en effet une rupture du principe d’égalité.
Ils voteront donc une nouvelle fois résolument contre ces deux propositions de lois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.