La séance est ouverte.
Nous en venons aux articles, examinés par priorité, relatifs aux exploitations agricoles.
Avec cet amendement, les salariés concernés qui dénonceront ces situations seront protégés.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Cette commission, que je préside, rendra son rapport à la mi-septembre.
Nous devons être implacables.
Avec l’ensemble du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je soutiens totalement cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Mais sur le fond, si l’amendement est maintenu, monsieur le ministre, nous le voterons.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je voudrais toutefois souligner deux choses.
Il est important d’aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Elles tiennent en trois amendements.
Je présenterai les trois amendements de façon globale.
Il faut regarder vers les tribunes ce soir lorsqu’on parle des SAFER.
C’est ce que je fais donc.
Monsieur Potier, j’aimerais vous poser une question technique.
C’est à la fois surprenant et rassurant.
C’est juste ! Souvent l’épouse travaille à l’extérieur et fait vivre la famille.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente A.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Vu la crise agricole et l’urgence sociale, il serait grand temps.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Deuxièmement, le rééquilibrage des négociations commerciales entre les industriels et les distributeurs.
Troisièmement, une meilleure répartition de la valeur ajoutée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
L’idée qui préside aux amendements du rapporteur pour avis me semble intéressante.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il se pourrait qu’il y ait des surprises.
Il faut que nous soyons très attentifs sur ces sujets.
Je voulais simplement vous faire part de cette réflexion.
L’ouest de la France, en particulier, traverse une crise laitière sans précédent.
Entendons ce soir l’appel de la profession ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Quelques propos généraux.
Toutefois, il faut aussi savoir regarder plus loin.
Bref, chacun sa voie : il n’y en a pas qu’une seule.
Je le mets aux voix.
Voilà l’objectif du contrôle des structures.
C’est pourquoi je souhaite la suppression de cet article.
Il porte sur le caractère opérant du dispositif, sur sa constitutionnalité et sur sa pertinence.
Nous considérons qu’il fallait agir sur la transparence des sociétés.
Néanmoins, nous devons agir par plusieurs pressions.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je soutiendrai le maintien de l’article trente B pour deux raisons.
Tout d’abord, il ne crée pas un dispositif juridique nouveau.
S’il dépasse une certaine surface, il doit en abandonner une autre.
Avec le phénomène sociétaire, c’est une machine infernale qui se met en place.
Demain, ce seront des expansions à n’en plus finir.
Voilà pourquoi je soutiens cet article.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Le fait qu’il y ait des structures sociétaires n’est pas nécessairement un mal.
Ce n’est pas nouveau : c’est consubstantiel au secteur primaire.
Il faut donc bien comprendre que les sociétés ont leur rôle à jouer.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Antoine Herth l’a très bien dit : techniquement, nous sommes de l’avis du Gouvernement.
Il me semble avoir à peu près résumé les choses.
Prenons l’exemple d’une exploitation sociétaire qui comporte deux associés.
On ne peut donc remettre en cause l’ensemble de son économie.
La parole est à Madame Sophie Errante.
Pour cela, il faut qu’il soit réellement applicable.
Chacun se déterminera donc en conscience.
La parole est à Monsieur le ministre.
Notre désaccord n’est pas seulement d’ordre technique, monsieur le rapporteur pour avis.
Il est aussi lié à un droit constitutionnellement reconnu, celui de la propriété.
Mais là, on touche à la liberté d’entreprendre, d’investir.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Peut-être n’est-ce pas tout à fait constitutionnel, mais nous ne le savons pas encore.
Je me contenterai donc de donner deux chiffres.
Je serai brève.
Nous poursuivons le même objectif, monsieur le rapporteur pour avis, mais de façon totalement inverse.
Hélas, diront certains, le ministre a raison.
Comment faire ? Le droit français s’applique dans les limites du territoire de la République.
La position du ministre est sage.
Nous prendrions donc un risque qui n’est pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, nous souhaitons que vous soyez attentif aux amendements que nous allons défendre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Le papy-boom va frapper là aussi.
Il faut les y préparer.
Il faut peut-être revoir certains enseignements.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
C’est le sens de notre amendement.
Cette possibilité existe donc déjà.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous abordons un sujet important.
Dans les contrats actuels, il y a des indices et surtout des garanties de collecte.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cette négociation permettrait aux parties de négocier un prix objectif et les volumes d’achat.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La guerre des prix a un coût considérable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Ce dispositif devrait y contribuer et permettre de garantir une juste rémunération aux agriculteurs.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatorze.
Je serai bref.
Nous sommes finalement tous d’accord.
En outre, cela améliore la transparence et l’organisation de la conduite des relations commerciales.
Tel est le sens de cet amendement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée semble généreuse.
C’est même tout l’objet de ce qui nous rassemble aujourd’hui.
Néanmoins, je tiens à souligner que cette idée n’est techniquement pas applicable.
Les contrats laitiers sont pluriannuels et les prix sont en l’occurrence fixés mensuellement.
Une impossibilité technique nous empêche donc d’aboutir.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’esprit de tous ces amendements identiques.
C’est une connexion avec l’amont.
Le dispositif proposé ne fonctionnerait pas pour deux raisons.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Je reviens sur ces questions d’une manière un peu différente.
Nous savons tous pourquoi la date du trente novembre a été arrêtée.
Mes collègues l’ont dit : nous voulons finalement faire reconnaître la logique producteurs-industriels-distributeurs.
Telle est notre approche.
Le rétro-planning des trois mois impliquait la date du trente novembre.
Telle est la raison d’être de ce choix.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Juste un mot, monsieur le président.
Nous connaissons tous les difficultés que rencontrent nos producteurs.
Tout cela donnerait beaucoup plus de visibilité aux producteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet émiettement, cette faiblesse de l’organisation des producteurs doit être absolument corrigée.
Avec cet amendement, nous commençons donc à imaginer l’après-quotas laitiers.
Je vous invite à le soutenir vigoureusement et unanimement.
Je suis favorable à l’adoption de cet amendement important.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je me tourne vers Annick Le Loch.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous avons reçu l’ensemble des fédérations de producteurs dans toute leur diversité.
L’UDI prend toute sa part dans la défense de ces valeurs.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Mais je me pose une question relative au calendrier.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’aimerais ajouter un mot aux propos importants du rapporteur.
Elle complétera parfaitement la logique des contrats laitiers.
Cet amendement tend à compléter les nouvelles dispositions relatives aux organisations de producteurs.
Nous sommes en train de faire une réforme structurelle très importante.
Il s’agit de modifier l’article L.
On a souvent reproché aux éleveurs de ne pas être suffisamment organisés en amont.
La parole est à Monsieur Damien Abad, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
J’ai un avis un peu dissonant.
Il risque d’y avoir une incohérence dans le texte.
Cette situation, nous la connaissons parfaitement.
Attention à ne pas encourager à l’opacité et à la spéculation.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il est inadmissible de voir certains contrats laitiers apparaître sur Le Bon Coin.
Néanmoins, cette disposition risque de soulever un certain nombre de problèmes.
Deuxièmement, ce contrat est reconnu au niveau bancaire.
En outre, je crains qu’il ne crée de nouveaux problèmes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il n’empêche qu’il soulève des problèmes de fond.
C’est lui qui aura la main sur les exploitations.
Troisièmement, un problème très concret se pose.
Le deuxième reprend l’exploitation et aspire à poursuivre la production de lait.
Je comprends parfaitement que vous vouliez vous attaquer aux excès, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Il est certain que les contrats ont une valeur.
C’est évidemment un risque.
Cette mesure répond à leur demande – sauf à ce que je les aie mal entendus.
Dans plusieurs années, peut-être ! Oui, cela prendra un peu de temps.
Avis défavorable aux deux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-cinq et quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je défendrai à la fois, si vous le permettez, les amendements numéros quarante-neuf et seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Un associé qui arrête son activité doit pouvoir céder ses parts à un nouvel entrant.
Vous devez régler ce problème.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Monsieur le rapporteur, les coopératives ont besoin de la précision apportée par mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Comme Monsieur Alauzet, je souhaite étendre la disposition au lait de chèvre.
Certes, le lait de chèvre ne fait pas l’objet aujourd’hui de contractualisation.
Aussi, il apparaît pertinent de faire bénéficier le lait de chèvre de la disposition proposée.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-douze.
Il est défendu.
Je tiens à revenir sur les associations de producteurs, qui sont au cœur du débat.
Nous en venons à trois autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Cet amendement vise, à l’alinéa deux, à supprimer les mots : « de vache ».
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
Je suis d’accord avec l’esprit de l’article trente.
Je propose une simple précision.
Elle semble particulièrement adaptée lorsqu’il n’y a pas de modification de contrat.
Nous considérerons donc les deux amendements comme défendus.
Tous ces amendements sont donc sans objet.
Je le sais.
C’est une vraie question, vous avez raison.
Ce champ reste à explorer.
Toutefois la loi n’a pas à tout prévoir.
Vous connaissez le sujet aussi bien que moi, madame Vautrin.
Je les ai également rencontrés.
Nous avons pensé qu’il y avait un malentendu.
En l’occurrence, nous ne les avons pas jugées pertinentes.
Pour les autres laits, je le répète, ces amendements sont sans objet.
Cette règle s’applique de la même manière aux coopératives.
Elle n’interdira à personne de vendre des parts sociales.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, brièvement s’il vous plaît.
Oui, monsieur le président.
C’est pour dire un mot sur l’amendement numéro mille quatre-vingt-neuf.
Madame Bonneton, tous ces amendements sur la suppression du mot « vache » ont été présentés largement.
Nous passons au vote.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-huit, de Madame Michèle Bonneton, a été défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article trente bis.
C’est le souhait de l’UDI.
Tel est le sens de l’amendement à l’article trente bis que nous défendrons.
Nous en venons aux amendements.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a déjà fait l’objet de débats en commission.
Il nous faut chercher les moyens de favoriser de nouveau ces formes d’agriculture coopérative.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Attendez, monsieur le président ! Je demande la parole ! Non, monsieur Benoit.
Permettez, monsieur le président, que je cherche à comprendre pourquoi mon amendement est repoussé.
Très bien dit ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
C’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable à votre amendement.
Juste une précision, s’il vous plaît, monsieur le président ! Non, monsieur Benoit.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il a commencé à travailler l’an dernier et a donné des résultats très positifs.
Nous devons disposer d’éléments de comparaison.
Cet amendement porte sur les procès-verbaux des séances des chambres d’agriculture.
Il s’agit donc d’imposer cette mesure par la loi.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je regrette un peu cette réponse du rapporteur pour avis.
Je maintiens donc que la rédaction de l’amendement numéro mille cent trente-neuf est meilleure.
Et cela ne change en rien le fond de la proposition.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Daniel, maintenez-vous le vôtre ? Non, je le retire.
C’est l’amendement du groupe socialiste qui a été adopté.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante.
Il est défendu.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je pense que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre rectifié devrait viser l’article L.
six cent quatre-vingt-deux-un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Sous-amendement de coordination.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Je vous remercie beaucoup, monsieur le président, de me donner la parole.
(Sourires.) Vous allez voir, c’est un phénomène qui va se répéter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Or tel n’est pas votre objectif.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Pour autant, nous savons aussi que l’industriel transformateur peut être une toute petite entreprise.
L’industrie agroalimentaire n’est pas composée uniquement de groupes gigantesques.
Tout à fait.
Cet amendement vise à protéger les petites entreprises.
Tel est le sens de cet amendement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
C’est pourquoi nous proposons de remplacer « deux pourcent » par « cinq pourcent ».
Le taux de deux pourcent est déjà très significatif.
Je rappelle qu’il s’agit d’une astreinte journalière.
Je vous invite à faire le calcul : c’est édifiant.
Tout d’abord, permettez-moi de saluer la proposition du Gouvernement d’augmenter les astreintes.
Il y a clairement une distorsion de marché.
Je remercie vraiment le Gouvernement pour sa proposition, qui permet d’avancer.
Nous avons donc adopté une rédaction plus large.
Voilà ! Il n’y a pas de taxes affectées.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dommage, parce que c’était bien.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
C’est un gros problème… J’imagine que Madame Rabault voulait y apporter une solution.
Je pense, monsieur le ministre, que vous deviez y réfléchir à deux fois.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il se trouve, s’agissant du cas présent, que ce n’est pas possible.
Il aurait fallu pour cela envisager un autre vecteur pour la sanction.
Il faut donc être transparent, c’est de cela que nous avons besoin aujourd’hui.
La parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement.
Sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous sommes parvenus à la solution que Sophie Errante vient de défendre.
J’y suis extrêmement favorable.
Ce n’est pas un détail.
L’exaspération naît sur le terrain de ce genre de pratique disproportionnée de concurrence déloyale.
Merci donc pour cette solution.
L’indique simplement qu’en l’occurrence, la compétence est rendue aux communes.
La parole est à Madame Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
C’est moi qui vais le défendre.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Je partage entièrement l’objectif de Madame Marcel.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Cette précision sera, me semble-t-il, utile à tous.
Nous savons tous qu’il convient d’aller vite.
Tout à fait ! La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Il y a une organisation à mettre en place.
Cela ne contredit en rien ce que vous venez de dire.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
L’amendement tend précisément à résoudre ce gros problème.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Si nous pouvons aller plus loin demain par voie réglementaire ou législative, nous le ferons.
Nous avons été au maximum de ce que la loi permet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement tend donc à charger la communauté de communes de délivrer ces autorisations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent.
L’amendement tend donc à une amélioration dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toute règle d’hygiène doit être respectée ! Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La notion d’abus de position dominante, sanctionné par l’article L.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Je m’incline devant l’éloquence de mes collègues : il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Cela soulève tout naturellement un problème de concurrence.
L’objectif est de procéder à un rééquilibrage.
Les difficultés agricoles posent des questions d’ordre mondial, européen mais aussi national.
Cette situation est injuste et inéquitable.
C’est un vrai problème.
Avec Charles de Courson, nous menons ce débat dans l’hémicycle depuis de nombreuses années.
Je tiens absolument à défendre cet amendement.
J’espère que nous parviendrons à nous retrouver sur cette proposition de bon sen.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Cet amendement a déjà été amplement défendu par mes collègues.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Il faut réguler, il faut renforcer les dispositions, je suis d’accord.
Mais là… Je ne sais pas ce qui a pris aux Républicains ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Si cela concerne les producteurs agricoles, cela touche également les petites entreprises du secteur agroalimentaire.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Le vrai sujet, c’est la course aux prix bas qui détruit de la valeur.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement vise à interdire la mention « transformé en France ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est importante.
Par ailleurs, l’interdiction de cette mention s’appliquerait à tout.
Cela règle le problème.
« Fleurs de France » et « Miel de France » suivront sur le même modèle.
Bref, nous commençons à structurer notre offre.
Voilà pourquoi je n’y suis pas favorable.
Avec ces NIP, il est bien facile de la pratiquer.
Cet amendement a pour objet d’y mettre un terme.
Par ailleurs, cela induit un gaspillage alimentaire que nous avons dénoncé ici avec Guillaume Garot.
Je suis donc opposé à ces pratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Loch ? Oui, monsieur le président.
C’est peu ou prou le même sujet.
quatre cent quarante et un-deux-un du code de commerce.
Il faut rappeler que les produits agricoles et les produits alimentaires ne sont pas anodins.
Les produits agricoles qui deviennent des denrées alimentaires, cela a une signification.
On lui a vendu des prix pendant cinquante ou soixante ans.
On lui a fait perdre ses repères.
Il ne sait plus distinguer le bon produit du produit de qualité mauvaise ou moyenne.
La situation est trop grave.
Cette question nécessite un rapport.
J’ai pris cet arrêté pour la même raison.
Résultat : le producteur voit, in fine, le prix baisser.
Jamais, dans ces négociations, ne figure l’indication du prix qui sera appliqué au producteur.
Cela change fondamentalement les règles en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? J’irai pleinement dans le sens du ministre.
Certains des amendements que nous examinons ce soir présentent un caractère pour ainsi dire historique.
La question des coûts de production est, à proprement parler, une antienne.
C’est une nouvelle responsabilité.
C’est le contraire des chaînes de valeur irresponsables et low cost.
Cela revient à prendre en compte la dignité du producteur et de son travail.
C’était très attendu, et je veux vous remercier pour cette avancée.
Le cours de certaines matières premières fluctue en permanence.
Je souhaiterais obtenir les mêmes précisions.
C’est exactement ce que vous dites aussi.
Je tenais simplement à relever cette incohérence.
La parole est à Monsieur le ministre.
Alors certes, la fluctuation des prix existe bel et bien.
Et cela, bien entendu, dans un contexte de prix du marché qui fluctuent.
Tel est le principe de base, s’agissant de la partie production.
Le contrat comprendra une indication des prix liant l’industriel au producteur.
Cela n’a donc rien à voir.
Vous aviez raison de prendre l’exemple des céréales.
À Chicago, le prix est en baisse.
Exactement ! Heureusement, le prix de Chicago, ce matin ou hier, remontait un peu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À défaut, ils resteront des leurres.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’étape suivante, c’est la cessation d’activité.
C’est sur ce point que nous voulons travailler.
Monsieur le député, vous parlez du constat que vous faites aujourd’hui.
En Nouvelle-Zélande, monsieur le député, le prix a été revalorisé à vingt-trois centimes le litre.
Or nos industriels exportent sur le marché mondial.
Je n’invente rien.
Ce sont précisément ceux que nous traquons.
C’est ce que nous avons essayé de faire.
C’est tout ce que je peux vous dire.
Voilà pourquoi je ne serai pas favorable à vos propositions.
Pour l’heure, nous allons passer au vote sur l’amendement du Gouvernement.
Nous allons maintenant procéder au vote.
C’est regrettable.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Je considère que cet amendement, qui est très important pour les agriculteurs, est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Nous ne sommes plus à dix minutes près.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Il est défendu.
Les autres solutions viennent compléter celles que nous avons votées en commission.
Même si nous partageons totalement l’objectif poursuivi par ces amendements, avis donc défavorable.
Je vous demande de bien réfléchir, mesdames et messieurs les députés.
Je vous pose la question et vous n’y répondez pas.
Si vous intégrez les coûts de production, dès que ceux-ci baisseront, les prix baisseront automatiquement.
Cela ne change rien aux difficultés qui se posent actuellement.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Sur ce sujet, nous pouvons tous nous retrouver.
Reprenons votre logique, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
On tend à oublier la dimension économique de ces débats.
C’est automatique.
Tel est bien le sujet.
Nous devons donc réussir à assurer cette marge nécessaire aux agriculteurs.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.