La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article neuf.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
À ce propos, il me paraît important de souligner un certain nombre de points.
Il existe donc une série de peines applicables aux personnes morales mais il m’a paru important d’aller au-delà de ce rapport aux crimes et délits.
Ainsi, les personnes morales peuvent être dissoutes, après quoi l’action publique s’éteint.
Dès lors qu’une action en justice est engagée à son encontre, il ne me semble pas bon qu’une personne morale puisse être dissoute.
En effet, l’extinction de l’action en justice conduit beaucoup de personnes à des situations extrêmement douloureuses et difficiles.
Sont pénalisées non seulement des personnes morales mais aussi des personnes physiques, qui se trouvent ainsi démunies de toute possibilité de voir sanctionnée, d’une manière ou d’une autre, une action hors la loi qui leur a été profondément préjudiciable.
Il m’a semblé opportun de soulever ce point à ce stade du débat ; tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé mais je ne reprendrai pas mon argumentation tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Cela dit, l’examen de ce texte amène forcément à évoquer les questions que tout le monde se pose.
Autrefois bienveillante, désormais technocrate, l’administration est devenue féroce.
Je suis également surpris par l’absence de sens.
Et je ne m’adresse pas à vous, monsieur le garde des sceaux, mais, bien au-delà, à nous tous depuis vingt ans.
Nous discutons comme des gestionnaires : il n’y a plus de politiques pour savoir redonner des marges de manœuvre à la France et savoir recréer des emplois.
Quand il y a beaucoup d’emplois, les problèmes ne se posent pas avec la même acuité.
Quand un pays croit en lui, il n’a pas besoin de tricher.
Quand un pays croit en lui, il le montre et il est fier, et nous avons besoin de cette fierté.
Merci, néanmoins, de nous éclairer par un rapport de la situation aussi approfondi.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
L’amendement est défendu, je n’y reviendrai pas.
Dès lors qu’une action en justice a été engagée à leur encontre, les personnes morales doivent rester en vie, faute de quoi l’action publique s’éteint.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable.
Sachant que je rejoins la position du Gouvernement, je laisse le soin au garde des sceaux de préciser le fond de l’argumentation qui nous conduit à repousser cet amendement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est malheureusement défavorable à votre proposition, madame Le Dain.
Au-delà de cette réserve, l’amendement conduirait à instaurer une mesure disproportionnée et sans garantie puisque la survie de la personne morale serait imposée en dehors de tout contrôle juridictionnel.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’entends l’argument juridique mais il me désole car cet état de fait conduit nombre de personnes à se retrouver dans des situations extrêmement compliquées et sans aucun recours.
J’aurai l’élégance de retirer mon amendement, mais je continuerai ce combat – peut-être en le reprenant en seconde lecture – car des personnes se permettent des actions scandaleuses, puis éteignent l’action en justice en utilisant ce subterfuge consistant à dissoudre la personne morale concernée.
Beaucoup de fraudes passent de cette manière et sont de facto absoutes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Comme cet après-midi, j’aurais bien vu l’insertion de l’adverbe « notamment », pour signifier que la corruption exige, chaque année, de mettre en œuvre de nouvelles mesures et procédures.
Mais je sens que je recevrai la même réponse.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur Giraud, même réponse.
Comme il s’agit de prévoir des sanctions, le texte doit être précis.
Or l’adverbe « notamment » créerait un flou – vous connaissez la suite de la phrase.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peine à formuler des arguments plus convaincants que ceux du rapporteur… (Sourires.) Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
M’étant assuré de la permanence des arguments, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Ce sujet est évoqué dans l’avis de la Commission nationale consultative des droits de l’homme – la CNCDH – rendu le seize mai deux mille seize.
Il s’agirait de prévoir une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures instaurées, afin de maintenir une vigilance minimale et régulière face aux faits de corruption et de trafic d’influence.
Cet ajout, après l’alinéa douze de l’article neuf, permettrait de se conformer à l’avis de la CNCDH.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes causes, mêmes effets : comme lors de la discussion de l’article huit, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-cinq.
Amendement rédactionnel ; il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros mille cent quarante-huit, mille trois cent trente et mille trois cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-huit.
La durée minimale d’un an inscrite dans la rédaction actuelle du projet de loi nous semble insuffisante ; nous voudrions la porter à trois ans, comme aux États-Unis, où il existe une peine similaire.
Dans son avis sur le projet de loi, le Conseil d’État avait d’ailleurs proposé d’étendre la durée maximale de la peine de trois à cinq ans.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente.
Lorsqu’une société a commis des manquements à ses obligations en matière de lutte contre la corruption, il est possible de s’interroger sur les raisons qui l’y ont amenée.
Pour lever tous les doutes pesant sur cette société, le délai prévu d’un an n’est pas suffisant.
De plus, il faut un certain temps pour mettre en place le programme de mise en conformité et le suivi ne peut être levé tant que ce programme n’est pas entré dans les mœurs de l’entreprise.
Avant de lever le suivi de la société, il faut s’assurer qu’une culture de l’intégrité et de l’éthique s’est développée en son sein.
Or cela nécessite du temps, d’autant plus lorsque la société vient de se rendre coupable de manquements.
La lutte contre la corruption doit s’inscrire à long terme dans la société concernée et non se résumer à un simple réajustement à la suite d’une condamnation.
C’est pourquoi une durée de trois ans apparaît nécessaire : la société pourra prendre conscience de l’enjeu et ancrer la lutte contre la corruption dans ses principes les plus fondamentaux.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Il semble y avoir une confusion : la peine est bien de trois à cinq ans ; il sera simplement possible d’y mettre fin de manière anticipée, au bout d’un an, si l’Agence française anticorruption constate que les obligations sont strictement respectées.
Il s’agit d’interrompre le processus de sanctions s’il est constaté que les obligations sont respectées, mais la peine n’est pas modifiée.
La peine est bien de trois à cinq ans, mais le terme peut être anticipé s’il est constaté que les obligations sont respectées.
Si j’ai dit trois fois la même chose, c’était sans doute utile pour répondre à vos trois amendements ! C’est sans doute aussi que le texte entretenait un certain flou ; j’espère l’avoir dissipé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je précise qu’aux États-Unis, la peine minimale est de trois ans ; voilà pourquoi nous avons proposé cette durée.
Je me range néanmoins à l’avis du rapporteur et je retire l’amendement numéro mille trois cent quarante-huit.
Monsieur Bocquet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud ? Oui.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-six, tendant à supprimer l’article neuf bis.
Cet amendement tend à supprimer une disposition, adoptée en commission, qui permettrait aux repentis de bénéficier d’une exemption de peine pour les délits de tentative de corruption.
D’abord, la tentative de ces délits n’est pas punissable ; l’incrimination de la tentative serait inadaptée puisqu’il s’agit d’une infraction formelle.
Ensuite, la loi de décembre deux mille treize prévoit déjà des réductions de peines pour les repentis ayant permis de faire cesser l’infraction ou d’identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit dans des conditions difficiles, a émis un avis défavorable.
Cependant, je me repens de cette décision.
Ah, la repentance ! Quelle horreur ! Le débat nous a déjà permis de progresser et de commencer à douter de la pertinence du dispositif prévu à l’article neuf bis.
Il a certes mis la lumière sur l’utilité, d’une certaine manière, de libérer la parole des repentis pour obtenir des informations et mieux réprimer les infractions ; il ne s’agit donc pas d’une disposition laxiste.
Cela étant, le dispositif présente de vraies faiblesses puisque, comme le garde des sceaux l’a souligné, la tentative des délits n’est pas punissable.
Je pensais peut-être opportun de repousser cet amendement au profit de celui de Monsieur Molac, qui aurait permis de combler ces faiblesses.
Au final, la commission a émis un avis défavorable mais le rapporteur, à titre personnel, émet un avis favorable.
Je crois en effet que cet article n’était pas bien rédigé et que la question n’est pas mûre.
En conséquence, il y a lieu d’avoir la sagesse de suivre le Gouvernement dans ses recommandations.
Je suis saisie de trois amendements pouvant être soumis à une discussion commune, numéros neuf cent soixante-deux, mille cinq cent huit et mille cinq cent dix.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Cet amendement vise à réformer le délit de favoritisme, plus précisément à l’élargir.
Une telle évolution apparaît pourtant nécessaire ; c’est ce que nous vous proposons de faire par cet amendement.
Les amendements numéros mille cinq cent huit et mille cinq cent dix sont identiques.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent huit.
Le Gouvernement a le même raisonnement mais a la faiblesse de penser que la rédaction de son amendement est plus performante.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent dix.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Puisqu’il faut bien un arbitre des élégances rédactionnelles, je vous suggère de retirer l’amendement numéro neuf cent soixante-deux, madame Auroi.
Vous vous êtes manifestement aperçue vous-même de la faiblesse de sa rédaction puisque vous avez épousé la solution du Gouvernement en déposant un amendement identique au numéro mille cinq cent huit.
Je suis favorable à l’adoption des amendements identiques numéros mille cinq cent huit et mille cinq cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro neuf cent soixante-deux ? Défavorable.
Madame Auroi, le retirez-vous ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Lors de l’examen du texte en commission des lois, un amendement du rapporteur a rendu la peine complémentaire d’inéligibilité obligatoire en cas de condamnation pour une infraction à la probité.
Il faut savoir que, dans notre droit, les peines complémentaires, incompatibles avec le principe d’individualisation de la peine, sont par principe facultatives pour le juge.
Les rares exceptions – comme la confiscation d’un objet dangereux, notamment d’un véhicule, dans des cas d’infraction au code de la route – répondent en général à des considérations pratiques.
Notre collègue Lionel Tardy a récemment interrogé le Gouvernement à propos de cette peine complémentaire obligatoire pour les élus en cas de condamnation pour atteinte à la probité publique.
Ces mots pleins de sagesse sont ceux de Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas.
J’aimerais que nous nous tenions à la parole ministérielle et que nous supprimions les alinéas quatre à sept de l’article dix.
Par souci de cohérence, je rappelle du reste que, sur la base des mêmes arguments juridiques, le Gouvernement a refusé d’introduire une peine complémentaire obligatoire pour les pédophiles ; le faire pour des élus serait exagérément sévère, me semble-t-il.
Quel est l’avis de la commission ? Je constate que l’ensemble de votre groupe politique a signé cet amendement et demande par conséquent la suppression des alinéas quatre à sept de cet article.
Vous en assumez donc collectivement la responsabilité politique,… Eh oui ! …qui est majeure.
Nos concitoyens qui nous regardent ou qui, demain, liront le compte rendu de nos travaux, en seraient très étonnés.
Pour ma part – et c’est ce qui a motivé notre vote en commission –, je crois qu’il est normal que le juge décide si un élu corrompu peut se présenter à nouveau devant le suffrage universel.
La peine serait obligatoire mais pas automatique – la distinction est importante.
Elle serait prononcée sauf décision contraire, spécialement motivée par le juge.
Celui-ci resterait libre de déterminer la durée de l’inéligibilité – j’y reviendrai – dans les mêmes conditions qu’aujourd’hui.
Il ne s’agit donc pas d’une peine d’inéligibilité à vie, qui serait manifestement contraire à notre Constitution.
Nous avons prévu que le juge puisse déroger à cette peine complémentaire obligatoire ; de ce fait, son appréciation sera individualisée et le principe constitutionnel, auquel je viens de faire allusion, sera donc respecté.
Mais si ! Ce qui sera obligatoire, en vérité, c’est que le juge se pose la question de l’inéligibilité.
Je l’ai déjà dit en commission : la peine ne sera pas automatique : si le juge s’abstient de la prononcer, elle ne figurera pas dans la décision et il appartiendra éventuellement au degré supérieur de juridiction de réparer cette erreur de droit.
Nous devons faire preuve de responsabilité sur ce sujet car nos concitoyens attendent que nous rétablissions le lien de confiance avec eux.
Pardonnez-moi, madame la présidente, de prendre du temps, mais ce sujet sérieux mérite une argumentation juridique – quelques remarques me seront d’ailleurs peut-être faites par plus expert que moi.
Le mécanisme de la peine complémentaire obligatoire est bien connu dans notre droit.
De telles peines sont aussi prévues aux articles L. deux cent trente-quatre-douze et L. deux cent trente-quatre-seize du code de la route, en cas de conduite sous l’influence de l’alcool.
Vous voyez donc bien que cette nouvelle peine complémentaire obligatoire ne révolutionnera pas le droit pénal et que nous sommes « dans les clous » par rapport à la Constitution.
Je suis donc vraiment très étonné que le groupe Les Républicains se prononce, ce soir, contre cette disposition.
Compte tenu des arguments que j’ai présentés, vous pourriez retirer votre amendement, afin que la représentation nationale tout entière montre son souci de bâtir ensemble une République exemplaire.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement est par principe hostile à toute automaticité des peines, car c’est la négation de la capacité d’appréciation du juge – nous nous retrouvons tous sur ce point.
Aussi suis-je extrêmement attentif à ce qu’elles puissent être individualisées.
L’article dix du projet de loi, dans la rédaction proposée, permet au juge de déroger à l’application de la peine complémentaire d’inéligibilité ; celle-ci ne revêt donc pas un caractère automatique.
Elle est cependant obligatoire – le rapporteur l’a très bien dit –, ce qui ne constitue pas une innovation en droit positif : il existe d’autres peines complémentaires obligatoires.
Je ne me souviens pas avoir voté, pendant cette législature, de mesure supprimant de telles peines, alors que j’ai voté beaucoup de suppressions de peines automatiques.
Tout à l’heure encore, le Gouvernement a donné des avis défavorables à tous les amendements portant création de peines automatiques.
Je me retrouve donc assez bien dans l’argumentation du rapporteur.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement d’Olivier Marleix.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je regrette simplement que le Gouvernement fasse une application à géométrie variable des principes qu’il vient de rappeler.
Quand l’opposition a proposé des peines complémentaires obligatoires pour les crimes pédophiles, le Gouvernement nous a opposé le principe d’individualisation des peines.
Je maintiens donc cet amendement.
Pour répondre à l’interpellation du rapporteur, je précise que je prends acte : désormais, lorsque nous proposerons une peine complémentaire obligatoire, vous ne pourrez nous opposer le principe d’individualisation des peines.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-un rectifié et cent quatre-vingt-deux rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces deux amendements, qui tendent à instituer une peine complémentaire d’inéligibilité en cas de condamnation pour corruption.
Ils présentent d’abord un problème d’ordre rédactionnel puisqu’ils visent les personnes morales.
En outre, pour le coup, la peine d’inéligibilité ne serait pas obligatoire, mais automatique ; or, comme nous venons de le dire, le garde des sceaux et moi-même, nous sommes opposés à ce type de peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une peine d’inéligibilité à des personnes morales.
Il y aurait là une petite difficulté de concrétisation.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Cet amendement, cosigné par les parlementaires de mon groupe politique, vise à améliorer, sur le plan judiciaire, la transparence des candidatures à toutes les élections.
Comme vous le savez, chaque Français ayant la qualité d’électeur peut faire acte de candidature, sous réserve des cas d’incapacité et d’inéligibilité prévus par la loi.
En pratique, une déclaration de candidature doit être envoyée à la préfecture, avec, en annexes, une preuve de l’inscription sur les listes électorales ainsi qu’un extrait du bulletin numéro trois du casier judiciaire.
Ce préalable permet de vérifier que les candidats remplissent les conditions d’âge et de nationalité, et qu’ils ne sont pas privés de leurs droits civils et politiques.
Cependant, cette procédure ne garantit pas que les candidats aient respecté leurs devoirs en matière de probité.
Dans la situation actuelle de défiance des Français envers la classe politique, il paraît nécessaire de rétablir la confiance, en empêchant les citoyens condamnés pour atteinte à la probité de se présenter aux élections.
Notre amendement propose donc d’imposer aux candidats de fournir, en annexe à leur déclaration de candidature, le bulletin numéro deux de leur casier judiciaire, sur lequel les condamnations de cet ordre sont inscrites.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat, que nous avons déjà eu en commission, rejoint celui relatif aux peines automatiques, puisque l’adoption de votre amendement reviendrait à en créer une, mon cher collègue.
Sachant que vous attachez du prix au droit constitutionnel, je vous fait en outre observer, après l’avoir déjà fait en commission, qu’une telle disposition ne pourrait pas concerner les parlementaires, puisque le présent texte n’est pas un projet de loi organique.
Ne seraient donc visés que les élus locaux.
Nous enverrions là un message vraiment pour le moins troublant à nos concitoyens, qui risqueraient de surinterpréter notre vote : « tiens, les députés se mettent à l’abri d’obligations que par ailleurs ils vont imposer aux élus locaux », pourraient-ils se dire.
Enfin, j’ai déjà indiqué en commission que le casier Bdeux n’est pas accessible, sur demande, aux intéressés, et personne n’a proposé que cela change.
La commission a estimé que cela faisait tout de même beaucoup de raisons pour émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a le même avis : défavorable.
J’ajoute que l’inéligibilité automatique est contraire à l’article huit de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui établit le principe de la nécessité de la peine.
De plus, cet amendement serait à coup sûr censuré car il ne précise pas ce qu’est « une atteinte à la probité », alors qu’il ne s’agit pas d’une infraction du code pénal mais d’un chapitre complet dudit code.
On serait donc bien éloigné de la précision qui doit caractériser la loi.
Cet amendement n’aurait aucune chance de passer l’épreuve du Conseil constitutionnel ; évitons de lui donner du travail superflu.
La parole est à Monsieur Pancher.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent quatorze et quatre cent vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Cet amendement propose que tout candidat à une élection satisfasse à une exigence de conformité sur le plan fiscal.
L’expérience nous a en effet prouvé combien la révélation a posteriori de turpitudes fiscales pouvait troubler l’opinion publique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
J’en reviens à l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Il fait suite au débat que nous avons eu, en commission, à propos d’un amendement déposé par Charles de Courson, tendant à instaurer un certificat de conformité fiscale pour les candidats aux élections, en particulier aux élections législatives.
Cette proposition est importante car elle répond, je le rappelle, à la proposition deux du rapport remis par Jean-Louis Nadal au Président de la République, intitulé « Renouer la confiance publique ».
Le rapporteur, en commission, avait objecté un problème juridique : l’amendement ne s’appliquerait pas immédiatement aux élections parlementaires.
Je souhaite toutefois vraiment qu’un certificat de conformité fiscale soit mis en place, notamment pour les élections législatives.
À défaut de l’insertion de cette disposition dans le présent texte, j’attendrai une proposition du rapporteur, du président de la commission des lois ou du Gouvernement pour qu’elle soit applicable dès les prochaines législatives.
Dans ces deux amendements, ce n’est pas le quitus fiscal qui me gêne – nous voyons tous à quoi cela répond, nous pensons tous que l’idée est bonne et devrait être reprise.
Néanmoins, comme pour les amendements précédents, comme il s’agit d’un projet de loi ordinaire, cette mesure, en tout état de cause, ne s’appliquerait qu’aux élus locaux.
En commission, certains avaient dit que ce serait déjà un bon signal.
Si ce n’est que les prochaines élections locales, hors scrutins partiels, n’auront lieu qu’en deux mille vingt.
Merci pour l’info ! (Sourires.) L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage le point de vue final du rapporteur : avis défavorable.
Aux arguments qui viennent d’être soulevés, concernant le caractère organique de la disposition proposée aux parlementaires, le Gouvernement souhaite apporter des éléments supplémentaires.
Je fais observer que ce certificat ne pourrait servir qu’à mettre en évidence une irrégularité formelle, quand la détection d’une fraude demanderait un travail d’investigation qui, en l’espèce, ne serait pas conduit.
Et puis, se pose une question sur laquelle je n’ai pas de conviction arrêtée.
Je rappelle que neuf cent trente-deux mille personnes se sont portées candidates aux élections municipales de deux mille quatorze.
Avoir à fournir un tel certificat à chaque candidat imposerait donc des charges supplémentaires importantes à l’administration, ce qui conduirait probablement à devoir décaler les délais de dépôt des candidatures.
Le Gouvernement s’interroge : cela ne risquerait-il pas de porter une atteinte excessive au principe de libre candidature ? Très bien ! Ce n’est pas une certitude mais simplement un argument ; évidemment, seule l’épreuve des faits pourrait le confirmer ou l’infirmer.
Autre interrogation, aujourd’hui, seul un juge peut interdire à un citoyen d’être candidat.
Or ces amendements donneraient à l’administration la possibilité d’en faire autant.
Je ne suis pas sûr que cela soit compatible avec certains principes.
Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je rejoins les arguments développés par le garde des sceaux dans son propos plein de sagesse.
Si, sur le fond, personne n’a de problème avec ce qui est proposé, je voudrais appeler tout de même l’attention de nos collègues sur les problèmes matériels qu’une telle disposition engendrerait.
Le garde des sceaux a raison : il ne faudrait pas créer une entrave à la liberté de candidature en ajoutant encore plus de complications, avec la délivrance de ce nouveau quitus fiscal.
Je vais donner un exemple : dans mon département, il y avait vingt-quatre perceptions ; grâce à l’action très efficace de ce gouvernement, il n’y en a plus que six.
Oh ! Dès lors, aller chercher son quitus fiscal aux heures d’ouverture des perceptions relève aujourd’hui du parcours du combattant.
Au demeurant, en pleine campagne électorale, un candidat a aussi autre chose à faire.
Soyons donc à la fois très attentifs et très prudents.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’appuie ce que vient de dire mon collègue à propos de cette éventuelle obligation de présenter un certificat de conformité fiscale délivrée par l’administration avant de se présenter à une élection.
Je veux pointer deux problèmes.
Premièrement, on peut être en litige avec l’administration fiscale tout en étant de bonne foi.
C’est vrai ! Dans ce cas, celle-ci ne pourra pas certifier que le contribuable a effectivement payé son dû, écartant ainsi de l’élection quelqu’un qui pouvait avoir toute légitimité à se présenter.
Il n’y a pourtant pas que l’impôt sur le revenu : un contribuable peut tricher sur l’impôt sur les sociétés ; or il serait tout à fait anormal qu’un dirigeant d’entreprise incivique fiscalement puisse se présenter aux élections.
Si le sujet se représente dans notre hémicycle, il conviendrait donc de revoir la rédaction afin de préciser le champ de la mesure : doit-on viser le seul impôt sur le revenu, les impôts fonciers aussi ou encore tous les impôts.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Toutes ces objections ont été largement prises en compte dans le rapport Nadal : il y répond de façon suffisamment précise, me semble-t-il, pour que nous ne puissions considérer qu’il est urgent de rien faire.
Après avoir entendu les argumentations du rapporteur et du garde des sceaux, je souligne que, selon moi, la priorité est d’avancer sur les candidats aux élections parlementaires.
Bien sûr ! Certes, le fait de ne pas raisonner dans le cadre d’un projet de loi organique et d’avoir loupé le train législatif précédent pose un problème, mais je souhaite que ma proposition progresse et puisse s’appliquer aux parlementaires.
Eu égard à cet argument, je me vois obligée de retirer mon amendement mais je ne souscris pas pour autant aux autres objections qui ont été avancées.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’ai été très sensible aux arguments déployés à la fois par Monsieur le garde des sceaux et par mes collègues.
Je suis confronté, moi aussi, à un regroupement de trésoreries dans mon département et, même si l’on peut théoriquement télécharger les documents administratifs, compte tenu de l’état du haut débit et du nombre d’élus locaux, cela me paraît un peu mission impossible.
Je vais donc considérer mon amendement comme un amendement d’appel et le retirer.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-sept.
Le Gouvernement partage la volonté de la commission d’aggraver les peines encourues, mais elle a érigé en crime certaines des infractions visées dans le projet de loi.
Le Gouvernement est hostile à cette modification puisque, s’il est attaché à l’existence d’un jury populaire, représentation d’une justice rendue au nom du peuple, ces infractions exigent une spécialisation certaine.
Chacun se félicite d’ailleurs ici de l’activité des JIRS, les juridictions interrégionales spécialisées, et de la création du parquet national financier.
C’est justement parce qu’il s’agit d’infractions complexes qu’il a été prévu un parquet spécialisé.
Si elles sont déplacées dans le champ de compétence des cours d’assises, cela induira une lourdeur, inhérente aux procédures criminelle, ce qui n’améliorera pas le traitement des dossiers que nous souhaitons voir sanctionnés le plus rapidement.
Les procédures pour ce type d’infractions sont déjà longues par essence ; elles le seront encore plus si elles relèvent de la cour d’assises.
Le Gouvernement considérant donc que ce serait finalement contraire à la bonne administration de la justice, propose de revenir à la rédaction adoptée en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, monsieur le garde des sceaux, de revenir sur l’introduction de circonstances aggravantes pour les principales atteintes à la probité.
Tel est tout de même l’objet du texte : lutter plus efficacement contre la corruption.
Je regrette donc que vous souhaitiez revenir en arrière, monsieur le garde des sceaux, car notre souhait était de progresser vers le prononcé de peines réellement dissuasives.
Toutes les institutions internationales le dénoncent, soulignant que les peines prononcées sont insuffisamment dissuasives, notamment s’agissant des questions de corruption.
À ce stade, mes chers collègues, je vous propose donc de ne pas suivre le Gouvernement et de maintenir le texte en l’état, pour montrer notre volonté d’instituer des sanctions plus efficaces et des peines plus dissuasives.
Au cours de la navette, nous répondrons à toutes vos objections, monsieur le garde des sceaux, en fixant ce plafond de dix ans, afin d’éviter le passage du tribunal correctionnel – la trente-deuxieme chambre – à la cour d’assises.
Je vous propose ce compromis intelligent – si j’ose dire – entre nos deux positions.
Au demeurant, monsieur le garde des sceaux, cela relève de la tactique législative, enseignée dans un très bon ouvrage que j’ai lu lors de mon élection, en deux mille douze.
(Rires.) L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
En bons guérilleros et guérilleras parlementaires (Sourires), ayant lu le « petit Urvoas », comme nous l’appelons entre nous, nous suivrons la proposition du rapporteur.
De fait, nous n’avions pas l’intention de faire passer ce type d’affaires aux assises ; le législateur a seulement pour intention de prévoir des circonstances aggravantes et des peines aggravées et effectivement prononcées.
Connaissant la grande créativité de l’exécutif, je suis sûre qu’une solution sera trouvée.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Cet amendement vise à élargir le régime des repentis aux infractions de corruption, afin d’encourager réellement la collaboration de coauteurs ou de complices avec l’autorité de poursuite.
La justice reconnaîtrait ainsi l’apport exceptionnel d’une collaboration déterminée à la manifestation de la vérité.
La rédaction adoptée en commission peut encore être améliorée dans le sens le plus favorable à la pratique judiciaire.
L’article neuf bis du projet de loi fait référence aux tentatives d’infraction, faits qui ne sont pas incriminés en droit, puisque le délit se consomme par la seule proposition ou sollicitation de l’avantage indu ; l’infraction est donc immédiatement commise.
Il est proposé de le préciser dans l’article onze.
Par ailleurs, cet amendement vise à rendre possible, et non automatique, l’exemption de peine, pour offrir une marge de négociation avec l’autorité de poursuite, afin de garantir une collaboration réelle avec la justice.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais moi-même réfléchi à ce sujet – sans doute avons-nous puisé aux mêmes sources, je pense aux analyses de quelques experts universitaires que j’ai auditionnés.
Il s’agirait d’importer en droit français un mécanisme en vigueur dans le droit italien.
En matière de corruption, l’Italie peut parfois faire figure de contre-exemple, mais aussi de modèle, notamment au regard des moyens qu’elle met à la disposition de la lutte contre la corruption.
Par exemple, l’agence italienne compétente en la matière emploie trois cent cinquante agents.
Absolument ! Suivre cet exemple pourrait nous tirer vers le haut, une fois créée l’Agence française anticorruption.
Sans m’appesantir sur ce sujet, il me semble qu’il mériterait une expertise beaucoup plus poussée, beaucoup plus approfondie.
C’est en effet une démarche qui exige énormément de temps et de moyens.
Moi-même, dans le temps qui m’était imparti, j’ai finalement renoncé à aller au terme du processus.
Je ne sais ce que nous en dira le garde des sceaux.
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, sur ce sujet ardu, je m’en remettrai à la sagesse du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas convaincu de l’existence d’une lacune à combler.
En tout état de cause, dans les rapports que je reçois des parquets, elle n’est pas signalée.
Personne ne pointe du doigt cette originalité.
Je ne dis pas que cette mesure est inutile par principe mais je n’en vois pas le besoin.
Il est vrai, enfin, qu’il conviendrait de conduire une étude d’impact minimale, ce qui n’a évidemment pas été possible dans le délai imparti.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je m’en remets à votre avis, monsieur le ministre, et je retire l’amendement.
Il semblerait cependant qu’un certain nombre d’experts aient un avis sensiblement différent sur la question et considèrent qu’il existe un vide à combler.
Toutefois, n’étant pas un expert en la matière, je laisse le débat prospérer.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-quatre.
L’exécutif sera finalement parvenu à obtenir son retrait par la commission mixte paritaire du onze mai dernier.
Cet amendement partait du constat de la grande confusion des genres entre grande fraude fiscale économique et financement du terrorisme.
Nous devons appréhender cette situation et, pour y faire face, nous munir d’outils à la fois efficaces et respectueux des règles élémentaires de toute société démocratique.
La constitution d’un parquet financier, doté de certaines prérogatives, a représenté une avancée importante.
C’est bien du fameux verrou de Bercy ou monopole de Bercy, au nom de la sacro-sainte technicité, dont il est question ici – un verrou et un monopole qui biaisent l’efficacité de la lutte contre la fraude fiscale et la délinquance financière.
Disons-le clairement, depuis les révélations des Panama Papers, ces mécanismes ont perdu toute crédibilité.
Ils mettent en lumière les manquements de notre pays en matière de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales.
L’impunité fiscale reste la norme, le faible nombre de condamnations pénales pour fraude fiscale en témoigne.
Monsieur le garde des sceaux, je vous mets au défi de me citer le nom d’un fraudeur fiscal actuellement enfermé dans les geôles de la République.
Il est donc important, essentiel même, que ce pouvoir et cette exclusivité soient levés.
L’amendement vise à ce que certaines infractions puissent être poursuivies et que l’ensemble de leurs implications soient prises en compte, notamment quand la fraude fiscale et économique s’assigne pour objet le financement d’activités criminelles dangereuses pour la sécurité publique.
J’invite l’Assemblée à prendre ses responsabilités aujourd’hui, sur ce point fondamental.
C’est bien la question de la transparence fiscale dont il est question ici.
Ce projet de loi ne saurait être satisfaisant sans une remise en cause du monopole de Bercy.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable ; elle estime que ce débat a été tranché par la loi de deux mille treize sur la fraude fiscale et qu’il n’y a pas lieu d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a évidemment le même avis.
Cet amendement revient systématiquement, chaque fois que nous débattons de ce genre de sujets.
Il avait été déposé et rejeté en deux mille treize, et à nouveau cette année.
Monsieur le député, le Gouvernement n’a rien obtenu en CMP, puisqu’il n’y siège pas ; seuls les parlementaires des deux chambres se réunissent, et je n’imagine pas qu’ils délibèrent autrement que de façon souveraine.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Pour avoir contrôlé les contrôleurs fiscaux dans une autre vie, je suis assez d’accord avec l’argument de notre collègue Bocquet : on manque parfois un peu de visibilité sur la politique du contrôle fiscal.
Dans un pays parfois réfractaire à l’impôt, il existe une tentation de reconduire à l’identique les contrôles fiscaux, d’en effectuer le même nombre puis de ne pas véritablement donner d’orientation.
Ce que vous qualifiez de « verrou de Bercy », monsieur Bocquet, c’est vrai, illustre une forme d’inertie empêchant, dans une certaine mesure, de mettre en valeur cette politique pénale, empêchant le ministre de dire ce qu’il veut faire en la matière.
Néanmoins, au regard des arguments qui ont été avancés spécifiquement au sujet du financement du crime organisé et du terrorisme, isoler ce type d’activité criminelle présente un véritable intérêt.
Mais je n’ai pas compris, dans les arguments avancés par le rapporteur et le garde des sceaux, ce qui s’opposait à cette discrimination ou, autrement dit, cette différenciation.
Il me semble que celle-ci serait utile.
Cet amendement est déposé pour la troisième fois ! C’est peut-être, mais ce n’est pas la première fois que, dans cet hémicycle, nous remettons un ouvrage sur le métier.
Ce n’est pas parce que l’amendement a été rejeté les deux fois précédentes qu’il faut le rejeter une troisième fois.
En tout état de cause, à titre personnel, je partage le point de vue qui a été exprimé par notre collègue communiste.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Avant la phase pénale, peuvent en effet avoir lieu des transactions fiscales.
À titre d’exemple, on a constaté que le nombre de transactions fiscales consenties allait de un à dix-huit selon les départements.
Et les différences sont autant quantitatives que qualitative.
Il nous a donc semblé que nous avions tout intérêt à nous intéresser à ce sujet.
Tant qu’il y existe des peines fiscales, appliquons-les, au moins.
Jusqu’à présent, comme vous l’avez vous-même noté, les amendes auxquelles sont condamnées les personnes mises en cause dans ces affaires sont ridiculement faibles et très peu de personnes sont incarcérées.
À titre personnel, cela ne me gêne pas ; j’ai toujours fait de la liberté la règle, et de sa privation l’exception.
Il me semblerait plus utile de condamner les fraudeurs fiscaux à des travaux d’intérêt général, pour dix, quinze ou vingt ans s’il le faut,… Rien de moins ! …plutôt que de les incarcérer.
Cette forme de réparation serait plus utile à la société.
Monsieur le garde des sceaux, il faut arrêter le bal des hypocrites.
Vous disiez tout à l’heure qu’il faut accorder la plus grande confiance à la justice.
Mais, dans ces affaires, que nenni ! Le message adressé à la justice est « circulez, il n’y a rien à voir ! » Elle ne peut même pas s’autosaisir d’affaires de fraude fiscale, c’est un vrai problème.
C’est comme cela que ça se passe.
Nous qui sommes le Parlement, nous qui représentons le peuple devons garder les yeux ouverts.
Cette situation, rejeter massivement par nos concitoyens, ne peut perdurer.
Ce serait préférable, en effet ! Or, le fameux verrou de Bercy, c’est précisément cela.
Il faut donc mettre fin à ce monopole ; il revient à la justice française de traiter ces dossiers, en particulier lorsqu’ils touchent au terrorisme et au grand banditisme.
Je dois publier, en septembre prochain, un document dans lequel je décrirai quelques exemples concrets.
Ah ! Teasing ! Il faut mettre fin à ce monopole pour des raisons évidentes : la démocratie, l’exigence de transparence et le respect de la justice française.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est un vrai débat, que nous alimentons depuis deux mille treize.
Je salue les avancées réalisées cette année-là et la volonté du Gouvernement d’aller extrêmement loin dans la lutte contre la fraude fiscale.
Dans son intervention, dont je partage la philosophie, mon cher collègue Bocquet a évoqué l’affaire Google.
La semaine dernière, ou peut-être la précédente, après le dépôt d’une plainte par Bercy, le parquet national financier a mené une opération au cours de laquelle une centaine d’enquêteurs ont perquisitionné les locaux de Google.
Je suis comme vous soumis au secret de l’instruction, mais il me semble avoir compris que l’on avancerait bientôt sur cette affaire.
Aujourd’hui, monsieur le garde des sceaux, Monsieur Sapin et vous-même donnez corps à la volonté gouvernementale très forte de lutter avec efficacité contre la fraude fiscale en s’appuyant tant sur Bercy que sur la justice.
Cependant, je m’interroge : les gouvernements passent, et je ne suis pas sûr que, dans un proche ou un lointain avenir,… Un avenir de plus en plus proche ! …la position du ministre des finances à l’égard des fraudeurs fiscaux reste la même.
C’est pourquoi le verrou de Bercy me pose problème.
J’ai bien compris les arguments qui ont été avancés – et le sujet a déjà été tranché.
Cependant, malgré les progrès indéniables de Bercy comme de vos services sur cette question, je regrette que la France soit encore la seule démocratie où un tel verrou existe.
Eh oui ! Peut-on continuer ainsi ? Certes, le Gouvernement actuel lutte contre la fraude fiscale internationale.
Néanmoins, si vous maintenez votre position au sujet de ce verrou et si vos successeurs n’ont pas la même volonté politique que vous, monsieur le garde des sceaux, je crains que nous ne rencontrions des difficultés.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je ne voudrais pas rallonger inutilement nos débats mais je me dois de rassurer notre collègue Aubert, qui s’inquiétait de la capacité de ce gouvernement et de cette majorité à montrer leur détermination à lutter contre la fraude fiscale.
Mon cher collègue, je vous invite simplement à vous rapporter aux résultats qui ont été enregistrés chaque année, depuis le début de cette législature, car ils démontrent l’existence d’une volonté en matière de lutte contre la fraude.
Concernant le consentement à l’impôt, j’ai une suggestion simple à vous faire.
Vous vous inquiétez de la réticence à payer l’impôt dans ce pays.
Pour que les Français consentent à l’impôt, il faut éviter de présenter celui-ci comme un glaive contre lequel on doit se défendre,… Eh oui ! …en inventant par exemple un mécanisme appelé « bouclier fiscal ».
J’aimerais seulement dire un mot au sujet du bouclier fiscal.
Le débat est de nature philosophique mais il porte aussi sur l’efficacité de l’impôt.
Et sur l’exemplarité ! Il est certainement regrettable, sur le plan philosophique, que les fraudeurs ne soient pas renvoyés devant le tribunal.
Toutefois, en termes d’efficacité, le fisc est bien davantage en mesure de faire payer les fraudeurs que ne l’est la justice, dont les jugements interviennent des années après les faits, à l’issue de procédures interminables, pour finalement réclamer des amendes ridiculement basses.
En agitant la menace du passage devant le tribunal, le fisc parvient à obtenir des fraudeurs le paiement de sommes dont, autrement, ils ne se seraient pas acquittés.
Pour agir différemment, nous devrions procéder à une réforme complète de la justice, afin d’accélérer son fonctionnement et de faire en sorte qu’elle puisse exercer des pressions sur les fraudeurs avant même leur comparution, pour les faire payer.
Dans une grande République, c’est désolant.
Certes, mais telle est la réalité.
Donc on peut tricher ! Non ! Si l’on veut faire entrer dans les caisses de l’État l’argent des fraudeurs fiscaux, cela suppose de ne pas toucher au verrou de Bercy dans l’immédiat.
Donc on peut tricher ! Je vais vous donner quelques exemples ! Monsieur Bocquet, s’il vous plaît ! On triche et on s’arrange avec Bercy ! C’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
J’aimerais ajouter à cette discussion passionnante sur la règle non bis in idem entre le volet pénal et le volet fiscal, une dimension malheureusement absente du projet de loi, bien que dominante aujourd’hui en Europe : la dimension internationale.
Ce texte a en effet aussi pour objet de moderniser notre appareil économique.
Je note que les multinationales américaines dont Monsieur Galut parlait voilà quelques instants font en sorte de ne payer presque aucun impôt en Europe, jouant de la concurrence fiscale entre les États.
Il n’en demeure pas moins, monsieur le garde des sceaux, que votre gouvernement – mais vous êtes sans doute moins en cause que vos collègues de Bercy – a fait ratifier par le Parlement une convention fiscale franco-américaine à mes yeux parfaitement scandaleuse.
Or le fisc français ne reçoit pas réciproquement les données bancaires des contribuables français résidant aux États-Unis, ce qui crée un déséquilibre majeur.
Veuillez conclure, cher collègue ! Nous pouvons débattre toute la soirée sur l’opportunité de traîner les fraudeurs devant le juge pénal mais j’aurais aimé que le Gouvernement s’intéresse à ces sujets.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, nous devons choisir entre une certaine efficacité et une absence d’exemplarité.
Je ne suis pas certain qu’il faille opter pour la première.
En tant que professionnel, je peux vous dire que les fraudeurs n’ont peur que d’une chose : la prison.
Les amendes ne les effraient aucunement car ils savent qu’elles seront payées, soit par les entreprises, soit par les bénéfices redistribués.
Le système de transaction fiscal tel qu’il existe actuellement encourage donc la fraude, dans la mesure où il neutralise le risque.
Le seul risque étant la prison, la suppression de l’éventualité d’une peine de prison vaut suppression du risque, donc encouragement de la fraude, que vous le vouliez ou non.
Monsieur le garde des sceaux, serez-vous celui qui aura encouragé la fraude fiscale ? La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-neuf.
Cet amendement vise à supprimer le critère de l’exercice de l’activité économique sur le territoire français pour rendre applicable la loi pénale française à des faits de corruption et de trafic d’influence commis à l’étranger.
L’extension de l’applicabilité de la loi pénale pour ces faits figure dans le projet du Gouvernement, qui a introduit le critère de la résidence habituelle en France.
Néanmoins, le critère qui a été adopté par la commission, celui de l’activité économique, est susceptible de concerner, à l’heure de la mondialisation, l’ensemble des personnes morales exerçant leur activité en dehors du cadre strictement national.
Le Gouvernement est dubitatif, voire hostile à cette perspective, d’autant que sa concrétisation n’a pas pu faire l’objet d’une expertise approfondie, qui aurait permis d’en mesurer la portée réelle.
J’avoue que le plaidoyer de notre collègue était comme d’habitude convaincant ; je m’en étais pour ma part remis à la sagesse des membres de la commission.
Quoi qu’il en soit, saisie au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le rapporteur a très bien résumé le sujet.
Il faut en effet pouvoir poursuivre à l’étranger non seulement les personnes ayant leur résidence habituelle en France mais aussi les personnes menant une activité économique régulière dans notre pays.
C’est ce que font très bien les Américains, et il serait regrettable de nous priver de cet outil, qui, à ce jour, ne présente pas le moindre inconvénient.
Le Gouvernement nous a fait le procès tout à l’heure de vouloir reculer par rapport aux formidables avancées obtenues en commission.
J’observe que plusieurs amendements qu’il a déposés visent à revenir en arrière par rapport à des propositions assez allantes de la commission, initiées d’ailleurs par des députés siégeant de part et d’autre de cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais tout d’abord remercier monsieur le rapporteur et un certain nombre de collègues de la majorité d’avoir bien voulu écouter les arguments de bon sens que j’ai présentés.
Ces arguments ont d’ailleurs été pris en considération dans d’autres pays : en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas, une législation similaire a été adoptée.
Le problème est de nature politique, c’est un problème de souveraineté : nous devons disposer des mêmes droits à l’égard d’un état tiers que ceux dont il dispose à notre endroit ; c’est aussi basique que cela.
Absolument ! J’espère que le Gouvernement ne va pas revenir sur un principe fondamental du droit international et céder une partie de la souveraineté de notre pays.
Cependant, ladite convention dispose aussi que les États ont le droit de punir toute corruption sur leur sol, y compris lorsqu’elle est le fait de filiales de sociétés étrangères ayant toute une partie de leur activité sur le territoire national.
Ce que je demande n’a donc rien d’exorbitant, monsieur le garde des sceaux ; ce serait une règle de droit normale, conforme à ce que font les Américains, les Britanniques et les Hollandais.
Pour être plus précis, Alstom serait condamné aux États-Unis, en tant que groupe français, mais sa branche énergie, rachetée par General Electric, ne serait pas susceptible d’être poursuivie par la justice française.
Que quelqu’un m’explique la logique d’une telle position ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Il a raison ! C’est effectivement ridicule ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il est vrai que de nombreuses entreprises exerçant une activité économique en France pourraient être poursuivies pour des faits de corruption commis à l’étranger.
C’est bien le but ! C’est vrai, la France doit émettre un tel signal.
Il faut que les personnes morales commettant des actes de corruption à l’échelle internationale craignent de se voir poursuivies en France, aux États-Unis, aux Pays-Bas, en Allemagne ou en Grande-Bretagne.
La France ne doit pas reculer sur ce point.
Il serait donc dommage d’adopter l’amendement proposé par l’exécutif.
C’est la concorde nationale ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On a beaucoup parlé d’extraterritorialité, mais celle-ci, en droit international, n’est pas forcément illégale.
Ainsi, le principe de personnalité active ou passive des lois s’oppose au principe de territorialité.
La loi Helms-Burton constitue un cas typique d’extraterritorialité illégale au sens du droit international car elle frappe des entreprises n’ayant aucun rapport avec le territoire américain.
C’est sur la base de cette théorie, également appelée « principe de territorialité objective », que les Américains ont bâti leur doctrine.
Il me semble nécessaire, à l’heure de la mondialisation, de faire évoluer notre conception de la loi.
C’est certes compliqué, car nous avons une tradition juridique très forte et très ancrée.
Cependant, si nous voulons être compétitifs et surtout éviter d’être pris dans un combat asymétrique avec d’autres puissances, il me semble que c’est une nécessité.
Celle-ci découle aussi de l’évolution de l’interdépendance économique et de la large déconnexion, de nos jours, entre activité et territoire : pour punir les fauteurs de troubles, il faut par conséquent aller chercher là où ils se trouvent.
Je soutiens donc le point de vue de notre collègue Pierre Lellouche : il me semble utile, pour ne pas dire indispensable, de voter contre l’amendement du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement tend à aligner la loi française sur la quatrième directive anti-blanchiment pour ce qui concerne la définition du blanchiment – justification mensongère de l’origine de biens ou de revenus tirés d’un crime ou d’un délit.
Il s’agit donc bien de renforcer la loi française.
Sur la forme, deux arguments plaident pour l’adoption de cet amendement.
Le premier est juridique : l’harmonisation des dispositions en vigueur dans l’ensemble des pays de l’Union européenne, afin d’éviter que des réglementations distinctes ne provoquent une forme de fragilisation, voire, le cas échéant, des contestations.
Le second est stratégique : améliorer et rendre plus efficace la coordination des actions judiciaires dans les pays de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je ne me prononcerai pas sur le fond mais elle a estimé qu’il n’y a pas lieu de rouvrir des débats tranchés très récemment, une loi ayant été votée sur ce sujet en deux mille treize.
Tel est l’avis, en tout cas, de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable pour trois raisons.
D’abord, certaines précisions proposées par l’amendement n’apportent rien au droit applicable existant ; par exemple, les notions de facilitation et de conseil font déjà partie de la définition de la complicité.
D’autres précisions, en revanche, nuisent à l’exigence de clarté de la loi pénale ; par exemple, le sens de la notion de propriété réelle, en droit des biens distinct, diffère de celui auquel les auteurs de l’amendement semblent se référer.
Enfin, le champ très vaste de l’infraction risquerait de contrevenir aux exigences de nécessité et de proportionnalité de la loi pénale.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Nous avons déjà voté sur ce sujet, en mars.
Il se trouve que le Sénat ne nous a malheureusement pas suivis et a renvoyé le texte en commission, à une date incertaine.
Je souhaite donc, en accord avec Monsieur le rapporteur, que cet amendement soit adopté, de sorte à relancer opportunément le train législatif.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien volontiers, monsieur Tourret, que la commission a émis un avis favorable sur cet amendement, dont vous êtes le premier signataire et que vous avez porté devant nous.
Nous regrettons avec vous que le rapporteur du Sénat ait jugé bon de convaincre ses collègues de renvoyer le texte en commission, c’est-à-dire de l’enterrer pour un certain temps.
Vous l’exhumez pour l’inscrire en dur dans le présent projet de loi, que nous sommes déterminés à faire aboutir dans des délais très brefs, et nous soutenons votre démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la démarche d’Alain Tourret et je veux le rassurer.
La semaine dernière, j’ai défendu la proposition de loi au Sénat et celui-ci n’a pas l’intention d’enterrer le texte.
Le président de la commission des lois de la Haute assemblée, Philippe Bas, l’a dit publiquement, ainsi que le rapporteur, et tous les groupes ont fait part de leur souhait de faire aboutir le texte.
Il a néanmoins semblé fort légitime que le Sénat dispose d’un peu de temps pour procéder à des auditions, compte tenu du travail que vous avez accompli, monsieur Tourret, et du vote unanime de l’Assemblée nationale.
Il ne s’agit pas d’une démarche partisane du Sénat car tous les groupes de la commission des lois du Sénat ont voté le renvoi du texte en commission.
Très bien ! Le renvoi du texte en commission n’est donc pas une démarche dilatoire ; il répond à une logique de travail.
Du reste, si les sénateurs n’inscrivaient pas la proposition de loi à leur ordre du jour – mais ils ne sont pas du tout dans cet état d’esprit actuellement –, le Gouvernement utiliserait ses prérogatives pour que ce soit fait.
Le Gouvernement n’est donc évidemment pas hostile à votre amendement et je voudrais vous rassurer, monsieur Tourret : il est bien déterminé à faire aboutir le texte que vous avez voté avant la fin de la législature.
Cela ne mange pas de pain ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’entends les propos de Monsieur le garde des sceaux mais je suis un homme prudent.
Ce n’est pas toute la proposition de loi qui est visée là mais simplement un de ses aspects : les délits économiques.
Il faut savoir que, depuis mille neuf cent trente-cinq, la chambre criminelle de la Cour de cassation rend des décisions contra legem.
C’est insupportable, on ne peut plus l’admettre.
Dès lors, sur ce simple aspect de la proposition de loi, il me semble qu’il faut d’ores et déjà voter mon amendement.
Ceinture et bretelles ! Nous émettrons ainsi un signe important en matière de criminalité économique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Bien entendu, la commission des infractions fiscales continuera à jouer son rôle en émettant un avis sur l’opportunité des poursuites.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de ce sujet, sur lequel la commission a constamment adopté les mêmes positions.
Son avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est aussi défavorable.
L’amendement revient sur des choix effectués en deux mille treize.
Le simple manque de recul ne nous encourage pas à procéder à une évolution.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-deux, mille cent quatre-vingt-sept et sept cent un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, la nouvelle agence aura bien pour mission, assez peu claire au demeurant, de veiller à l’application de la loi de mille neuf cent soixante-huit, à l’initiative du Premier ministre.
Pour qu’elle puisse le faire, encore faut-il qu’elle dispose de l’information précise de la sollicitation émise auprès de l’entreprise française par une puissance étrangère, un État étranger ou une autorité judiciaire étrangère.
Cet amendement a donc pour but de contraindre les entreprises françaises faisant l’objet d’une sollicitation à le déclarer aux autorités.
Sans cette procédure, l’article trois restera complètement inopérant, sauf à l’initiative des pouvoirs publics, une fois qu’ils seront informés.
Le processus de mise en conformité prévoit la nomination d’un monitor – appelé « commissaire » dans la législation française –, payé par la société et dont la mission consistera essentiellement à collecter toutes les informations relatives aux contrats en cours ou à venir.
Ces documents absolument stratégiques pour l’entreprise seront ensuite transmis à l’OFAC – Office of Foreign Assets Control–, basé à Washington et relevant du département de la justice.
Nous sommes donc victimes, je pèse mes mots, d’un système d’espionnage économique organisé au nom des meilleures intentions du monde.
C’est la moindre des choses – même si, en réalité, les conventions, les procédures de plaider-coupable, ou guilty plea, font l’objet de publications de la part du procureur américain.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept, le premier que je vous soumets, tend à obliger le monitor à transmettre les documents à l’administration française avant de le faire à Washington.
Pour que cette disposition soit pleinement efficace, monsieur le garde des sceaux, encore faut-il que le Quai d’Orsay prévienne les Américains que, s’ils entendent poursuivre de nouvelles sociétés françaises, la convention de plaider-coupable prévoira l’intermédiaire des autorités françaises.
J’ai déjà pu lire des dispositions analogues dans certains guilty plea.
Ma proposition, qui éviterait de transférer massivement des données essentielles à notre concurrent américain, n’est donc pas totalement aberrante.
Quant à mon autre amendement, le numéro sept cent un, il vise à renforcer la loi de blocage de mille neuf cent soixante-huit.
Du coup, les Américains ont reculé, ce qui prouve qu’il s’agit vraiment d’un rapport de forces.
Aujourd’hui, les Américains continuent à martyriser nos entreprises en profitant de la sévérité insuffisante de la loi de blocage de mille neuf cent soixante-huit.
Autrement dit, je vous propose un double mécanisme : une loi de blocage renforcée et une obligation de transférer les informations d’abord à la France, puis la transaction.
Ces amendements s’insèrent donc dans une cohérence d’ensemble et je vous remercie de les appréhender ainsi, au-delà des clivages partisans.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces débats de fond sont passionnants et fondamentaux car ils touchent à la souveraineté.
Nous devons donc nous montrer capables, sur ces sujets, de transcender les clivages partisans les plus stériles.
C’est d’ailleurs ce que vous faites, monsieur Lellouche, en travaillant avec Karine Berger sur l’extraterritorialité de la législation américaine.
Mais, en l’espèce, le problème est évident : cette proposition dépasse largement le périmètre de ce projet de loi ; la réflexion que vous avez engagée dans votre rapport d’information a vocation à déboucher dans les meilleurs délais sur une proposition de loi.
Il convient certainement de revoir la loi de blocage dans son ensemble et les mécanismes qu’elle met en œuvre.
Quoi qu’il en soit, la commission n’a examiné ce rapport qu’en périphérie, sur les points qui entraient en interaction avec certains points du projet de loi.
Il faudra donc mener la réflexion plus avant.
L’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept pose par exemple un problème, en ce qu’il tend à soumettre la désignation d’un moniteur à l’accord d’une autorité administrative.
Imaginons que les Américains fassent de même et que, pour une procédure de monitoring décidée par l’Agence française anticorruption, nous devions attendre l’avis des Américains ! Ce serait la même logique.
La commission a donc bien cerné le sujet de fond, qu’il convient de continuer à explorer mais qui dépasse le champ de la loi elle-même.
Aussi, pour des raisons de pure prudence, a-t-elle émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a exactement le même avis car le champ des modifications proposées va bien au-delà du seul domaine des infractions à la probité.
En l’état, il est incapable d’avoir une expertise avérée sur ce sujet.
Par précaution, son avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je suis franchement stupéfait.
Voici un projet de loi pour lutter contre la corruption et moderniser la vie économique.
C’est le moment où jamais de traiter ces sujets, d’autant que des sociétés françaises se retrouvent aujourd’hui sous le coup de poursuites américaines ou de procédures de mise en conformité.
J’espère que notre système, à l’avenir, nous prémunira contre d’autres affaires de ce genre, mais ce n’est pas certain.
Encore récemment, une société hollandaise a été frappée par une condamnation en Hollande et par une autre, aux États-Unis, via une transaction pénale, malgré une loi de blocage hollandaise sévère.
Au final, tenez-vous bien, monsieur le ministre du budget et des comptes publics, la Hollande et les États-Unis se sont partagé l’amende ! C’est maintenant que nous devons trouver des solutions.
Contrairement à ce que prétendait Monsieur Denaja, la mission d’information que j’ai l’honneur de présider et dont Madame Berger est rapporteure, aborde plusieurs sujets : les sanctions, la fiscalité et la corruption.
Puisque nous en sommes au volet corruption, nous avons voulu, avec Karine Berger, vous apporter le fruit d’un premier défrichage.
Je veux bien entendre votre promesse de revoir ce texte pour l’améliorer….
Sapin trois ! Il y aurait donc une loi Sapin trois ? Mais peut-être pas l’année prochaine.
Non ! Dans vingt ans ! (Sourires.) Je ne serai plus là, je vous l’assure.
Franchement, pour que les dispositions que vous prenez dans ce texte aient du sens et soient efficaces, vous devrez très rapidement les compléter.
J’aurais souhaité que nous en discutions sérieusement dès ce soir.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article douze bis.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Cet article, qui s’inspire d’une procédure britannique, le Bribery Act, permet aux sociétés entrant dans le champ d’application de l’article douze bis, de négocier une amende.
Rappelons le parcours de cette disposition.
La toute première version du projet de loi proposait d’instaurer une convention de compensation d’intérêt public mais le Conseil d’État a retoqué cette mesure.
Celle-ci est revenue dans une version revisitée, par le biais d’un amendement adopté en commission.
Nos réserves sont nombreuses à l’égard du nouveau dispositif proposé, dont nous avons bien du mal à percevoir le réel impact potentiel.
En tout état de cause, nous sommes très réservés quant à sa philosophie : en échange d’une amende, en échange d’un chèque, on efface l’ardoise.
Quand on a beaucoup d’argent, on peut donc acheter, son impunité, voire une immunité.
Les richissimes « triche-fisc » ont encore de belles années de tranquillité devant eux… Certes, ce dispositif présente l’avantage de la rapidité : l’affaire se résout très vite.
Cependant, nous sommes pour le moins dubitatifs car on irait clairement vers une déresponsabilisation des personnes morales, en soldant les poursuites par une amende, sans procès.
Pour toutes ces raisons, si le texte reste en l’état, notre groupe ne votera pas cet article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je ne reviendrai pas sur l’argument à mon sens essentiel dans cette affaire : l’argument politique.
Il y va en effet de la souveraineté nationale.
Quelles que soient nos sensibilités, nous sommes tous fondamentalement fiers d’être Français.
Car c’est bien cela, son argument.
Je vous invite à prendre le temps de lire les plaider-coupable, monuments presque nord-coréens de mise en accusation publique.
L’entreprise en question se retrouve convoquée – naturellement, au préalable, ses conversations ont été écoutées et ses mails interceptés, quand certains de ses cadres, quoique ressortissants étrangers, n’ont pas été interpellés – et elle est amenée à se confesser publiquement, à s’incriminer elle-même.
Il est juste impossible, pour un Français d’accepter des pratiques pareilles.
J’ai beau avoir suivi des études de droit aux États-Unis, cela me révolte ; je n’ai jamais rien vu de tel, il faut que cela cesse.
Par ailleurs, monsieur Bocquet….
Ah non, vous avez épuisé votre temps de parole.
Vous pourrez vous exprimer sur les amendements.
Comment peut-on travailler dans de telles conditions ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux, tendant à supprimer l’article douze bis.
Mon argumentation sera similaire à celle de notre collègue Bocquet.
Comme il l’a rappelé, cet article permettra aux sociétés concernées de négocier une amende et ainsi d’éviter un procès.
Cette procédure s’inspire d’une disposition américaine, qui permet aux sociétés de passer un accord avec le département de justice de leur État : en échange d’une amende, la justice s’engage à ne pas lancer de poursuite pénale.
La motivation avancée est la rapidité de ce mode de résolution des contentieux.
Nous restons néanmoins très réservés à propos du maintien de cette disposition.
D’abord, l’importation de cette procédure ne la rendrait pas forcément efficace.
Ensuite, l’absence de reconnaissance de culpabilité et le passage à une justice à deux vitesses – entre ceux à même de mener à bien des négociations et les autres, toujours les mêmes, obligés de payer lorsque la justice frappe – nous semblent problématiques.
Notre amendement tend à supprimer l’importation de cette procédure juridique en droit français.
Quel est l’avis de la commission ? Je me contenterai, sans revenir sur les détails, de quelques propos d’ordre général.
Lorsque j’ai été désigné rapporteur de ce texte et que j’ai découvert les dispositions relatives à la transaction pénale, j’ai émis les mêmes réserves que vous, MMonsieur Bocquet et Coronado, quant aux risques de voir émerger une justice à deux vitesses.
J’étais donc bardé d’a priori à ce sujet, d’abord parce que je suis un juriste français et que nous avons des traditions juridiques auxquelles il est parfois difficile d’échapper.
Voilà pourquoi je veux vous dire quel a été mon cheminement après cinquante heures d’audition, cent vingt et une personnes rencontrées et un déplacement de travail à Londres.
Il ne s’agit pas d’instaurer une transaction pénale, mais bien d’imaginer un dispositif qui corresponde à la tradition juridique française.
Ce qui m’a le plus frappé, ce sont la première audition et la dernière.
Nous avons en effet commencé par entendre le Service central de prévention de la corruption et sa chef de service, Madame Siméoni.
Le parcours de cette dernière est éloquent : elle a été juge d’instruction pendant vingt-cinq ans, notamment au pôle financier, puis présidente de cour d’assise.
Lors de la dernière audition, je pose la question à Madame Houlette, procureur national financier, qui peut s’enorgueillir d’un curriculum vitae tout aussi éloquent en la matière.
Elle aussi, alors qu’elle partageait avec Madame Siméoni les mêmes préventions au départ, répond qu’elle pense qu’il peut s’agir d’un bon outil, dans la mesure où les procédures classiques ne permettent pas de condamner les personnes morales visées.
Car l’objectif est bien celui-ci : condamner des personnes morales qui, de toute façon – et pour cause ! –, n’iront pas en prison.
Au demeurant, le dispositif conçu par Madame Mazetier n’exclut absolument pas la poursuite des personnes physiques.
Très bien ! On ne peut donc vraiment pas parler de justice à deux vitesses.
Plusieurs précisions rédactionnelles très utiles, dont certaines de votre rapporteur, viennent clarifier encore ce point.
Le mécanisme imaginé par notre collègue est, sous cet aspect, exempt de toute critique.
Très juste ! Je veux aussi évoquer le déplacement que nous avons effectué avec les rapporteurs pour avis à Londres, où nous avons interrogé les magistrats de la structure qui correspond au parquet national financier français.
Nous avons constaté la capacité de la justice britannique à actionner un mécanisme tout à fait transparent, où la publicité joue pleinement son rôle.
Or il faut bien que cet argent soit rendu à ceux qui en ont été privés.
Je terminerai en évoquant deux chiffres.
Le premier, c’est zéro, car aucune personne morale n’a jamais été condamnée à titre définitif pour des faits de corruption, ce qui se traduit aussi, évidemment, par zéro euro d’amende.
Second chiffre : deux virgule cinq milliards d’euros, qui ont été donnés au Trésor américain.
Eh oui ! Par des sociétés françaises ! En effet, Alstom lui a versé sept cent soixante-douze millions de dollars en deux mille quatorze, Total trois cent quatre-vingt-dix-huit millions de dollars et Technip trois cent trente-huit millions, sur un montant global de neuf cent dix-sept millions.
Vous oubliez Alcatel ! Bref, comme vient de le dire Monsieur Lellouche, les entreprises françaises ont versé ces dernières années deux virgule cinq milliards de dollars au Trésor américain.
Chacun sait ce que l’on peut faire avec deux virgule cinq milliards d’euros : nous, nous avons décidé de créer en cinq ans ces soixante mille postes de professeurs, mes chers collègues de l’opposition.
Voilà ce que je mets dans la balance de notre réflexion.
Devant tant d’inefficacité de notre système juridique, on peut se dire : « Essayons, expérimentons ».
Ce sont toujours les mêmes arrangements avec Bercy ! La justice ne fonctionne pas, on ne lui donne pas de moyens et ce texte n’est qu’une fuite en avant ! Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Votre avis sur l’amendement de suppression est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.
Je vous rappelle que c’est à vous de le dire, mon cher collègue ! (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement a observé et encouragé les députés tout au long de leur travail sur ce texte.
Il s’en remettra donc, sur ce sujet, à la sagesse de l’Assemblée, dans un esprit très positif – je le dis dès maintenant.
Cet avant-projet comprenait effectivement un volet de cette nature, que nous désignions alors par un autre titre que celui qui a été choisi.
Ces dispositions ont été critiquées par le Conseil d’État, lors d’un débat d’ailleurs très équilibré et assez complexe.
Le Conseil a formulé des remarques que la commission a prises en compte dans son travail.
L’attitude du Gouvernement consiste d’abord à respecter votre travail, mesdames et messieurs les députés.
Ce que vous avez accompli ici, et qui peut évidemment être critiqué, complété, amendé, ce n’est pas un travail à la va-vite : c’est un travail en profondeur résultant d’une vraie réflexion.
Je me suis rendu avec vous à Londres au moment du sommet contre la corruption.
Nous avons rencontré ensemble des parlementaires, des magistrats, des universitaires – bref, toutes les personnes que se sont interrogées sur le sujet, et ce fut très intéressant.
Je me suis également rendu aux États-Unis, tout en étant de ceux qui considèrent qu’il n’y a pas de modèle parfait et qu’il faut surtout éviter de copier à tel endroit un dispositif au prétexte qu’il serait efficace à tel autre.
La France a ses propres principes en la matière – j’y reviendrai –, qu’il convient de respecter.
Toutes ces procédures ne se déroulent pas dans une arrière-chambre, puisque nous en parlons aujourd’hui et que je suis capable de vous citer les entreprises condamnées ces dernières années par la justice américaine.
Vous avez accompli, je le répète, un très beau travail que je salue et que je respecte.
À cet égard, m’en remettre à votre sagesse, comme je viens de le faire, pour le vote de cet amendement, est aussi une manière de rendre hommage à ce travail.
Pour ma part, je serai attentif à trois éléments.
Premièrement, il faut que le dispositif ne s’applique qu’à des personnes morales – ce qui est bien le cas ici –, sans quoi la critique selon laquelle il s’agirait d’une manière d’échapper à la prison pourrait être exacte.
En l’espèce, la procédure ne peut concerner une personne physique.
Le deuxième élément correspond à une tradition forte de la justice française en termes de garanties des libertés et d’équilibre des mesures décidées par le parquet : il s’agit de la présence du juge.
Le juge devra être présent aux moments les plus importants, en particulier au moment de la conclusion des discussions, afin de dire en toute indépendance qu’il considère que le dispositif est équilibré.
Le troisième élément, qui figure d’ailleurs dans le texte, est la publicité.
Il faut qu’il y ait un ou des moments où la décision est rendue publique.
L’objectif n’est pas de se cacher, de dissimuler, mais d’atteindre une efficacité pleine et entière.
Tels sont les trois critères – la personne morale, le juge, la publicité – qui permettront au Gouvernement de considérer votre travail de manière bienveillante.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre ont expliqué avec beaucoup d’éloquence pourquoi il fallait voter contre l’amendement de Monsieur Coronado.
Je suis entièrement d’accord avec leur analyse.
Il est avéré, depuis que nous avons signé la convention de l’OCDE, qu’il est très difficile d’aller à l’autre bout du monde, muni de commissions rogatoires internationales, pour démasquer la corruption.
Il est bien plus efficace d’intercepter des informations et d’amener ensuite les sociétés à se confesser, d’abord parce que celles-ci doivent ne pas être condamnées pénalement pour continuer à faire leur business, c’est-à-dire pour pouvoir répondre à des marchés publics.
Le pire qui puisse arriver à un grand groupe, c’est d’être condamné pénalement.
Il faut donc le sanctionner tout en lui permettant de continuer de travailler, d’où la mise en conformité.
C’est pourquoi ce système est efficace.
Il est également efficace sur le plan économique, puisqu’il permet d’offrir une compensation à ceux qui ont été volés et qu’il prive la société poursuivie de l’argent qu’elle a gagné par la corruption.
L’État va récupérer cet argent et le préjudice subi par les parties civiles pourra être compensé.
Rien dans ce texte – ni, je le précise, dans la loi américaine – n’interdit les poursuites pénales contre les personnes et les recours des parties civiles.
Nous avons donc un système conforme à l’histoire de notre droit et qui permettra enfin de lutter efficacement contre la corruption.
J’invite mes collègues à prendre cela en compte et à ne pas mener une guerre idéologique.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Même si le dispositif semble s’apparenter à la convention de compensation d’intérêt public telle qu’elle figurait dans l’avant-projet, il existe deux différences majeures.
La première est que le dispositif prend en compte les victimes, ce qui n’était pas le cas de la convention de compensation d’intérêt public.
Les victimes sont associées à l’évaluation du préjudice qu’elles ont subi, donc à la réparation qu’elles sont en droit d’attendre tout autant que la société.
Le rapport de forces n’est donc pas le même, puisque l’on ne se situe pas à la même étape.
Il n’y a plus seulement des victimes, il y a désormais des parties civiles qui sont parties au procès.
L’objectif est d’obtenir des sanctions beaucoup plus lourdes – oui, beaucoup plus lourdes – que celles que notre droit prévoit actuellement mais n’obtient pas dans la réalité, beaucoup plus rapides également, ainsi qu’une réparation et une prévention de la réitération de faits analogues.
Il est compréhensible que l’on puisse considérer le dispositif comme importé du système américain.
Pourtant, il constitue au contraire une tentative pour résoudre les difficultés que vous dénoncez, monsieur Bocquet, et pour le faire à la française, dans le respect du principe du contradictoire et avec une réparation beaucoup plus immédiate pour les victimes et pour la société.
Merci, ma chère collègue.
Car, comme l’a justement indiqué le rapporteur, les entreprises qui ont souffert des actes de corruption à l’étranger peuvent également faire partie des victimes.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Lorsque ce projet de loi a été présenté, je faisais partie des sceptiques car le dispositif en question ne fait pas partie de nos traditions ; je dirais même qu’il remet en cause, d’une certaine manière, notre vision de la justice.
Monsieur le ministre, vous avez vous aussi avancé des arguments que je fais miens : le dispositif ne vise que les personnes morales, le juge – et non pas simplement le procureur – intervient dans la procédure et une audience publique doit se tenir.
Le juge se voit également accorder la possibilité de refuser la validation.
La publicité est un point très important car il signifie que cela ne se fera pas en catimini.
En effet, le texte rédigé par Madame Mazetier ne prévoit aucune clause atténuant ou dégageant la responsabilité des dirigeants.
Le texte vise donc l’efficacité, contrairement au droit actuel – comme l’a rappelé le rapporteur, combien de procès et pour quels résultats ? De plus, il apporte toutes les garanties en termes de transparence et de publicité.
Beaucoup d’orateurs sont inscrits sur cet amendement de suppression.
Je laisse la discussion se poursuivre, ce qui, par la suite, nous permettra de gagner du temps.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, il s’agit d’une affaire délicate.
Deux questions se posent.
Tout d’abord, pourquoi le dispositif existant ne fonctionne-t-il pas ? C’est un point qui n’a pas été suffisamment approfondi.
Il ne fonctionne pas pour plusieurs raisons.
Il n’y a pas de volonté politique ! La première est l’absence de moyens de contrôle et de juges.
Sans moyens, il n’y a aucun risque que cela fonctionne.
C’est vrai ! La deuxième raison est l’extrême lourdeur du système français.
Mais non ! À coups de recours, d’appels et de pourvois en cassation, on peut tenir dix, quinze, voire vingt ans.
Le cas de Total, par exemple, dont le jugement n’est pas encore définitif, porte sur des faits qui remontent à vingt ans.
En ce qui concerne les moyens, nous pouvons espérer que, en passant de quatre agents et demi, il y a trois ans, à soixante-dix, cela commence à fonctionner.
Toutefois, reste le problème de l’extrême lourdeur du système français qui, il faut dire les choses telles qu’elles sont, défend la canaille : quand on a dispose de moyens financiers importants, on peut tenir dix ans, quinze ou vingt ans.
Ce n’est pas satisfaisant.
(Rires.) J’en suis désolée, mais c’est trop tard ! Ce n’était pourtant que l’introduction, madame la présidente ! (Sourires.) Tant pis, vous prendrez de nouveau la parole sur les autres amendements.
J’estime que je ne me suis pas exprimé ! La prochaine fois, cher collègue, vous irez tout de suite au fond ! La parole est à Madame Delphine Batho.
Pourquoi le système français ne fonctionne-t-il pas ? Pour répondre à cette question, il faut aussi insister sur l’absence de volonté politique de poursuivre les faits de corruption commis par de grandes entreprises afin de conquérir des marchés à l’étranger.
Je ne suis pas, pour ma part, favorable au statu quo, et suis donc d’accord pour dire qu’il faut faire quelque chose.
Par ailleurs, je salue moi aussi le travail de Sandrine Mazetier.
Toutefois, l’alinéa quatorze continue de me poser problème.
Il énonce en effet : « L’ordonnance de validation n’emporte pas déclaration de culpabilité ».
Eh oui ! Je suis favorable à une procédure parfaitement similaire à la CRPC – comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.
Le président Raimbourg a fait une excellente remarque : il a rappelé, en commission, que la CRPC permet une dispense d’inscription au casier judiciaire.
Nous aurions pu nous inspirer de ce dispositif pour rester le plus possible dans les clous du droit commun.
C’est pourquoi, malgré l’excellent travail réalisé par nos collègues, je voterai l’amendement de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis.
J’irai, pour ma part, directement au fond en revenant sur quelques arguments qui ont été développés.
Tout d’abord, j’approuve tout à fait l’intervention de Charles de Courson.
L’avantage du dispositif qui nous est proposé est de faire entrer les entreprises dans un dispositif de sanction, de réparation du préjudice, mais également de mise en conformité.
Il s’agit donc, non seulement de sanctionner la corruption, mais également d’essayer de la prévenir.
Réprimer et prévenir : rien ne correspond mieux à l’objectif que nous devrions toutes et tous poursuivre.
Je ne reviens pas sur l’enjeu de souveraineté, mais je voudrais vous inviter à la lecture d’un article que j’ai lu hier soir sur le site internet d’un hebdomadaire.
Figurez-vous qu’il y a, dans le monde, une police particulièrement heureuse : celle de l’État de New York.
Elle vient en effet d’être dotée d’un matériel « dernier cri », en particulier de bateaux pour la police fluviale, dont elle rêvait depuis toujours.
J’aimerais que, lorsque des entreprises françaises se rendent coupables de corruption, la sanction puisse non seulement réparer le préjudice subi par les victimes mais également alimenter le fonctionnement de nos services publics et, pourquoi pas, celui de la justice.
Très bien ! Absolument ! La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Ce débat mériterait d’être approfondi.
De plus, j’ai le sentiment que l’on nage en plein angélisme.
Moi aussi, j’ai eu l’occasion de commettre un rapport pour la commission des affaires étrangères sur les problèmes d’évasion fiscale et de corruption.
J’ai moi aussi discuté avec tous nos services – les douanes, mais aussi la justice.
Si nous continuons à accepter cette domination purement financière, votre loi restera lettre morte, tandis que les escrocs – bien plus nombreux qu’on ne le pense – vivront royalement.
Si nous ne prenons pas des mesures redonnant pleinement son rôle à la justice et si nous ne lui procurons pas les moyens nécessaires, nous ne réussirons pas.
Alors qu’il faudrait des escadrons entiers pour combattre ce mal qu’est la corruption, nous tirons avec un petit pistolet à bouchon.
Cela ne peut pas fonctionner.
Nous devons prendre des mesures de fond, mais nous n’osons pas le faire, au nom de la tradition française.
Pourtant, la fraude fiscale représente soixante à quatre-vingts milliards d’euros – mille milliards à l’échelle de l’Europe – qui échappent à nos services fiscaux et nous font défaut.
Face à cela, nous devons, je le répète, prendre des décisions fortes.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Cet amendement va permettre de faire un travail de comparaison, un peu compliqué mais utile, entre la « version Mazetier » – si j’ose dire – de ce dispositif de compensation et la version que propose le groupe Les Républicains.
En vérité, leur architecture est très semblable.
En réalité, le système proposé par Madame Mazetier ouvre deux voies à la compensation, que pour ma part j’appelle la transaction vénale.
La première se situe avant le déclenchement des poursuites, lorsque le procureur de la République propose une convention.
Dans ce cas, les poursuites ne sont pas engagées dans la mesure dès lors que la convention est sanctionnée par le juge.
C’est également ce que nous proposons et ce qui existe dans les législations américaine, britannique, ou encore hollandaise.
La seconde voie – et c’est là que Madame Mazetier fait preuve d’une imagination que je qualifierais de « politique » – consiste, dans le cas où des poursuites pénales ont été engagées par un juge d’instruction, celui-ci peut prendre l’initiative d’une transaction.
Je vous le dis honnêtement : cela me paraît un peu baroque.
Je ne pense pas, pour ma part, que ces deux voies soient réellement compatibles.
La procédure ne peut, selon moi, intervenir qu’avant le début des poursuites, car dès lors que le processus pénal est engagé, en sortir sous la forme d’une transaction me semble quelque peu étrange sur le plan du droit.
Je comprends votre problème politique, madame Mazetier : vous devez rassurer vos collègues de la majorité.
Toutefois, j’ai du mal à accepter, sur le plan du droit, ce que vous proposez.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les doutes que j’ai exprimés sur la procédure ne peuvent être levés que la rédaction proposée par Madame Mazetier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il n’y a plus de gouvernement ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Tout d’abord, monsieur Lellouche, nous ne proposons pas du tout, vous et moi, le même dispositif.
Ensuite, les sanctions ne sont pas uniquement financières, puisque l’entreprise est soumise à un programme de mise en conformité pendant plusieurs années, précisément afin de prévenir le risque de récidive.
Par ailleurs, le dispositif que vous préconisez, monsieur Lellouche, exclut totalement les victimes.
Mais non ! Or pour nous, leur prise en compte est centrale, tant pour l’évaluation du préjudice que pour sa réparation.
Vous n’admettez pas que la convention puisse intervenir aussi bien lors de l’enquête préliminaire qu’une fois que l’instruction est lancée.
Je ne comprends pas ce point de vue, puisqu’il s’agit là d’étapes différentes de l’action publique et que les rapports de force ne sont pas non plus les mêmes.
Je saisis cette occasion pour répondre à Madame Batho, qui a évoqué la reconnaissance préalable de culpabilité.
Monsieur Lellouche, nous ne partageons pas le même point de vue, quoique nous poursuivions le même objectif.
La publicité de l’audience, et son caractère contradictoire, que des amendements de Madame Untermaier tendent à renforcer, sont au centre du dispositif que nous proposons, non du vôtre.
C’est pourquoi nous voterons contre votre amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais poser une question tant à Monsieur Lellouche qu’à Madame Mazetier.
Supposons que soit mis en œuvre le mécanisme, qui, on l’a rappelé, ne s’applique qu’aux personnes morales.
Quid des dirigeants, qui sont des personnes physiques ? J’ai déjà répondu ! Je vais aller jusqu’au bout de ma question, monsieur le rapporteur.
Toutefois, je note avec amusement que Monsieur Lellouche a plutôt repris le texte du Gouvernement – mais cela, c’est de la cuisine, ce n’est pas bien grave ; l’essentiel est que nos collègues répondent à ma question.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Philosophiquement, j’étais plutôt hostile à la position de Madame Mazetier, mais j’ai été convaincu par ses arguments.
C’est parce qu’elle propose l’addition des poursuites pénales possibles et de la transaction que je défends avec vigueur sa proposition.
Un mot pour répondre à la question de la prévention, qu’a posée Monsieur Colas.
Très bon texte ! Votons-le rapidement ! Voilà qui répond du même coup à la question de Monsieur de Courson.
Dans une grande entreprise, l’absence de plan de prévention sera sanctionnée et versée à l’opprobre public.
C’est une sanction complémentaire.
Les deux textes s’articulent parfaitement.
Je souhaite qu’ils s’appliquent le plus tôt possible.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le texte prévoit que les représentants légaux de la personne morale demeurent responsables en tant que personnes physiques.
La vraie question est : que fera le procureur ? Il appartiendra aux juges de savoir s’ils poursuivent les personnes physiques.
En effet, on ne peut pas prévoir un mécanisme automatique de poursuite des personnes,… Ah bon ? …qui serait unique au monde.
Je vous rappelle un élément clé : aujourd’hui, il y a zéro condamnation de personnes morales.
Eh oui ! Donc, en tout état de cause, les personnes physiques que vous voudriez voir condamner échappent à toute sanction.
Avant de nous demander si elles pourront se soustraire à un mécanisme qui n’appartient pas encore au droit positif, reconnaissons que le dispositif en vigueur ne produit aucun résultat.
Tout à fait ! Le texte n’empêche en aucun cas la mise en jeu de la responsabilité des personnes physiques ni l’engagement de poursuites, selon le droit commun qui s’applique en la matière.
La convention judiciaire est l’apanage du juge du siège ; la poursuite contre les personnes physiques, celui du parquet.
Justement, que fera le parquet ? La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante.
J’ai déposé sur cet article une série d’amendements de précision et de clarification, qui n’ajoutent ni ne retranchent rien, mais tendent à rétablir la chronologique de la description du dispositif.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent vingt-neuf.
Cette garantie est d’autant plus nécessaire qu’aucun recours n’est prévu, tout exercice par la personne morale de son droit de rétractation donnant lieu à une transmission de la procédure au juge d’instruction.
L’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié est moins important.
Il vise à préciser que la signature de la personne représentant la personne morale doit figurer sur la convention.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent vingt-neuf, et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro sept cent quarante-trois rectifié.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, j’émets un avis favorable sur l’amendement numéro sept cent quarante-trois rectifié, même si je ne suis pas convaincu qu’il apporte beaucoup, car la convention judiciaire d’intérêt public n’est pas ouverte aux personnes physiques.
Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro sept cent quarante-trois rectifié, sur le sous-amendement numéro mille cinq cent vingt-neuf et sur l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié ? Même avis que le rapporteur sur l’amendement numéro sept cent quarante-trois rectifié.
Avis favorable au sous-amendement et défavorable, en revanche, à l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement numéro sept cent quarante-cinq rectifié.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement fait l’objet de trois sous-amendements, numéros mille cinq cent trente, mille cinq cent trente-deux et mille cinq cent trente et un, de Monsieur Denaja.
Les parties civiles, c’est-à-dire les victimes, peuvent formuler des observations, voire déclarer qu’elles refusent absolument qu’une convention soit conclue.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir les trois sous-amendements, numéros mille cinq cent trente, mille cinq cent trente-deux et mille cinq cent trente et un, et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-treize.
Les sous-amendements numéros mille cinq cent trente et mille cinq cent trente et un sont rédactionnels.
Le sous-amendement numéro mille cinq cent trente-deux tend à corriger une erreur matérielle.
Sous réserve que ces trois sous-amendements soient adoptés, j’émets un avis favorable sur l’amendement, au nom de la commission des lois, sur le dispositif qui est aussi celui de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux trois sous-amendements et, sous réserve de leur adoption, à l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-seize.
Il est rédactionnel.
Les amendements numéros mille quarante-deux et mille quarante-quatre de Monsieur Sébastien Denaja sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Il en va de même pour l’amendement no mille quarante-trois.
Tout à fait.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-treize, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent trente-trois.
Mon amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent trente-trois, et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille trois cent soixante-treize.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui est rédactionnel, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Les amendements numéros mille quarante-cinq et mille quarante-six de Monsieur Sébastien Denaja sont rédactionnels.
C’est bien cela.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent dix-sept.
Je pose la question car je ne suis pas certain que, dans les dispositifs étrangers dont nous nous inspirons un peu, bien que nous nous en défendions, on rencontre le même type de process.
Il me semble notamment que le Serious Fraud Office britannique conserve les éléments qui lui ont été spontanément transmis, et que l’instruction reprend comme si de rien n’était.
J’aimerais au moins des éclaircissements sur la façon dont vous entendez procéder.
C’est un point dont nous pourrons reparler au cours de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre intention, monsieur Marleix ; vous souhaitez prévoir que les éléments transmis ne puissent être utilisés par le juge d’instruction en cas d’échec de la transaction.
Néanmoins, il y a quelques faiblesses dans la rédaction de cet amendement.
Tout d’abord, il est incomplet, car vous ne visez que l’information judiciaire.
Ensuite, il manque de précision – alors que dans la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité – CRPC –, par exemple, il existe une procédure de retrait des pièces confiées au parquet.
Nous pourrons y revenir au cours de la navette, mais avec une autre rédaction permettant d’éviter ces deux écueils.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais comprendre l’amendement de notre collègue.
Si je lis bien, en cas d’échec ou de révocation de la convention – par exemple pour non-respect des mécanismes de prévention –, le dossier devra être conservé par l’Agence française anticorruption et ne pourra être transmis au juge d’instruction.
Fournir ces éléments, c’est le travail des enquêteurs ! Pourquoi donc l’Agence française anticorruption conserverait-elle ces pièces ? Pour ne rien en faire ? La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article.
Je profite de cet article pour évoquer les conséquences qu’aura la législation dont nous discutons et que nous adoptons en ce moment sur les moyens du parquet national financier.
En décembre deux mille treize, nous avons créé le parquet national financier, à la suite d’une proposition du Président de la République, François Hollande.
J’ai eu l’honneur d’être le rapporteur du projet de loi relatif au procureur de la République financier.
L’étude d’impact prévoyait vingt-deux magistrats, avec un ratio moyen de huit dossiers pour chacun.
En réalité, le parquet national financier regroupe aujourd’hui quinze magistrats dont treize seulement sont opérationnels, qui traitent chacun vingt-sept dossiers – trois cent cinquante-huit affaires sont en cours.
À titre de comparaison, le nombre de dossiers financiers liés aux juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, de Paris s’élève à vingt par magistrat.
En outre, les dossiers traités par le parquet national financier sont complexes et comportent souvent une dimension internationale.
Citons par exemple l’affaire Google et celle des Panama Papers, ou encore les cas de corruption à l’Association internationale des fédérations d’athlétisme – IAAF.
À l’étranger, le Serious Fraud Office anglais, dont nous avons rencontré les représentants avec Monsieur le ministre, dispose de quatre cent quatre-vingts personnes.
Il s’est vu attribuer dix millions d’euros supplémentaires après la révélation du scandale des Panama Papers.
En Espagne, les quarante magistrats du parquet national anticorruption, l’équivalent du parquet national financier, gèrent trois cent quarante affaires.
Cette police fiscale est placée sous la double responsabilité du ministère de l’intérieur et de Bercy – une collaboration qui s’avère très intéressante.
Plus de trois cents enquêtes sont en cours.
Je connais, monsieur le ministre des finances, votre intérêt pour le parquet national financier et l’Office central, mais il semble que le Gouvernement devrait en renforcer les moyens.
C’est du moins la volonté de nombreux députés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement, numéro mille quatre cent quarante, qui vise à supprimer l’article douze ter.
Il est défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais je vais, quant à moi, développer un peu l’argumentation.
Cet article a été introduit, sur l’initiative de notre collègue Sandrine Mazetier, avec mon approbation.
L’article douze ter modifie le champ de compétence exclusive du parquet national financier à compétence nationale en cas de trafic d’influence ou de fraude fiscale en bande organisée.
Il résulte de nos auditions, notamment de la demande en ce sens formulée par les représentants du parquet national financier.
Celle-ci paraît justifiée en raison du degré d’expertise de ces magistrats, sur des affaires réellement complexes, puisqu’il s’agit de bandes organisées.
Aussi, même si Monsieur le ministre ne les a pas explicitées, je ne comprends pas les réticences des services de la chancellerie sur ce point.
La jeunesse de cette institution explique peut-être que celle-ci ne soit pas encore pleinement installée dans le paysage institutionnel et judiciaire français.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je ne comprends pas l’amendement de suppression présenté par le Gouvernement s’agissant du parquet national financier.
J’ai pourtant été clair et complet ! (Sourires.) Notre collègue Sandrine Mazetier, après en avoir auditionné les représentants, avec le rapporteur, avait rédigé cet article, qui est tout à fait logique.
Aujourd’hui, je ne vois pas pourquoi une compétence partagée s’impose.
Nous avons créé le parquet national financier précisément pour traiter ce genre de dossiers.
Je ne comprends donc pas la logique consistant pour le Gouvernement à supprimer cette avancée adoptée à l’instigation de Sandrine Mazetier.
À titre personnel, je voterai donc contre cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe de l’Union des indépendants et des démocrates ne comprend pas non plus cet amendement.
Nous avons créé un parquet national financier pour que des magistrats spécialisés se concentrent sur des enquêtes très complexes.
Or l’exposé sommaire de cet amendement de suppression est flou.
C’est donc qu’il y a un loup ! Il affirme notamment qu’« il apparaît préférable de maintenir une compétence concurrente ».
Sous cette formulation distinguée, aucune n’est raison n’est invoquée, hormis à la fin du texte : « afin de ne réserver la saisine du parquet national financier que pour les faits qui le justifient ».
Vous avouerez, monsieur le ministre, que c’est un peu court : l’argument relève d’un arbitraire « tel est notre bon plaisir ».
Cela n’est pas raisonnable : il faut donc voter contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car le texte de la commission va d’ores et déjà très loin.
Nous avons sensiblement renforcé notre capacité à utiliser ces techniques d’enquêtes spéciales.
Nous avons déjà sensiblement renforcé cet aspect et il nous faut en rester là.
Restons prudents et satisfaisons-nous des progrès déjà réalisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-huit.
Il est rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
À l’occasion de cette intervention sur l’article treize, je souhaite saluer l’initiative du Gouvernement qui a proposé un dispositif ambitieux pour encadrer l’activité des représentants d’intérêts, autrement appelés les lobbyistes.
Je voudrais, chers collègues, défendre un principe simple, fort, un jacobinisme intransigeant, qui ne trie pas, qui ne hiérarchise pas les expressions parmi les intérêts privés.
L’objectif de cette législation est de voir sortir de l’ombre les lobbyistes.
Nous avons même besoin qu’ils fassent du bruit.
Chacune des dispositions de l’article treize doit être, en quelque sorte, un grelot à la cheville du représentant d’intérêts.
(Sourires.) Bien ! Je regrette, à ce stade, qu’il nous faille y revenir : encadrer, gêner, rendre bruyants les lobbies, est une excellente chose.
J’ai bien conscience que cela n’est pas l’objet du texte.
L’on pourra également m’opposer qu’il y va d’une discussion d’ordre constitutionnel.
C’est justement cette question qui, à mon sens, devra faire l’objet d’un des débats au cœur de la campagne de deux mille dix-sept, pour éclairer l’avenir.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Comme Monsieur Laurent, je me félicite que le projet de loi s’attaque, au moyen de l’article treize, à la question du lobbying.
C’est un enjeu important pour notre démocratie.
Nous sommes nous-mêmes, parlementaires, des cibles, et cela nécessite de notre part beaucoup de courage et, surtout, beaucoup de travail.
S’agissant de la lutte contre le lobbying, je ferai deux constats.
Le premier paraîtra peut-être mineur : il s’agit du niveau de la sanction.
Une sanction de trente mille euros n’a aucun sens au regard des enjeux de l’article.
Bien sûr ! C’est peanuts ! C’est exactement comme lorsqu’on se gare mal en faisant le pari que l’amende coûtera moins cher que la place de parking.
L’amende est très inférieure au gain permis par la fraude.
Au-delà de la mesure technique, nous avons une orientation politique à donner : il faudra y travailler à travers les amendements.
Second constat : la définition du lobby est tout à fait insuffisante.
Cela pose une question démocratique.
Il s’agit donc d’un article très politique, qui mériterait plus de maturité.
J’espère que le débat viendra nous éclairer ou, tout au moins, que nous pourrons l’approfondir à l’occasion d’une lecture ultérieure.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Il est évident qu’il s’agit d’un des articles les plus importants du projet de loi.
Il concerne le lobbying, qui est souvent mal compris par une partie de nos concitoyens.
Le lobbying a une utilité pour les décideurs – nous sommes d’ailleurs régulièrement destinataires du travail des organisations de lobbying –, à condition toutefois qu’il soit à la fois transparent et encadré.
C’est ce que propose le texte, qui représente en cela un progrès.
Les écologistes sont depuis longtemps favorables à la création d’un registre commun à l’ensemble des décideurs publics.
Lors de l’examen des projets de loi relatifs à la transparence de la vie publique, le Gouvernement, par la voix d’Alain Vidalies, nous avait répondu qu’il n’était pas encore temps, mais que cela viendrait dans le courant de la législature.
L’heure est donc venue ; nous nous félicitons du travail effectué en commission, qui a permis d’élargir et d’enrichir le registre.
Je veux saluer ici les efforts des associations – Regards citoyens, Bloom, Anticor ou Transparency International –, qui ont poussé à la création de ce registre : sans elles, le projet de loi n’aurait sans doute pas comporté cet article.
Toutefois, à ce stade, j’ai encore quelques interrogations importantes sur certains sujets.
Premièrement, les obligations pesant sur les décideurs publics : la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH – nous a alertés sur l’asymétrie des obligations entre lobbyistes et décideurs publics.
Il faudrait au moins prévoir la possibilité de rendre public le nom d’un décideur public qui aurait commis un manquement grave aux règles d’encadrement.
Deuxièmement, il serait bon d’aller plus loin en matière d’empreinte normative.
Troisièmement, en l’état, les sanctions sont trop peu dissuasives.
En cas de première infraction, seule une mise en demeure non publique est prévue : c’est totalement insuffisant.
Très bien ! Enfin, il n’y a aucune raison de ne pas inclure le Conseil d’État dans les décideurs publics concernés par le registre.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Juste un mot pour aller dans le sens de Monique Rabin.
Je ne pense pas que l’on puisse englober sous le même terme de « lobby » tout ce dont traite le projet de loi.
Je pense notamment aux représentants des religions : ce serait leur faire offense que de les mettre au même niveau que les représentants d’intérêts particuliers, car ils contribuent historiquement, dans notre pays, au débat sur la recherche du bien commun.
Il faut impérativement les sortir du champ de l’article ; sinon, ce serait une régression par rapport à notre conception de la laïcité, qui est ouverte.
De surcroît, sur le plan pratique, ce serait quasi infaisable, vu les relations qu’entretiennent les religions dans diverses institutions : non seulement les cultes et l’intérieur, mais aussi l’armée, la santé, l’éducation nationale.
Tout à fait ! Symboliquement, ce serait désastreux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
C’est pourquoi il faut élargir la liste ! Je salue les efforts de notre rapporteur pour essayer de donner une définition du représentant d’intérêts, car ce n’est pas simple, mais on est encore loin du compte.
Pour l’heure, je vois se dessiner trois types de représentants d’intérêts.
Ensuite, il y a la catégorie des lobbyistes avocats, qui bénéficieront de plus de protections du fait de leur statut d’avocat.
Cela leur fait du bien ! Tant mieux pour leur ouverture d’esprit, mais cela pose tout de même quelques questions.
Pour l’heure, le texte est totalement insuffisant, puisqu’ils sont à peine dans le viseur de l’article treize.
Il nous faut impérativement progresser sur ce point.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Les stratégies d’influence auxquelles nous sommes confrontés sont beaucoup plus sournoises, et il ne suffira pas de créer un registre des représentants d’intérêts pour régler le problème.
Au sein de l’Union européenne, où ce registre existe, on a tous les jours des exemples de l’influence de certains lobbies, par exemple sur le glyphosate, les questions liées à l’automobile ou d’autres sujets.
L’enjeu est de rétablir une frontière étanche entre le service de la République, ou de l’État, et la défense d’intérêts privés.
Or l’entre-soi des élites est une particularité française, qui fait qu’un certain nombre de très grandes entreprises sont dirigées par d’anciens hauts fonctionnaires.
Eh oui ! C’est un des sujets qu’il faudra un jour mettre sur la table.
Je défendrai un amendement sur le sujet dans quelques instants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est le fruit d’une grande mobilisation collective.
Je veux aussi rendre hommage aux lanceurs d’alerte et aux médias, qui, par les informations qu’ils ont révélées, ont su nous faire réagir.
Ce projet de loi contient beaucoup d’avancées, notamment dans le titre que nous abordons, mais il convient de reconnaître qu’il y a beaucoup de trous dans la raquette, certains étant particulièrement gros.
J’appelle votre attention sur cette question, car on nous attendra sur le résultat final.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais appeler l’attention des collègues sur le fait qu’il nous reste mille quatre-vingt-un amendements à examiner.
Le mieux serait de poursuivre cette discussion en examinant les amendements, car il nous faudra de toute façon revenir sur la question du périmètre, ou de qui doit être inclus dans le registre.
Nous l’avons dit en commission : il reste des choses à affiner, comme la question des associations à objet cultuel ou celle des organisations syndicales et patronales.
Je continue donc la liste des inscrits.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous nous dites que l’on examinera dans chaque domaine les conséquences de la création de ce répertoire.
Pour ma part, je constate que, dans la culture anglo-saxonne, l’attitude envers les lobbies est totalement différente.
Aux États-Unis, non seulement le rôle des groupes d’intérêts dans la formation de la loi est reconnu, mais cela apparaît souvent comme une condition nécessaire à la démocratie.
C’est tout de même extraordinaire ! La vérité est que nous avons une vision totalement différente.
Totalement ! Ce qui me perturbe, c’est que l’on a tendance ici à considérer que tout lobbyiste est par nature infréquentable, non recommandable et qu’il faut impérativement l’encadrer et le cantonner dans son rôle.
Pas du tout ! Or j’entendais tout à l’heure ceux qui sont les premiers à dénoncer les lobbyistes citer des groupes de réflexion qui pourraient leur être apparentés.
Il faut donc être très prudent.
Lorsqu’on travaille sur un texte de loi – c’était vrai pour nous lorsque nous étions dans la majorité, c’est aujourd’hui vrai pour vous –, on rencontre nécessairement des personnes qui ont une compétence reconnue dans un domaine : il importe d’avoir leur avis.
Vous ne pouvez pas, dans un même texte de loi, créer un statut pour encadrer et protéger les lanceurs d’alerte ainsi qu’un fonds destiné à les indemniser et interdire tout lobby.
À un moment donné, il faut rétablir une forme de parallélisme et un équilibre.
Les deux conceptions ne sont pas incompatibles ; mais il faut que, de part et d’autre, on soit raisonnable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais juste vous faire part d’une petite réflexion avant que nous n’attaquions l’examen des amendements.
Il y a ceux qui pensent que l’élaboration du droit, les règles qui régissent notre société, doivent venir de la base – comme on dit en anglais : bottom-top.
(Sourires.) Bottom-up, plutôt ! Dans cette conception, les lobbies ont tout leur rôle ; ils sont même indispensables au bon fonctionnement d’une démocratie.
À l’UDI, nous sommes plutôt adeptes de cette philosophie.
Et puis, il y a les hégéliens.
Ils sont respectables ; ils pensent que la loi est, comme l’État, l’incarnation de la raison dans l’histoire.
Il doit donc y avoir de grands démiurges.
Eux pensent top-down.
La culture française a été pendant très longtemps de ce côté-ci.
Nous défendons, pour notre part, une conception pluraliste, de diversité : nous sommes loin de penser que ceux qui ne pensent pas comme nous ne sont pas respectables.
Le lobbyiste doit être encadré mais – nous y reviendrons – la croyance selon laquelle la révélation du lobbyisme modifiera sensiblement le fonctionnement de notre démocratie me laisse sceptique.
Mais nous en reparlerons en examinant cet article.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article treize, qui a trait à la transparence des rapports entre les représentants d’intérêts et les pouvoirs publics, tend à créer un répertoire de ces représentants auprès du pouvoir exécutif.
S’il y a un vide, et si ce projet de loi a pour vocation d’essayer de le combler, il convient d’être très vigilant.
Si le texte constitue une avancée dans la régulation du lobbying, d’autres questions émergent : les propos des uns et des autres, depuis quelques minutes, le montrent.
Sur un sujet de cette nature, les questions de définition sont majeures et indispensables, et le périmètre déterminant : toute la difficulté, finalement, est là.
Si le lobbying est mal défini, ou s’il ne l’est pas avec précision, des ambiguïtés persisteront et nous n’aurons pas fait le travail jusqu’au bout.
Nous avons évoqué différents cas : représentants des cultes, du monde financier, défenseurs d’intérêts privés, d’intérêts publics ou encore groupes de réflexion.
Tout cela est très large et très vague.
Le cadre mérite donc une définition précise si nous voulons apporter une vraie réponse.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Monsieur de Courson, les entreprises, les représentants d’intérêts privés, participent à la construction de l’intérêt général,...
C’est à ce niveau qu’une certaine clarté s’impose.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize concerne la définition du représentant d’intérêts.
Tel qu’il est rédigé, le texte, comme je l’avais dit en commission, met sur le même plan La Croix-Rouge et Total, une association de phyto-victimes et le groupe Monsanto, Emmaüs et le lobby immobilier.
Tel est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu en commission ce débat fondamental, au demeurant fondamental.
Votre amendement a, comme souvent, le mérite de la cohérence, madame Batho.
Sa logique est d’identifier les intérêts privés, partant de réserver les dispositions du texte aux personnes morales de droit privé.
D’autres amendements poursuivent une logique différente, qui consiste à étendre ces dispositions à l’intégralité des personnes morales de droit public.
La commission, sur mes recommandations, a retenu une position d’équilibre.
Le texte, au final, ne vise que certaines personnes morales de droit public, notamment celles qui, parce qu’elles interviennent dans le secteur concurrentiel, sont assimilables à des entreprises du secteur privé.
Telle est la logique qui a été suivie : elle a permis de ne pas se limiter à l’appréciation d’un critère organique stricto sensu.
Nous ne mettrons pas sur le même plan les uns et les autres.
In fine, je l’ai dit en commission, il y aura des rubriques, comme cela existe au niveau européen : les associations constitueront l’une d’elles.
On ne mettra pas sur le même plan, je vous rassure, Total et Emmaüs, qui diffèrent en nature, même si, globalement, les uns et les autres pourront figurer sur le même registre, comme c’est le cas, là encore, au niveau européen.
Tout à fait ! C’est en rendant cette activité transparente que l’on pourra dire à nos concitoyens qu’il est tout à fait légitime, dans une démocratie, de tenter d’influer sur un processus normatif.
La seule condition est la transparence.
Le texte n’est donc pas une insulte à certaines associations, comme l’affirmaient certains : bien au contraire.
Je ne crois pas, au demeurant, que de grandes associations cultuelles aient eu à se plaindre, par exemple, de la publicité donnée à leurs positions dans certains débats.
En général, celui qui tente d’influer sur certaines décisions le fait – sauf s’il agit pour des intérêts répréhensibles – au vu et au su de tous, car nous sommes en démocratie.
Le but, en somme, est de faire progresser la démocratie, et non simplement de lutter contre les actions répréhensibles du lobbying le plus opaque, que Madame Batho visait très légitimement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je salue l’excellence du rapporteur.
Il a du fond ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je comprends les préoccupations de Madame Batho, mais il ne s’agit pas, en l’occurrence, de qualifier les domaines public et privé ou la pression qui s’exerce sur le décideur.
Il convient donc de rassembler les lobbys privés et publics, tout en les qualifiant bien sûr, dans un registre.
Il faut aussi apprécier et rendre transparente l’influence qu’ils peuvent avoir, positive ou négative – qu’ils soient privés ou publics – vis-à-vis du décideur public.
La parole est à Madame Delphine Batho.
L’article treize n’assure nullement la traçabilité de l’influence : ce point relèverait d’une loi organique.
L’objectif, selon moi, doit être la création d’un registre où sont consignées certaines informations – telles que le chiffre d’affaires –, dans la transparence, de façon à mettre au jour des influences privées sur des décisions publiques.
Nous avons donc un désaccord.
Malgré tout, je donne acte au rapporteur d’avoir apporté de nombreuses améliorations en commission, et de ses propos – puisque les débats parlementaires éclairent l’interprétation de la loi – sur la typologie introduite au sein du registre.
Je regrette que l’on ne soit pas allé plus loin, dans la rédaction de l’article, pour distinguer le niveau d’exigence – mais peut-être la Haute Autorité sera-t-elle en mesure de le faire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Si vous le permettez, madame la présidente, je le présenterai en même temps que l’amendement numéro huit cent douze.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Le texte de la commission élargit le champ aux établissements publics à caractère industriel et commercial, les EPIC.
Un problème me semble donc se poser pour certaines entités hybrides, ayant une partie industrielle et commerciale et une autre qui ne l’est pas.
La même question se pose pour la Caisse des dépôts et consignations, dont les activités sont assimilables, pour partie, à des activités privées, et, pour une autre, à des activités publiques.
Il serait plus logique, à mon sens, d’inclure ces deux établissements dans le champ des établissements publics à caractère industriel et commercial : de mémoire, d’après la jurisprudence, ils constituent une « catégorie d’établissement public », au sens de l’article trente-quatre de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Je réitère, monsieur de Courson, les arguments développés en commission – mais peut-être serez-vous plus rassuré s’ils reçoivent l’imprimatur ministériel.
Le CEA est bien rattaché à la catégorie des établissements publics à caractère industriel et commercial ; il le dit lui-même sur son site internet et dans ses rapports annuels.
Il est donc bien couvert par l’alinéa quatre de l’article : si le ministre confirme cette analyse juridique, peut-être pourrez-vous retirer votre amendement numéro huit cent onze.
Bref, la Caisse des dépôts est elle aussi couverte par l’alinéa quatre de l’article : si le ministre confirme, là encore, mes propos, peut-être pourrez-vous retirer cet amendement aussi.
À défaut d’un retrait de vos deux amendements, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux aider Monsieur de Courson à retirer ses amendements, car ils sont satisfaits.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire les deux amendements.
Je suis saisie de trois amendements, numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent trente-deux et six cent quarante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Je souhaite apporter une précision.
Certains lobbyistes agissent en tant que personnes ; c’est pourquoi je propose, avec cet amendement, de compléter l’alinéa quatre par l’adjonction des mots : « et les personnes physiques ».
Cela me semblerait plus prudent, car certaines personnes, je le répète, agissent intuitu personae, non pour des sociétés juridiques quelconques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La notion d’établissement public est déjà intégrée à l’alinéa quatre.
Cet amendement reprend d’ailleurs une proposition de Transparency International.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Selon moi, nous devons adopter une définition large, car nous nous dotons d’un cadre législatif ambitieux, destiné à reconnaître cette activité légitime.
Or je pense que cette activité doit, pour reprendre les termes utilisés par des associations spécialisées, laisser une empreinte.
Pour ma part, je refuse les distinctions portant sur les finalités : toute personne morale qui entre en communication avec des élus ou des fonctionnaires en vue de peser sur la décision publique pratique le lobbying.
Il ne s’agit pas là de moutons noirs ou de demi-mondaines : nous parlons bien de l’immense majorité des interlocuteurs des acteurs publics, et de personnes dont c’est le métier.
Il convient de le préciser ainsi.
C’est pourquoi, à l’alinéa quatre, après le mot : « privé », l’amendement vise à insérer, tout simplement, les mots : « ou de droit public ».
En dehors de ce cas, l’intention du législateur – je crois que nous la partageons tous – n’est pas, je le dis clairement, d’élargir à l’ensemble des personnes physiques la catégorie des représentants d’intérêts.
Si nous le faisions, nous tomberions dans les écueils relevés par le Conseil d’État dans une partie de son avis et troublerions le jeu normal de la démocratie ainsi que les rapports entre les citoyens et les autorités visées.
S’agissant de l’amendement numéro deux cent trente-deux de Monsieur Pancher, comme des autres, nous étions tombés d’accord en commission pour repousser l’idée d’inclure toutes les personnes publiques.
En effet, l’intérêt public et général se nourrit tout de même de l’intérêt public local et de l’intérêt public tel qu’il peut être défendu au niveau national.
Assimiler les collectivités locales à la défense d’intérêts particuliers constituerait en outre une entorse faite à la conception la plus traditionnelle de l’intérêt général en France.
En revanche, je pense, monsieur Laurent, que nous partageons l’idée selon laquelle, lorsqu’un lobbyiste entre en contact avec des autorités locales, il est nécessaire de bien encadrer ces relations.
De fait, elles font partie des acteurs publics concernés par l’action de lobbying, sans pour autant être, en tant que telles, des lobbyistes : si nous les considérions autrement, nous irions au-devant de graves difficultés.
J’espère avoir répondu à tous les arguments.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en soulignant une fois encore l’excellence du rapporteur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je prends acte des propos du rapporteur : les personnes physiques sont bien visées par le projet de loi, ce qui n’est pas évident à sa lecture.
Si ! Non, on n’y parle jamais de personnes physiques.
Il en est question un peu plus loin, à l’alinéa treize.
Certes, mais elles ne figurent pas dans la définition des représentants d’intérêts.
Quoi qu’il en soit, si vous me le confirmez, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’architecture globale d’un texte de cette nature est parfois aussi une œuvre difficile.
Nous avons fait au mieux : c’est assez clair et en tout cas explicitement et expressément dit dans le texte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
En réponse au rapporteur, je conviens – même si le sujet mériterait d’être approfondi – que les collectivités locales qui participent de la puissance publique ainsi que de l’État, d’une certaine façon, sont au service de l’intérêt général et le servent.
Cela dit, elles se comportent parfois comme des représentants d’intérêts catégoriels.
Ce n’est pas bien ! Par conséquent, le fait de considérer que, par principe, les collectivités locales n’ont rien à voir avec les représentants d’intérêts revient à adopter une logique ne tenant pas compte de la réalité.
C’est sur ce point que nous sommes en désaccord.
Ma vision n’est pas moralisatrice ; elle se veut large, afin d’identifier les acteurs puis de fixer le cadre législatif permettant de distinguer le bon grain de l’ivraie – or, pour ce faire, il faut d’abord nommer les choses.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je voudrais, à, partir d’un exemple, soutenir l’amendement de Monsieur Laurent.
Comme je l’ai dit au début de l’examen de cet article, la rédaction de l’article treize manque un peu de maturité.
Monsieur Laurent parle des collectivités locales.
Je veux, pour ma part, évoquer les « lobbyistes de lobbyistes ».
Les lobbyistes de lobbyistes existent, et les associations d’élus, notamment, peuvent être leurs instruments.
Je répète donc que nous devrions revoir la rédaction de l’article treize, qui manque vraiment de maturité.
Il convient surtout de revenir à l’objectif politique de départ.
L’amendement numéro vingt-cinq n’est pas défendu.
Puis, à l’issue de cette discussion, le jeudi neuf juin, l’Assemblée examinera les articles trente-six à quarante-neuf, consacrés principalement aux parcours de croissance pour les entreprises.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.