La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Ils étaient en détresse, ils sont désormais en colère.
Les jours passent, leur mobilisation n’a pas faibli, et ce dans toute la France.
En raison du coût de la vie, les postes ne sont pas pourvus.
Bien des revendications des policiers n’ont pas été prises en compte.
Monsieur le Premier ministre, le président Hollande rencontre aujourd’hui les représentants de la police.
Comme toujours, vous expliquez être dans une démarche de dialogue.
Nous préférerions aujourd’hui vous voir enfin dans une démarche d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous avons aussi donné des moyens supplémentaires à la police et la gendarmerie.
Monsieur le Premier ministre, en septembre, le chômage a diminué fortement.
Pour eux, nous sommes déterminés et mobilisés.
Notre politique doit donc viser à soutenir cette croissance.
On note aussi les résultats, en effet, d’une politique économique.
Politique de soutien à la compétitivité, donc.
Il s’agit donc plutôt d’une invitation à poursuivre.
Comment poursuivre ? Là encore, vous avez dit l’essentiel.
Et puis, il y a la question de la formation.
J’ajoute que le malaise des policiers dépasse la seule question des moyens.
Alors, il faut leur donner des signaux clairs.
Quelle horreur ! Ces policiers, comme vous l’avez souligné, sont aimés des Français.
Le ministre de l’intérieur l’a rappelé : il faut des moyens.
Nous faisons face, il est vrai, à un problème d’autorité.
Ce n’est pas un sujet nouveau : rappelons-nous les émeutes de deux mille cinq.
Et contestation par la CGT ! Par ailleurs, il y a une violence dans la société.
Aujourd’hui, on veut tuer des policiers.
Un dernier mot.
Communes, riverains et associations sont mobilisés pour que l’installation se passe au mieux.
À l’heure où je vous parle, c’est quasiment chose faite.
Sans traitement contre les maladies, ces plantations ne pourront en effet survivre.
Et toute nouvelle construction, mes chers collègues, fera reculer la vigne sur notre territoire.
Cela se fera sous la responsabilité du préfet Bisch.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aujourd’hui, sept cent quarante mille personnes ont pu ainsi bénéficier de ces formations.
La situation est donc dramatique.
Vous vous en prenez aussi à l’économie collaborative, dite économie de partage.
Vous pourriez aussi bien lire Le Chasseur français.
Ces grossistes répartiteurs, vous l’avez évoqué, ont des obligations de service public.
Des dysfonctionnements m’ont été signalés par d’autres personnes, des particuliers.
Des contrôles ont lieu.
Je reste donc très vigilante.
Il y a trois ans.
Il y a deux ans.
Il y a simplement un an.
Vous devez vous en souvenir personnellement, vous y étiez.
Il y a simplement cinq mois.
Des voyous sont en liberté.
L’ISF a une longue histoire.
Il est inexact de dire que l’ISF pénalise l’investissement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à ma question mon collègue Stéphane Saint-André.
Lundi, a commencé l’évacuation des migrants du camp de Calais.
Cela fut le cas grâce à une anticipation minutieuse dans son organisation.
De nombreux maires ont conduit une politique d’accueil responsable et solidaire.
Plus de deux cents d’entre eux ont déjà rejoint l’Angleterre.
Cependant, des difficultés se présentent aujourd’hui.
Il n’y a plus quasiment plus, désormais, de majeurs à Calais.
Nous achevons aujourd’hui ce processus de démantèlement.
Nous sommes en train de traiter la question des mineurs isolés.
Les Britanniques sont sur place.
Ils ont déjà permis l’arrivée en Grande-Bretagne de deux cents mineurs.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
C’est une blague ! Cela représente trente-six millions d’euros supplémentaires pour rien.
Cette ouverture ne sera pas automatique ; chacun prendra sa responsabilité politique.
Ce sera la liberté des collectivités locales.
D’ici là, nous devons conduire une expérimentation.
Parmi eux, l’administration pénitentiaire a un rôle particulièrement sensible à assumer.
Nous avions donc créé des unités dédiées.
De cette expérience des unités dédiées, nous retenons deux choses.
Il faut évaluer pour orienter.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Ce montant représente un virgule sept euro par mois pour chaque bénéficiaire du RSA.
Nous avons accompli ce travail avec Jean-Michel Baylet.
Oui, l’État a décidé de s’engager, avec cinquante millions d’euros supplémentaires.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Je me félicite que tous ces citoyens aient pu exprimer leur engagement.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Nous y avons répondu avec les sept millions d’euros qui ont été annoncés.
La rentrée citoyenne compte trois journées nationales.
Demain, nous clôturerons la rentrée citoyenne avec le Forum national des conseils citoyens.
C’est donc une révolution démocratique.
Je suis convaincue que demain, nos quartiers populaires inspireront la France.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
» Ce ne sont pas des méthodes.
C’est pourquoi je dénonce ce hold-up et demande la suppression de l’article trois.
Je vais cependant répondre aussi précisément que possible à mes collègues.
Il s’agit donc de ressources inemployées qui sont redirigées dans un souci d’équilibre.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je dois vous dire que nous procédons de toute façon à un pilotage infra-annuel.
J’en viens aux deux amendements, présentés avec des argumentations qui se complétaient.
Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
C’est la première fois que le comité d’alerte ouvre un débat.
Quelque chose s’est réellement passé pour que le comité d’alerte intervienne.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous proposons la suppression de ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trois et quatre de l’article trois.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments et même avis défavorable que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Cet engagement est aujourd’hui tenu.
Ces chiffrent témoignent d’un effort réellement considérable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je ferai pour commencer une remarque.
Mais la situation est loin d’être résolue.
J’aimerais que vous répondiez à cette question d’une dramaturgie maximale.
Je voudrais à présent vous exprimer notre surprise.
Cela ne va pas bien loin.
J’attends vos réponses, madame la ministre.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement du Gouvernement.
Cela dit, tout ce qui est prévu dans ce texte me convient parfaitement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il s’agit là encore de l’ONDAM et du comité d’alerte.
C’est pourquoi vous devez conserver cette réserve et ne pas la faire disparaître.
Nous demandons donc, par cet amendement, la suppression de l’article cinq.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet objectif étant exigeant, nous serons extrêmement attentifs aux conditions de réalisation du budget.
Madame la ministre, la Cour des comptes souligne que l’ONDAM est sous tension.
Elle pointe un problème et exprime une inquiétude.
cinq cent cinquante-huit millions ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
C’est ce manque, cette défaillance, cette absence de courage que nous dénonçons.
Cette méthode est souvent utilisée dans le budget de l’État.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je le souhaite que ce soit le cas.
À défaut, nous enverrions un très mauvais signal aux demandeurs d’emploi.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’espère que nous ne reviendrons pas sur cette décision.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
En outre, cette décision, qui ne rapporterait que très peu d’argent, affaiblirait nos territoires.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les Ardennais sont manifestement très motivés par l’amendement de suppression que nous avons déposé.
Nous estimons en effet que cet article, y compris dans ses premiers alinéas, est injuste.
L’impact du dispositif du BER sur l’économie des communes éligibles est très significatif.
Nous restons dans les Ardennes, puisque la parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je plaide ici pour la stabilité, la lisibilité et le bénéfice de contreparties.
Je voterai donc, pour ma part, les amendements de suppression de l’article six.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est donc pas une mesure complètement renversante.
Ce sujet, on l’a dit, constitue un marronnier.
La charge financière induite par votre amendement est d’ailleurs voisine de zéro.
Par ailleurs, nous entendons placer le dispositif sous conditions de revenus.
Il me semble que ces seuils correspondent – je pèse mes mots – à des revenus décents.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et cinquante-quatre.
À ce stade du débat, je suis, pour ainsi dire, effondré.
On ne parle donc pas de multinationales, mais de PME.
En moyenne, cela concerne trois ou quatre emplois par entreprise.
Chacun et chacune d’entre nous est engagé pour défendre le développement économique des territoires.
Si l’on vote cet article, on portera atteinte à la parole de l’État.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-quatre.
Vous parlez d’une niche sociale, mais il s’agit plutôt d’une incitation.
De fait, à défaut d’incitation, personne n’agira.
En outre, l’économie réalisée est modeste : un à deux millions d’euros.
Je voudrais m’en expliquer dans l’hémicycle.
Lorsqu’elles représentent un pourcentage infime des revenus concernés, ces aides sont inefficaces.
L’aide serait ainsi non pas dévalorisée mais protégée.
Cela n’aurait d’ailleurs pas de sens.
On joue la Meuse… Les Ardennes ! …contre les zones franches urbaines.
On reviendra certainement aussi sur la montagne un peu plus tard.
Elles pourront d’ailleurs toujours bénéficier d’exonérations, mais jusqu’à un certain plafond.
La dégressivité démarre en effet pour un revenu supérieur et la sortie est plus rapide.
Telle est la réalité.
Vous pouvez toujours estimer que c’est ruineux pour certains territoires ou scandaleux.
Cette solution me paraît donc tout à fait raisonnable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comme il est fréquent, le Gouvernement a dialogué avec sa majorité.
Ce n’est pas nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous avons bien compris.
En outre, cet amendement existe déjà.
Les Ardennes ! Il s’agit en effet des Ardennes, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Sur ce point, je suis évidemment d’accord avec vous.
Vous me répondrez qu’ils ne suppriment pas les aides mais les diminuent.
Je préfère pour ma part m’intéresser à l’avenir.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
La partie des revenus supérieure à cent vingt pourcent du SMIC n’est pas exonérée.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent vingt-cinq et douze.
Je l’ai déjà présenté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je souhaite apporter deux précisions.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je me joins à mes deux autres collègues ardennais pour remercier le Gouvernement.
J’espère que les Ardennes sauront démontrer combien cette décision, prise collectivement, était sage.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement que la commission a adopté.
Je considère que l’amendement numéro cent vingt-quatre est retiré.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il faut attendre avant que l’entreprise puisse dégager des bénéfices.
Cette disposition le prouve, une fois de plus.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste maintiennent cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
On sait bien que créer son propre emploi est un moyen de sortir du chômage.
Bien évidemment, je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est de correction, monsieur le rapporteur… Oui, rédactionnel, monsieur le président.
Il vise à plafonner l’éligibilité des rémunérations bénéficiant de l’exonération.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
J’appelle l’amendement numéro cent trente et un.
C’est toujours à vous, monsieur le rapporteur.
Là encore, cet amendement s’inscrit dans la suite logique de notre débat.
Le coût de cette extension serait de l’ordre de deux millions d’euros.
J’invite donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je comprends le raisonnement d’Arnaud Viala au sujet des territoires ruraux.
Du reste, nous examinerons bientôt un amendement relatif aux zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai entendu certains collègues murmurer que nous opposions ville et campagne.
Mais cette opposition, c’est vous qui l’opérez avec cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il n’y a donc pas à opposer zones urbaines et zones rurales.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ne faisons pas de confusion et ne menons pas de faux débats.
Premièrement, nous ne touchons pas aux limites des quartiers prioritaires de la ville.
Deuxièmement, nous corrigeons une anomalie.
Oui, mais elles sont en baisse ! La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
Bref, cet amendement ne pénalise absolument pas les quartiers ruraux.
Je pense sincèrement que cette polémique n’a pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement s’inscrit tout à fait dans la discussion qui vient d’avoir lieu.
Vous l’étendez aujourd’hui à la reprise d’entreprise.
Je dis non ! Ce que vous faites dans ces quartiers, faites-le aussi dans les ZRR.
Peut-être faudrait-il revoir, comme on l’a dit, les critères et les zonages des ZRR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Gouvernement, je le répète, n’est pas favorable à cet amendement.
Vous arguez que les zones rurales et les zones urbaines doivent avoir les mêmes avantages.
Mais il existe déjà un dispositif spécifique d’exonération de cotisations sociales dans les ZRR.
D’ailleurs, nous n’y touchons pas.
Son montant est donc plus faible que dans le dispositif prévu pour les ZRR.
Sur ce point-là non plus, votre amendement n’aurait pas d’intérêt.
Il se retournerait même contre les bénéficiaires actuels en ZRR.
C’est vous qui tombez dans l’erreur inverse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Grâce à ce dispositif, leurs activités ne resteront pas informelles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
En tout cas, je le juge particulièrement inquiétant et je ne le voterai pas.
Dans ces conditions, entreprendre relève du défi, car la prise de risque est très élevée.
De même, vous connaissez la situation sociale de nos territoires.
Aucun de vos territoires, monsieur Tian, n’est confronté à un tel taux de chômage.
Nous devons donc les soutenir.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour le soutenir.
Madame Orphé a très justement décrit la réalité économique de nos territoires.
Il convient donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement de suppression.
Il faudra donc exposer ces deux dispositifs dans la suite du débat.
Dans l’immédiat, je suggère le retrait de cet amendement.
Le dispositif s’étalerait ainsi sur trois ans, au lieu de deux actuellement.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Il représente un recul important.
Je retire mon amendement.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Idem pour l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf ? Idem.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante du rapporteur.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante et un.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Je le retire au profit de l’amendement numéro neuf cent vingt-deux du Gouvernement.
Monsieur Naillet, retirez-vous aussi l’amendement numéro huit cent deux ? Je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-trois du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-quatre du rapporteur est rédactionnel.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Lui aussi, je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-dix du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’amendement numéro huit cent soixante-treize du rapporteur est rédactionnel.
Idem pour l’amendement numéro huit cent soixante et onze.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article sept.
Je n’ai pas voulu casser votre rythme, monsieur le président.
Je mets aux voix l’article sept.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Notre assemblée doit avoir à sa disposition des études d’impact.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Oh ! Ce n’est pas sérieux ! Je mets donc aux voix l’article sept.
Ce n’est pas vous que je mets en cause.
Je le sais bien.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il s’agissait de l’impact de l’article.
Et pas de l’amendement.
Cela, nous l’avons bien compris, monsieur Lefebvre.
Ce sera plus simple.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
C’est un amendement de précision.
L’amendement du Gouvernement réduit l’économie de sept millions d’euros.
Voilà ! C’est précis.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Nous avons déjà eu, à plusieurs reprises, cette discussion.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il n’a aucune incidence, ni en termes budgétaires, ni sur les bénéficiaires.
Il ne relève que d’une coordination terminologique.
Il ne modifie en rien le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Il faut toutefois aller plus loin et introduire de la proportionnalité dans les cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro un.
Pour les intéressés, la cotisation ne génère aucun droit.
Je propose donc, monsieur le secrétaire d’État, de supprimer ces cotisations de solidarité.
Oh ! Votre amendement, monsieur Martin, vise à supprimer la cotisation de solidarité.
Ils peuvent aussi accéder à la formation professionnelle continue moyennant une contribution forfaitaire raisonnable.
Il me semble donc préférable d’en rester à cet équilibre.
J’ajouterai une remarque subsidiaire – ou pas tout à fait.
De plus, il vise à deux reprises l’article L.
À défaut d’un retrait, l’avis sera donc défavorable.
Le Gouvernement suggère donc également un retrait.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Ce que vient de dire Monsieur le rapporteur n’est pas tout à fait exact.
Il faut aussi savoir que le problème se pose d’abord pour les jeunes.
Cet amendement participe du même esprit que celui que j’ai défendu précédemment.
La majorité des paysans sont donc en situation de sur-cotisation, parfois de façon très lourde.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En outre, il n’appartient pas au législateur de définir les taux de cotisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
À défaut d’un retrait, l’avis serait donc défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Nous restons sur le même sujet.
Cela permettrait au passage de dégager des recettes supplémentaires pour la Mutualité sociale agricole.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
L’incohérence dont vous parlez est, au fond, budgétaire.
Cela signifie que les agriculteurs ne cotisent pas moins que nos concitoyens.
Ils sont, en, revanche, moins nombreux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Vous êtes trop bon.
Je suis en effet un peu juste concernant le lait de montagne et ses producteurs.
Il concerne la collecte du lait en zones de montagne.
Oui, ça descend ! (Sourires.) Mais cela peut aussi monter, monsieur le président.
Même si son exposé sommaire est rédigé différemment, cet amendement est identique aux quatre précédents.
Par conséquent, le temps de collecte pour les chauffeurs est souvent beaucoup plus long.
Cet amendement vise à prendre en compte ces difficultés.
Cette refonte, qui remonte à deux mille quinze, a encore complexifié la situation.
Aveyronnaises ? Non, un peu plus au nord.
Il ne s’agit pas là d’une réponse administrative.
Certes, mais c’est insuffisant.
C’est un bon début.
Pour l’heure, je propose de le rejeter.
Très honnêtement, nous ne disposons pas du bon outil.
Plusieurs orateurs ont demandé la parole.
Je leur demande donc d’être relativement brefs.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ah non, monsieur le président ! Je vais prendre mon temps ! Oui, mais en deux minutes.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutons Monsieur Viala.
J’ajoute que ces amendements identiques vont être rejetés pour des raisons absolument fallacieuses.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je pense que ces amendements n’ont pas de sens aujourd’hui.
Je pense que cela créerait un certain désordre.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Je suis très étonné par votre argumentation, monsieur Issindou.
Ils se prennent totalement en charge.
Il y a aussi de très beaux cas à Abondance, avec le même fonctionnement.
Inspirez-vous donc des bonnes pratiques et aidez-les à plusieurs titres.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je ne crois donc pas que votre argument puisse être pris en considération.
Je suis un peu consterné par le dérapage non contrôlé de Monsieur Issindou.
Cette collecte, je le rappelle, est extrêmement difficile.
Ce sont de petites quantités.
Il y a la neige, le verglas, les congères, les glissements de terrain.
L’agriculture de montagne a du mal à survivre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, je n’ai jamais remis en cause le zonage.
N’y voyez pas un quelconque mépris de ma part.
Tout cela est assez compliqué et dépend des territoires et des filières.
Il n’a pas d’incidence financière, ni budgétaire.
Je vous propose donc de l’accepter.
Elles sont alors rattachées aux périodes d’emploi qui ont généré ces droits.
Il s’agit de sujets éminemment techniques.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Quand quelque chose fonctionne, je ne vois pas l’intérêt de le clarifier.
Cette intention manifeste du Gouvernement est très dangereuse pour les entreprises.
C’est tout simplement ingérable en l’état des systèmes de paie des entreprises.
Cela va nécessiter des calages de logiciels.
Quoi qu’il en soit, ce n’est sans doute pas le bon moment.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Celui qui a rédigé l’amendement ne sait pas comment fonctionnent les entreprises.
Tout le monde n’a pas un salaire fixe.
Certains ont des commissions sur des facturations, par exemple.
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
Vous êtes en train de compliquer quelque chose qui était simple et qui fonctionnait bien.
Quand on payait le salaire, les charges étaient payées sur le salaire versé.
C’était assez simple.
Toujours est-il que, dans l’ensemble, cela fonctionnait bien.
Je ne vois vraiment pas pourquoi cet amendement est proposé.
Il n’y a pas de loup.
Cela ne changera rien pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
Il est défendu.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Habituellement, par vocation, ce sont les agents des CCAS et des CIAS qui le sont.
Nous attendons ses conclusions.
Sûrement fera-t-elle un point sur le nombre de personnels qui peuvent être concernés.
En attendant plus d’informations, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La lutte contre le mode de vie sédentaire représente un impératif de santé publique.
Comme vous le savez, l’obésité touche quinze pourcent de la population française.
Un homme sur deux et une femme sur trois sont en situation de surpoids.
Ce cadre incitatif que nous appelons de nos vœux n’a rien d’évident.
J’ai pu le constater dans l’aéronautique à Toulouse.
Il n’y avait là aucune autre allusion.
Cet amendement mérite d’être adopté.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le principe de la rémunération est d’être individuelle.
Il faudrait donc voter cet amendement.
Il faut également considérer la question de manière plus large.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
On a besoin d’une double cohérence.
Cet amendement d’appel constitue un élément intéressant, mais il faut aller plus loin.
Bonne idée ! On peut le sous-amender ! La parole est à Monsieur Yves Censi.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je retire donc cet amendement.
C’est alors un problème d’assujettissement à la TVA qui se pose.
Quoi qu’il en soit, cet amendement n’aurait pas réglé le problème.
Tout cela pose aussi un problème d’égalité.
Je me suis déjà énervé une fois : je vous rassure, cela n’arrivera plus.
Vous devriez faire du sport, ça libère des endorphines ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La séance est levée.