La séance est ouverte.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, inscrit sur l’article.
Veuillez conclure, cher collègue… J’en termine, madame la présidente.
Le président Vigier a bien parlé ! Nous en venons aux amendements.
Toutes ces mesures ont eu un impact très négatif auprès de nos concitoyens.
En deux mille dix-sept, vous nous proposez une autre mesure, très technique.
Toutefois, deux éléments doivent être pris en compte.
Voilà la réalité ! Et la concentration de la fiscalité a des effets dévastateurs.
Merci, madame Soleil ! Telle est la réalité.
Quid des classes moyennes, me direz-vous ? Je vous laisserai vous former votre propre appréciation.
Dans ce cas, il faut revoir la définition des classes moyennes.
Je veux dire que vous n’avez peut-être pas été présent en continu.
Même Monsieur de Courson, qui appartient à votre groupe, le reconnaît.
Cette hausse représente plus de six milliards d’euros.
Enfin, vous avez dit, monsieur Vigier, que le barème était gelé.
Ce n’est pas vrai.
Le gel du barème, c’était vous, et vous l’avez maintenu pendant plusieurs années.
Ce seraient des recettes supplémentaires pour l’État ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Madame la rapporteure générale, elle, s’attache toujours à le préciser.
Tous participent à l’effort collectif.
Le résultat, c’est que l’impôt sur le revenu est désormais très concentré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous ne voulez pas l’admettre, mais pourtant, les faits sont là.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En effet, monsieur Vigier, votre problème, ce ne sont pas les classes moyennes.
Je n’ai jamais utilisé le terme de « riche ».
Je souhaite que nous nous appuyions sur des chiffres précis.
soixante-douze et suivantes.
Mes chers collègues, je vais suspendre la séance quelques instants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Cela me conduit à présenter l’amendement numéro deux cent soixante-six, cosigné par plusieurs collègues.
C’est le sens de la flat tax proposée dans cet amendement.
S’il vous plaît, monsieur Lefebvre… J’en termine, madame la présidente.
On assiste aujourd’hui à une évolution.
Monsieur Sansu évoquait la TVA, mais on pourrait aussi parler de la CSG.
J’y suis pour ma part hostile.
Merci, mon cher collègue.
Votre intervention a duré trois minutes.
C’est bien normal ! Non.
Notre règlement prévoit deux minutes pour la présentation de chaque amendement.
Je rattrapais le temps de parole que je n’avais pas utilisé auparavant.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Nous proposons de le relever significativement.
On parle souvent de la compétitivité française.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Mais, dans l’intervalle, il a augmenté de vingt milliards.
Nous avons beaucoup parlé des ménages de la classe moyenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Nachury ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Le ménage gagnerait donc cent soixante-cinq mille euros.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Il convient d’accorder une attention aussi importante aux tranches supérieures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Or vous n’accordez que trois mille sept cents euros par demi-part.
Donc, vous n’entendiez pas favoriser les parents isolés, ce à quoi aboutit cet amendement.
C’est un premier pas, que vous n’aviez jamais fait.
Faute de retrait, avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Parmi ces augmentations, un certain nombre affectent les classes moyennes.
Permettez-moi de vous en rappeler cinq.
Des augmentations d’impôt pour les classes moyennes, il y en a donc eu.
C’est même un vrai matraquage.
Ceci conduit à une concentration de l’impôt sur le revenu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
C’est là que réside la véritable injustice fiscale.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux et sept cent trois.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En deux mille quinze, ils étaient dix-sept millions.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La raison en est que votre dispositif est complètement improvisé, et je vais rappeler pourquoi.
En tout cas, elle sera inférieure à un virgule cinq.
Oh là là… Vous êtes tombé bien bas.
Vous êtes tombé bien bas, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite rebondir sur les propos du président Carrez.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
Les deux premiers, numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et cinq cent six, sont identiques.
Par cet amendement, je souhaite simplement rectifier une petite anomalie.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Il est défendu.
Ces amendements, dont l’impact financier est mineur, permettent effectivement de résoudre une anomalie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Oui, il y a cinquante ans.
Ces amendements proposent de toiletter cette pratique, de la rendre moderne et d’être efficace.
Je préfère que nous votions ces amendements.
L’abattement, de trente pourcent, serait limité à une durée de cinq ans.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Madame Dalloz, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cette catégorie est celle dont l’impôt a le plus augmenté cette année.
Le quotient familial fait partie de notre pacte républicain.
Vous n’avez pas compris la logique du quotient familial.
La majorité a tort de les remettre en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Reste que le calcul actuel du quotient familial est injuste.
Il faut réfléchir à un quotient forfaitaire par enfant.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Complexe dans sa présentation, l’amendement poursuit un objectif simple.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela porte le soutien public à un total de un virgule cinq milliard.
Depuis deux mille douze, cette dépense sociale a progressé de vingt-cinq pourcent.
En matière fiscale, nous avons régulièrement pris le parti d’indexer sur l’inflation.
Je ne peux donc pas être favorable à l’amendement.
L’Inspection générale des finances travaille actuellement sur le sujet.
Certains voudraient faire bouger les lignes dès l’examen de la loi de finances.
Je tiens à l’indiquer dès maintenant.
Il faut en effet s’en tenir à certains principes.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement pour la modération de son propos.
J’ai bien compris que vous aviez des principes.
Les amendements numéros sept, cinquante et un et soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous défendons cette mesure qui nous ramène au débat sur la concentration de l’impôt.
Et il se passe la même chose dans les métiers de la restauration.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Je suis en parfait accord avec Frédéric Lefebvre.
C’est certain ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat est bien connu.
Je ne suis pas sûr que les professeurs en classes préparatoires aient été concernés.
Ce n’est plus du bricolage, selon le terme du président Carrez, c’est ubuesque.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Ce dispositif vise à garantir un accès aux soins dans nos campagnes.
Toutefois, il ne s’applique qu’aux seules installations de médecins en statut libéral.
En revanche, la France continue de présenter d’importantes disparités territoriales.
C’est déjà acquis.
Non ! Si, je vous assure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous en parlerons la semaine prochaine.
Je reste défavorable à cet amendement dont tout le monde accepte l’esprit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le problème est réel.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement vise à étendre l’exonération fiscale à tous les professionnels de l’agriculture.
Cet amendement devrait donc, je le répète, nous réunir tous.
Si ! L’avis est donc défavorable.
Il ne paraît pas utile d’aller plus loin.
Ce dispositif fonctionne bien.
La dépense fiscale, en matière de dons, s’élève, globalement, à deux milliards.
Tout est affaire d’équilibre budgétaire.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La France est l’un des pays où, malheureusement, la pauvreté ne cesse de croître.
Il est temps de trouver une solution permettant de garantir une véritable équité fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Lefebvre évoque cette question avec constance.
Tel est, pour l’heure, l’état de notre dialogue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je remercie la rapporteure générale de son honnêteté intellectuelle.
En tout cas, l’existence de cette iniquité justifie que l’on avance.
Je ne sais pas ce que vous proposez pour cela, madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La rapporteure générale a évoqué une mission parlementaire.
Le Parlement est libre d’organiser tous les travaux qui lui paraissent utiles.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Nous n’avons plus reçu aucune convocation, malgré nos demandes.
La mission parlementaire aurait pu déjà voir le jour.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vous rejoins donc pour reconnaître qu’il existe une vraie difficulté en la matière.
Le problème est que cette information est noyée au milieu de beaucoup d’autres éléments.
Il nous faut obtenir des remontées d’informations à partir des déclarations de revenus.
Pour l’heure, c’est un fourre-tout et il est difficile de s’y retrouver.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je retire l’amendement, car je pense que nous allons travailler sur ces questions.
Ayant le sentiment que Madame la rapporteure générale y est déterminée, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Vous proposez ici de franchir une double marche, de soixante-quatorze à soixante-douze ans.
Nous avons donc émis un avis défavorable.
Nous ne sommes donc pas favorables à l’élargissement proposé par cet amendement.
Monsieur Saint-André, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Comme vous le savez, chers collègues, les anciens combattants bénéficient d’une demi-part supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’y a donc pas lieu d’accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
C’est la raison pour laquelle nous le présentons à nouveau aujourd’hui.
Pour cette raison, l’avis de notre commission est défavorable.
À un moment donné, il faut être cohérent ! La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Je retire l’amendement.
Les deux amendements numéros soixante-quatorze et soixante-quinze peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Cette situation est à la fois inéquitable et contre-productive.
Il s’agit vraiment d’illogisme fiscal.
C’est stupide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je m’époumone à soulever ces problèmes chaque année.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai évoqué les QPC, vous évoquez constamment les procédures.
Nous avons toujours le même débat.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Paradoxalement, nous sommes également l’un des premiers pays pour les abandons d’animaux.
L’interdiction de l’abandon actuellement en vigueur ne produit pas ses effets.
Il nous faut modifier notre législation pour répondre de façon satisfaisante à ce problème.
En outre, la surpopulation animale conduit aussi à de la maltraitance.
Il est urgent de prendre des mesures pour lutter contre cela.
Pour endiguer cette surpopulation, il faut accompagner les propriétaires désireux de faire stériliser leurs animaux.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
D’abord, des dispositifs de soutien à la stérilisation se développent dans le monde entier.
Je voterai donc cet excellent amendement de Monsieur Laurent.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est impossible ! Le système ne marche pas.
Je maintiens donc cet amendement.
Il est défendu.
Je vais donc essayer de gagner du temps en me concentrant sur les évolutions récentes.
Cela contribuera bien sûr à le soutenir.
D’ailleurs, le plafond de cette niche-là est rarement atteint.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cela fait partie des petites bombes budgétaires à retardement que vous laisserez.
Les primes dont nous entendons habituellement parler concernent des sportifs professionnels.
L’enveloppe totale se monte à trois ou quatre millions d’euros.
La dépense fiscale serait donc très minime.
Vous proposez aujourd’hui un dispositif d’exonération totale.
Mais le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Bonne nouvelle ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
L’article trois donne aujourd’hui un cadre législatif pérenne à ces mesures.
Il s’agit donc d’une mesure équitable et d’une extension très encadrée.
Tel est l’objet du présent amendement.
Qui est un bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les ascendants sont bien inclus ? Tout à fait.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux rectifié.
Nous les croisons également lorsqu’ils sont en permission.
Ainsi, le salaire indiciaire d’un caporal ou caporal-chef de première classe est faible.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La commission cherche toujours à connaître le coût des mesures qu’elle souhaite adopter.
Celle-ci coûtera entre dix millions et quinze millions d’euros aux finances publiques.
Faites, monsieur le secrétaire d’État.
Cette demande générale des associations vise à assurer la pérennité du FGTI.
Nous demandons évidemment un maximum de transparence et de communication sur le fonctionnement du FGTI.
Ce n’est pas la même chose.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Patricia Adam.
C’est pourquoi je retirerai le mien au profit du sien.
Ils sont éloignés de leur domicile, ce qui est le cas de tous.
Certes, nous avons tous la vision de l’opération Sentinelle.
C’est vrai.
Ses personnels sont, eux aussi, aujourd’hui particulièrement sollicités.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous sommes pris dans nos contradictions.
Immédiatement, tous ceux qui ne seront pas visés demanderont à en bénéficier.
Nous nous retrouverons alors dans une situation épouvantable.
Faisons preuve de sagesse ! Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
La sagesse serait de voter ce dispositif, pour des raisons évidentes.
C’est exactement ce que propose notre collègue Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je comprends parfaitement que d’autres demandes reconventionnelles puissent exister.
Je remercie Madame Adam, présidente de la commission de la défense, pour son soutien.
En matière de fiscalité, le vrai souci est d’éviter les demandes reconventionnelles.
Voilà pourquoi mon amendement me semble raisonnable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Les militaires engagés dans l’opération Sentinelle vivent dans les mêmes conditions qu’en OPEX.
Et les policiers ? Ils sont comme en OPEX.
La reconnaissance est une chose.
Tout à fait ! Je le dis avec gravité.
Si l’amendement numéro huit cent dix-sept est mis aux voix, je le voterai évidemment.
Très bien ! Le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui.
Le niveau de sollicitation est extrême.
Ces dernières n’ont jamais été assujetties à l’impôt sur le revenu.
En d’autres termes, il s’agit de régulariser une situation de fait.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Permettez-moi d’abord de vous donner quelques chiffres.
Le patrimoine des Français est évalué à environ dix mille milliards d’euros.
On constate aujourd’hui l’iniquité du plafonnement de l’ISF.
En effet, on raisonne en pourcentages.
(Sourires.) Nous sortirions alors du débat sur le déplafonnement.
Excellent ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est ce que la France tente de faire, comme tous les États.
Cependant, nous devons être prudents.
Je souhaite d’abord rappeler les mécanismes mis en place.
C’est le cas de l’ISF.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Avec cet article, nous sommes en présence d’un débat récurrent.
La situation s’est aggravée au fil du temps.
Il ne faudrait pas conserver l’ISF pour une raison purement idéologique.
Nous ne pouvons pas être l’un des derniers pays à avoir cet impôt.
Il faudra bien un jour se poser la question de sa suppression.
Le plafonnement coûte cher : un virgule un milliard d’euros en deux mille quinze.
À nouveau, cela est invalidé par le Conseil constitutionnel fin deux mille treize.
Je vous réponds, cher collègue Sansu, cet article quatre ne marchera pas.
Vous avez d’ailleurs, à juste titre, évoqué une raison.
Mais il y a un second argument, monsieur Muet, monsieur Sansu.
Le caractère artificiel de cette diminution sera très subjectif, avec donc un risque d’arbitraire.
Cela sera contesté et le législateur risque d’être sanctionné pour incompétence négative.
Monsieur Sansu, il faut être raisonnable.
La solution, je l’ai.
Sortons de l’idéologie et soyons pragmatiques, chers collègues.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’appréciation est trop vaste.
Vous vous exposez aux mêmes motifs de censure que pour le plafonnement de l’ISF.
Ensuite, il y a le droit européen, n’oublions pas le contexte international.
En tout état de cause, vous prenez avec ce dispositif un grave risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’article quatre devrait être intitulé : article Le Canard enchaîné.
C’est vrai.
La notion d’ « objet principal » a déjà fait l’objet de débats au Conseil constitutionnel.
J’y reviendrai.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
L’ISF rapporte cinq milliards d’euros, la taxe foncière vingt-cinq milliards.
Celle-ci a une très mauvaise assiette puisqu’il s’agit du capital brut.
La dette est retranchée du capital, si bien que seul le capital net est taxé.
Certes, on peut discuter de son taux.
Mais je redis que l’ISF est un impôt dont l’assiette est parfaitement cohérente.
C’est le seul impôt sur le capital dont l’assiette est cohérente.
La parole est à Madame Karine Berger.
Permettez-moi de compléter l’excellente intervention de notre collègue Pierre-Alain Muet.
Tout a été reporté sur la taxation du capital immobilier.
Ce serait catastrophique pour l’ensemble des propriétaires.
Ce ne peut être ce que nous voulons.
Gardons une base fiscale pour le capital financier.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Je ne comprends pas votre acharnement contre ce dispositif.
Nous, nous ne comprenons pas le vôtre.
En matière fiscale, il faut faire preuve d’un peu d’humilité.
Pourquoi sommes-nous les derniers ? Certains me diront que la Suisse l’a conservé.
L’ISF est antisocial.
Il n’y a plus que les petits riches qui le paient.
Les grands riches rient.
Grâce au plafonnement, ils ne le paient pas.
Les onze plus grandes fortunes françaises ne le paient pas.
Comme leur nom l’indique, les valeurs mobilières sont mobiles.
Les grands riches, eux, ne le paient pas.
Tels sont les faits.
Il s’agit donc d’un impôt antisocial.
C’est aussi un impôt économique.
Cet impôt est, enfin, anti-européen.
Comment voulez-vous en effet assumer… Merci, monsieur de Courson.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Ce débat est connu.
Il aura lieu, rebondira et nous séparera.
(Sourires.) Je suis, en effet, persévérant.
Vous me traitez de bricoleur.
Moi, je vous traite de bateleur de foire.
C’est vrai que c’est du bricolage ! Revenons au sujet.
C’est de la malhonnêteté intellectuelle.
Ce que vous avez raconté sur les tribunes des foires n’est donc pas juste.
Monsieur de Courson, cet article n’est pas non plus inspiré par Le Canard enchaîné.
Voilà pourquoi l’administration a produit ce tableau.
Voilà la vérité.
Vous pouvez avoir la vôtre.
Moi, je vous dis la mienne, telle que je l’ai vécue.
Vous nous annoncez en effet toujours par avance les décisions du Conseil constitutionnel.
C’est une habitude à laquelle, par respect et par expérience, je n’adhère pas.
Récemment encore, nous l’avons repris dans certaines dispositions de transcription.
Voilà ce qui l’a conduit à annuler cette disposition.
Telle est en tout cas la lecture qu’en fait le Gouvernement.
C’est obligatoire ! Non.
C’est une pratique que chacun connaît ici.
Or, le Gouvernement proposera d’autres dispositions anti-abus.
Il s’attachera d’abord à traiter le cas des sous-filiales.
Nous proposons donc une discussion à ce propos.
Là aussi, en effet, certains abus ont été observés.
cinq cents millions d’euros ? Nous agissons ainsi par prudence.
Je le dis parce que c’est la vérité.
Mes chers collègues, j’ai été saisie de nombreuses demandes de parole.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Il est donc faux de nous expliquer que cet impôt est confiscatoire et dissuasif.
Ce sont des balivernes.
On nous dit aussi que notre ISF n’a pas d’équivalent.
Or, en Espagne, un nouvel impôt sur le patrimoine a été mis en place.
Voilà la réalité.
On nous parle ensuite d’expatriation.
Arrêtons donc de raconter des histoires pour tenter de torpiller un impôt juste.
Ça dépend lesquels ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, chers collègues, je voudrais vous faire part de mon immense perplexité.
Néanmoins, cet impôt est-il juste ou non ? On a cité les États-Unis.
En effet, les revenus du capital y sont sans limite taxés forfaitairement.
Autre considération étonnante : l’abus de droit.
Il en résulte pour l’économie française des pertes considérables.
Notre discussion est très intéressante, monsieur le secrétaire d’État.
Au fond, vous essayez de sauver un impôt qui ne peut l’être.
Par l’ISF, vous détruisez les PME et les ETI.
C’est l’un des facteurs d’affaiblissement de la compétitivité française.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur l’ISF.
J’en profite pour défendre en même temps l’amendement numéro quatorze qui suit.
Selon nous, l’ISF génère plus d’effets pervers que d’effets positifs.
Il symbolise à lui seul les symptômes et les défauts de notre système fiscal.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Nous verrons alors que des oppositions de fond nous séparent toujours sur ce point.
La séance est levée.