La séance est ouverte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux amendements identiques numéros soixante-trois et quarante-huit.
Ce nouvel amendement, qui vous a été remis, répond à trois exigences supplémentaires.
Premier principe : l’exigence absolue d’égalité.
Deuxième principe qui fonde cette proposition d’amendement : la proportionnalité de la sanction.
Il est vrai que la structure de notre code pénal peut nourrir cette incertitude.
Or, tous ont été déchus de leur nationalité après une condamnation pour des délits.
Évidemment, cela ne sera appliqué qu’au stade de la condamnation définitive.
Le choix du juge pénal, c’est le choix de l’efficacité.
Tel est, mesdames, messieurs, le sens de l’amendement déposé par le Gouvernement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Mais il vise surtout à obtenir des précisions.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La démocratie, cela n’a jamais été la faiblesse face aux ennemis de la République.
Monsieur Vigier, vous conservez la parole pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quarante-six.
Cela est naturellement très différent de ce que propose le Gouvernement, qui écrit « ou ».
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante.
Ce sous-amendement poursuit un double objet.
C’est le seul point relevant du champ constitutionnel.
Le reste, cela a été amplement répété, est du domaine de la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quarante-quatre.
D’où notre proposition de supprimer à l’alinéa quatre les mots : « ou un délit.
Ce sous-amendement vise lui aussi à supprimer les mots « ou un délit ».
Ah non ! Mon cher collègue, je crois tomber des nues en entendant des choses pareilles.
Nous rencontrerons cette difficulté dans le débat sur d’autres amendements.
S’il vous plaît, mes chers collègues, il y a trop de murmures.
Nous avons du mal à nous entendre convenablement.
Il est défendu.
Nous nous sommes naturellement arrêtés sur cette question de déchéance de nationalité.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour les soutenir.
Il s’agit d’un point important, sur un sujet lui-même sensible.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Une question plus difficile subsiste, celle des délits, qui pose deux types de problèmes.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Il n’y a pas de loi d’application.
Il ne saurait être question, ici, de lois d’application.
(Sourires.) Ce n’est pas une plaisanterie ! Merci de conclure, cher collègue.
Vous ouvrez là une boîte de Pandore.
Pourquoi ? Parce que vous êtes dans l’impréparation la plus complète.
Tout ça pour ça ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Un homme, même le pire des criminels, le pire des terroristes, a des droits.
Or en perdant sa nationalité, il perd le droit d’avoir des droits.
Nous voterons donc résolument contre l’amendement du Gouvernement.
C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, nous atteignons le cœur même de notre discussion.
C’est un deuxième bénéfice incontestable.
Troisièmement, je me félicite du recours au juge judiciaire.
Deux problèmes se posent toutefois.
Le dernier problème est celui des crimes et délits.
Nous risquons donc de rendre possible une sanction qui n’est pas proportionnelle.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que ce texte est très intéressant, mais insuffisant.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il faudrait sans doute lever une ambiguïté.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On peut y inscrire la nationalité mais très difficilement les droits qui y sont attachés.
Comprenez les difficultés que j’ai à accepter votre texte sur le plan du droit.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Toutefois, la réponse du rapporteur me fait énormément tiquer.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
L’amendement numéro soixante-trois du Gouvernement valide, bien évidemment, la possibilité de créer des apatrides.
Qu’en ferons-nous ? La disposition ne rien change ou presque vis-à-vis d’elles.
Il faut suivre un peu : il a déjà répondu vendredi.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Il a raison.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Il rabiboche la majorité.
Il n’y a donc plus que des Français.
Elle figure dans notre droit depuis la Révolution française pour des motifs nobles.
Ainsi en mille huit cent quarante-huit avait-elle été prévue contre les esclavagistes.
La déchéance de nationalité est consubstantielle au droit du sol.
Le droit du sang, lui, interdit qu’on soit déchu de sa nationalité.
L’amendement numéro soixante-trois du Gouvernement fait droit aux préoccupations exprimées par l’Assemblée nationale.
On prétend que le texte risque de créer des apatrides.
Aujourd’hui, les binationaux qui ont commis des crimes terroristes sont déjà très difficilement expulsés.
Personne ne veut plus d’eux, même après leur mort.
Nous sommes réunis pour lutter contre le terrorisme.
Ce texte nous en donne les moyens.
Je mets aux voix, par scrutin public, l’amendement numéro cinquante.
Les amendements numéros cinquante-neuf et cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cette expression me semble trop vague, ce qui pourrait avoir des conséquences fâcheuses.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Deux arguments principaux justifient cette réécriture.
Il ne me paraît donc pas opportun d’inscrire cette expression dans notre loi fondamentale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Par ailleurs, nous risquons de viser les mauvais articles.
L’amendement numéro soixante est tombé.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je pense que tout le monde voit parfaitement ce que cela peut désigner.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En conséquence, cet amendement paraît un peu superflu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le garde des sceaux, comme hier soir, je m’interroge.
Je constate toutefois que les institutions sont solides.
Votre loi ne s’adresse à personne.
En outre, c’est une loi bavarde.
Or, vous écoutant, j’ai l’impression que ceux-ci se gaussent largement de nous.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je le retire dans la mesure où le texte du Gouvernement donne satisfaction.
La parole est à Madame Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Le Gouvernement en souhaite le retrait.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Je vous en prie.
La nationalité française est un acquis individuel lié à la naissance.
La nationalité française est un principe, une dynamique, un acquis.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable.
Pour ce qui concerne les enfants à naître, j’avoue ne pas connaître la réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Comme vient de le préciser le rapporteur, il y a une décision du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
J’en suis d’accord pour les enfants déjà nés.
Mais je reviendrai sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Le Premier ministre a d’ailleurs parlé d’acte.
Telle est la situation.
D’autres pays européens ont été confrontés à d’autres arrêts particulièrement scandaleux.
Il faut conclure.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je ne vois pas comment surmonter cet obstacle.
Cela ne paraît pas souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lellouche connaît la réponse du Gouvernement.
Or, vous avez vous-même rappelé les chiffres, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Très juste ! Pour l’instant, il y en a peu.
Vous dites que c’est sacré et qu’on ne peut rien faire.
Si la France décide de déchoir de la nationalité, elle doit pouvoir expulser des binationaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Nous repousserons donc votre amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette question relève de la loi qui sera prise en application de la révision constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Merci, monsieur le rapporteur, de nous apporter à ce propos quelques éléments d’information.
Il souscrit ensuite à l’argumentation du rapporteur.
L’écriture actuelle suffit et la disposition proposée par l’amendement n’apporte rien.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Or, tout aurait dû être fait pour rassembler.
« Que diable allait-il faire dans cette galère ? », disait Géronte dans les Fourberies de qui-vous-savez.
Nous sommes nombreux à être des Géronte, car on ne peut jouer avec la Constitution.
Or, cette possibilité demeure avec la convention de mille neuf cent soixante et un.
Ce sont autant de raisons qui fondent notre refus de voter l’article deux.
Or, l’article premier de notre Constitution interdit une telle discrimination.
La raison interdit ainsi cette distinction.
Les Français attendent la simplicité, l’efficacité, la clarté et, évidemment, avant tout, la sécurité.
Il faut conclure.
Une minute encore, s’il vous plaît, monsieur le président.
Il existe des photos de djihadistes brûlant leur passeport devant les caméras.
Oublions nos clivages politiques.
Or, il ne s’agit pas de victimes, mais de terroristes.
Assimiler les terroristes à des victimes est une déviation que je ne peux accepter.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.
) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
De ce point de vue, le texte déposé par le Gouvernement comporte deux articles.
Nous avons voté l’article premier, il nous reste à voter l’article deux.
Ce vote est un peu difficile, délicat.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Mais c’est aussi une guerre politique contre le totalitarisme, l’obscurantisme et le prosélytisme.
Cet acte est absolument indispensable dans le contexte actuel.
Quel est l’avis de la commission ? Cette discussion est intéressante en soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis très surprise par cette argumentation.
Dans le contexte actuel, la laïcité constitue précisément l’essentiel.
Le texte est quasiment prêt : il suffit de le reprendre.
En revanche, j’y vois un symbole et un acte politique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et cent douze.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Nous proposons que la Constitution de la France rappelle que ses racines sont chrétiennes.
Je voudrais m’en expliquer ici.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La protection de la dignité humaine repose sur ces valeurs chrétiennes.
Et l’essentiel, c’est le symbole.
Ça aussi, nous le devons à nos racines chrétiennes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Cela faisait longtemps que ce n’était pas arrivé en France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis dépité par votre réponse, monsieur le président de la commission.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Supprimer une notion devenue obsolète est une entreprise plus hygiénique qu’héroïque.
Cet amendement vise donc à supprimer le mot « race » de la Constitution.
Il vise, comme les précédents, à supprimer le mot « race » de notre Constitution.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq pour répondre à la commission.
La couleur de peau, quant à elle, n’a absolument rien d’objectif.
Supprimer un mot du vocabulaire n’abolit pas le mal qu’il représente.
De l’espèce humaine.
Ou de l’espèce humaine, oui, mais le mot race est couramment utilisé.
Mais tout cela fera l’objet d’un débat ultérieur.
Oui, c’est mieux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
En effet, il n’y a qu’une race humaine.
Il est inutile de s’étendre là-dessus, tous les travaux des scientifiques en attestent.
Le travail a donc été fait, pour les codes et la législation.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
D’où cet amendement que j’ai déposé avec d’autres collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
« Désespérer, c’est déserter », disait Victor Hugo.
Une proposition de loi a été adoptée à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Mais il y avait alors un corollaire.
Je serai bref, car il a le même sens que le précédent.
Pourquoi malheureusement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais bien ce débat.
Nous avons évoqué cette question il y a quelques années à l’Assemblée nationale.
Je souhaite le rejet des amendements qui nous sont présentés pour deux raisons.
La première tient au contenu de notre texte, de notre réforme constitutionnelle.
Je ne le crois pas, et vous le savez d’ailleurs parfaitement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Ce jour-là, la gauche n’a pas été assez courageuse.
Chacun peut constater que ces amendements ouvrent un autre débat.
Vous êtes nombreux à vouloir vous exprimer.
Je me propose de donner la parole à un orateur par groupe.
Qu’on vote ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je suis farouchement opposé à ces amendements.
D’abord, rien ne justifie leur présence dans ce débat.
Le Président de la République s’est engagé, dites-vous.
Je comprends que vous aimeriez la tenir, j’ai entendu MMonsieur Hamon et Goldberg.
« Tirons notre courage de notre désespoir même », disait Sénèque.
Sur ce point, il a entièrement raison.
À un moment donné, il faut choisir entre s’effacer ou assumer.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-huit.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cette fable du Parlement dispendieux et du Gouvernement économe ne convainc plus personne.
Les raisons ayant présidé à l’instauration d’une telle limitation sont largement caduques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La défense et la promotion des langues régionales relèvent de la protection du patrimoine national.
Malheureusement, la commission des lois du Sénat l’a rejetée.
Je propose donc aujourd’hui de procéder à cette ratification.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La France a dû acquitter une amende pour ne pas avoir respecté les procédures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La Grande-Bretagne impose ses conditions à l’Union européenne, on lui cède.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La Constitution garantit l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut des magistrats.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Nous sommes engagés depuis quelque temps dans une évolution substantielle de notre système judiciaire.
Cet amendement vise à instaurer la première base d’un habeas corpus à la française.
D’aucuns proposent même une évolution aboutissant à l’indépendance totale du Parquet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Il est très important de faire droit à ces amendements.
Cet amendement apporterait une garantie essentielle.
Nous pourrions ainsi trouver un chemin propice à la sauvegarde des libertés fondamentales.
Je défendrai aussi, si vous le voulez bien, les amendements numéros cinquante-huit et cinquante-sept.
Le Conseil constitutionnel s’est exprimé sur ce sujet à travers différentes décisions.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
La révision que je propose est juridiquement indispensable, et par ailleurs justifiée.
» Et le constitutionnaliste d’en détailler les raisons, fort longuement et fort justement.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, la Corse a un statut particulier.
Veuillez conclure, monsieur Giacobbi.
Politiquement, monsieur le Premier ministre, vous repousserez l’inscription de la Corse dans la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends le débat, monsieur Giacobbi.
Je vous écoutais attentivement, et je connais bien l’argumentation.
Ce débat, nous pourrons peut-être l’avoir un jour.
Je suis conscient des heures historiques que vit la Corse, monsieur Pupponi.
Il s’agit d’une révision exceptionnelle, certainement l’unique de cette législature.
Et les exemples sont nombreux.
Nous sommes capables, rendez-nous notre liberté, rendez-nous notre égalité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement tend à supprimer le troisième alinéa de l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution.
La Constitution prévoit deux modalités pour sa révision.
La première est, après un vote conforme des deux assemblées, l’approbation par référendum.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour les soutenir.
Il convient de respecter dans la Constitution une gradation entre les régimes de crise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
J’ai présenté hier un amendement qui a recueilli une large majorité dans cette assemblée.
J’ai moi-même reconnu cette incohérence.
Par conséquent, je le soutiendrai.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Certes, il faut hiérarchiser les états d’exception.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
C’est exactement ce qui était prévu au départ.
Malheureusement, la majorité – votre majorité – ne l’a pas adopté.
Le Gouvernement a accompli une vraie avancée s’agissant du contrôle parlementaire.
Ce n’est tout simplement pas possible pour notre groupe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
On permettait ainsi l’organisation d’élections en dehors de l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Vu l’heure, je serai bref.
Cela étant, la rédaction proposée maintenant nous place dans la situation inverse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je pense qu’il faut choisir entre deux solutions.
Ce qui est le plus logique, c’est la caducité.
Car on ne sait jamais ce qui peut arriver.
Mais ce pourrait être le cas, un jour, d’un autre gouvernement.
Exactement ! La Constitution, c’est la protection des libertés.
C’est cela qui serait cohérent et protecteur des libertés.
D’accord, mais c’est trop tard ! Il appartiendra au Sénat de le faire.
En attendant, votons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques précisions au sujet de cette ultime difficulté.
Ce système est équilibré.
En l’état, cependant, un équilibre est d’ores et déjà trouvé.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement, qui recherche un accord aussi large que possible, l’a acceptée.
La seconde portait sur le contrôle parlementaire.
Avançons intelligemment, donc.
La remarque de Monsieur Lellouche me paraît pertinente.
Nous vous invitons donc à voter l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Or, je le répète, l’équilibre proposé hier par le Gouvernement nous semble plus satisfaisant.
Telle est, en réalité, notre demande.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il reflète une conception classique de la cinquième République.
Encore une fois, cet amendement revient à une conception classique de nos institutions.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je souhaite faire un rappel au règlement.
Il est une heure du matin et nous allons revoter l’article premier.
Nous avons voté l’article deux.
Nous allons maintenant voter les deux amendements ainsi que l’article premier.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
Je mets aux voix l’article premier.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi constitutionnelle.
La séance est levée.