La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Dans ces circonstances, son maintien est primordial pour conserver notre réactivité et notre efficacité.
La douane est un maillon essentiel de la chaîne de sécurité de nos concitoyens.
Oui, la reconquête industrielle est possible en France.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Ce segment historique du groupe redevient aujourd’hui un créneau porteur.
Les signaux sont donc positifs et devraient rassurer les établissements bancaires.
La relance de la marque Arcopal accompagne cette stratégie.
Le projet est donc ambitieux.
Votre question est donc importante, monsieur le député.
Cette opération devrait pouvoir être définitivement confirmée au cours du mois prochain.
Je le répète : les signaux sont très positifs.
La parole est à Monsieur Michel Lefait.
En outre, niveau cinq signifie salaires les plus bas de la fonction publique.
Après six années en CDD, ils pourront ainsi accéder à un CDI.
Au bout de six ans, ces CDD seront transformés en CDI.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je prendrai des exemples très concrets.
Il en sera de même à Lamballe.
C’est certainement une condition nécessaire mais pas une condition suffisante pour accueillir des médecins.
Cette situation, à elle seule, devient inquiétante.
Tout cela crée des tensions tout à fait inutiles et contre-productives, chacun le comprendra.
Je n’attends pas du Gouvernement un diagnostic – il est fait et il est inquiétant.
Je n’attends pas non plus des mesurettes – nous n’en sommes plus là.
Ce que j’attends, ce sont des vraies mesures, à effet immédiat, de vraies solutions.
Je sais que ce n’est pas simple.
Voici quelques exemples.
Cinq contrats de praticien territorial de médecine générale ont été signés en Côtes-d’Armor.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La désertification dans nos départements ne cesse de s’aggraver.
L’exemple de mon département, le Lot-et-Garonne, est particulièrement criant.
Et les prévisions dont nous disposons pour notre département ne laissent entrevoir aucune amélioration.
Mes questions sont simples, madame la secrétaire d’État.
Il exclut la mise en œuvre de mesures coercitives.
Dans votre département, ces effets sont aussi visibles.
Trois CESP et quatre PTMG ont été signés en Lot-et-Garonne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Ces chiffres me semblent justifier pleinement le maintien du service dans son format actuel.
J’attends, madame la secrétaire d’État, une réponse assez ferme de votre part.
Personne ne sera ainsi laissé sans solution, c’est un engagement.
La parole est à Madame Corinne Erhel.
Je ne vous cache pas que je juge votre réponse insuffisante.
Nous avons besoin d’un engagement ferme sur ces cinq places.
Il est inacceptable de déshabiller une partie d’un territoire pour habiller l’autre.
La mobilisation est extrêmement forte.
Croyez bien que je continuerai à m’engager sur ce dossier particulièrement sensible.
Un fonds de restructuration de l’aide à domicile a été mis en place.
Parallèlement, la revalorisation de l’APA devrait contribuer à apporter davantage d’activité aux services.
Vous le constatez, de nombreuses actions ont été engagées.
Il agit enfin en faveur des personnes âgées recevant de petites pensions.
Le minimum vieillesse a été relevé et les pensions agricoles ont été revalorisées.
Quant à l’accès à la pension minimale de retraite agricole, il a été élargi.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Vous avez aussi souligné l’appui apporté à des départements, notamment ruraux.
Il pourrait donc être intégré aux dispositifs de ce type.
Elles visent à améliorer concrètement le service rendu aux travailleurs indépendants.
La demande des travailleurs indépendants est, en ce sens, vous le savez, très forte.
L’urgence, pour eux, est de pouvoir prétendre pleinement aux droits qui sont les leurs.
Elle constitue, me semble-t-il, une solution réellement viable à long terme.
Ces propositions seront remises au Gouvernement d’ici la fin du mois de juin prochain.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Nous n’avons jusqu’à présent reçu aucune réponse, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
C’est pourquoi l’État devra leur indiquer à laquelle elles doivent de préférence désobéir.
Dans un tel contexte, il me paraît indispensable de raccourcir la durée de ce tutorat.
Ce flou juridique entrave le bon fonctionnement du système.
quatre mille six cent vingt-trois-un du code du travail.
Il y a urgence, madame la secrétaire d’État, parfois urgence vitale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Les améliorations mises en œuvre depuis deux mille douze sont réelles.
Plusieurs rapports parlementaires ont confirmé que le régime était sur la bonne voie.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je ne vous en veux pas car vous transmettez la parole de votre collègue.
Ma question est triple.
Or celui-ci n’est toujours pas mis en œuvre.
Quatre inspecteurs généraux de l’administration se sont rendus sur place.
Il ne suffit pas de tout fermer, de tout figer pour se protéger juridiquement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
L’État mobilisera-t-il le FNGRA ? La réponse est oui.
Le préfet et les professionnels vont se rencontrer localement.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réactivité.
Je serai bien entendu aux côtés des arboriculteurs drômois le vingt-six mai.
Beaucoup d’entre elles sont impactées par ces mesures de dépeuplement.
À cet égard, je salue le travail des services de l’État sur place.
Trois types de mesures ont été actionnés à cet effet.
Premièrement, le chômage partiel a été mis en œuvre immédiatement.
Il est tout de même important de le rappeler.
Là est l’enjeu.
Laisser penser qu’une forêt pourrait stocker le carbone sans action économique serait une erreur.
Cela suppose des stratégies.
Mais on ne peut pas remettre en cause la valorisation économique de notre forêt.
Mais votre question m’inspire une réflexion.
Mais on ne peut pas laisser dire que la forêt non valorisée économiquement est viable.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot.
Néanmoins, en bordure d’agglomération, elle est aussi une zone d’agrément.
Voilà ce qui met les populations en émoi.
Je me souviens très bien, en particulier, de cet abattoir.
Des progrès restent donc à réaliser dans les abattoirs en matière de bien-être animal.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Vous avez bien compris que le sujet était le lien avec le territoire… Oui.
Le préfet de région a réuni le premier comité de pilotage le trois mai dernier.
L’État a publié des estimations de coûts par section au cours du débat public.
Toutes les pistes méritent d’être explorées.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Merci beaucoup, monsieur le ministre.
Aussi mes questions sont-elles simples.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Cette carrière est exploitée à ciel ouvert depuis bientôt deux siècles.
L’enquête publique en cours vise à autoriser la poursuite de l’exploitation en souterrain.
Monsieur le secrétaire d’État, nous voyons bien que nous ne nous en sortons pas.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions.
Néanmoins, les élus locaux, toutes couleurs politiques confondues, sont inquiets.
Merci donc pour votre réponse, même si je reste inquiet.
Ce projet aura pour mission principale de permettre le développement économique.
Bien entendu, l’inquiétude est grande.
Monsieur le député, votre question porte sur le canal Seine-Nord Europe.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Vous confirmez que nos craintes sont fondées.
Mais reprenons les faits depuis le début.
Nous en sommes à la phase de concertation.
Et, croyez-moi, je crains que ce projet soit très mal « emmanché ».
C’est un exemple de ce qu’il ne faut pas faire.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Vous savez que deux convois fluviaux représentent cinq mille tonnes de marchandises.
Peut-être faudrait-il réfléchir d’une autre manière sur ce projet.
Je les entends et je les comprends.
La situation du Parisis est prise en considération par le Gouvernement.
C’est une condition indispensable à sa réussite.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Plusieurs questions se posent alors et seront sans doute abordées dans ce rapport.
La loi donne un délai d’un an pour l’élaboration de ce rapport.
Il est en cours de préparation et sera adressé cet été au Parlement.
Tout comme vous, je crois en l’intérêt de ces dispositifs.
La question des catégories d’usagers à autoriser en fait effectivement partie.
La question du contrôle est aussi indispensable au développement des voies réservées.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse très détaillée.
Cette installation est essentiellement dédiée à la recherche fondamentale.
Cette décision a été difficile à prendre, mais elle a été mûrement réfléchie et concertée.
Cet avenir se prépare donc dès aujourd’hui.
Il s’agit à présent de savoir les saisir.
Cet équipement est en cours de test.
Il faut donc suivre avec la plus grande attention les réflexions qui sont en cours.
Monsieur le député, votre question comporte plusieurs dimensions.
Pour le reste, vous connaissez les raisons qui ont conduit à cette modification statutaire.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Le message est bien passé.
Non seulement son montant est imprévisible, mais il devient démentiel.
Nous sommes donc loin du taux maximal de treize pourcent.
L’article L.
Parallèlement, l’article L.
Cette situation est source d’incertitude pour les départements.
Cette évaluation revêt un caractère contradictoire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Elle concerne le survol des parcs naturels régionaux.
Cet axe fait l’objet de restrictions de circulation.
Cependant, cette absence de dispositions réglementaires n’empêche pas la réalisation de progrès environnementaux.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Bouchet.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Ce collège a la particularité d’avoir été achevé et livré, mais d’être fermé.
L’équipe enseignante avait même été nommée et les premières affectations de collégiens étaient prêtes.
Celle de deux mille dix-sept est également peu probable.
Un second collège, pour six cent cinquante enfants, à Vitry-sur-Seine, connaît des difficultés voisines.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Les concentrations en mercure, aujourd’hui mesurées dans les bâtiments, empêchent leur utilisation.
Une expertise judiciaire est en cours.
Le second collège, qui se situe à Vitry-sur-Seine, n’est pas encore construit.
Les terrains ont accueilli par le passé un dépôt d’hydrocarbures notamment.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Face à l’urgence, une mobilisation s’est organisée pour protéger le canal du Midi.
Le Gouvernement s’investit pleinement pour sa préservation et sa valorisation.
La région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, ainsi que le département de l’Aude, ont déjà concrétisé ce partenariat.
Près de vingt pourcent d’entre elles font l’objet d’un projet de valorisation.
Plusieurs méthodes sont appliquées par VNF pour valoriser ce patrimoine.
Merci, madame la présidente.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Il s’agit d’un sujet d’attention et de mobilisation pour le Gouvernement.
Elle a donc demandé que les investigations soient poursuivies.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.