La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le Conseil constitutionnel ne l’avait pas admis pour des raisons formelles.
Le vingt-six janvier dernier, les sénateurs adoptaient à leur tour le projet de loi.
Une divergence entre députés et sénateurs existait pour les deux dispositions restantes.
La rédaction du Sénat prévoyait que les tribunaux prononcent une absence de peine.
Nous avons donc obtenu la suppression de l’article premier A.
Le Sénat a approuvé les deux premières hypothèses.
Une personne écartée pour suspicion de pédophilie voit sa carrière, sa famille, sa vie, brisées.
La CMP a donc admis la position sénatoriale sur l’article premier.
D’autres modifications mineures ont été apportées.
C’était il y a un an, le trente mars deux mille quinze.
C’est à ce stade-là que mon administration sera informée.
C’est une ambition qui a animé beaucoup d’entre vous depuis le départ.
Nous avions fait confiance à l’Assemblée pour avancer et détailler les mécanismes.
Je l’espère en tout cas.
Cet engagement est tenu.
Cette mesure m’est apparue indispensable.
Nous avons également mis en place des procédures officielles et sécurisées d’échange d’informations.
Vous êtes parvenus à un texte efficace et novateur.
Je vous remercie par avance de son adoption.
Ce projet de loi poursuit deux objectifs principaux.
De ces deux objectifs, nous avons pu constituer un projet de loi cohérent et utile.
J’appelle votre attention sur deux articles en particulier.
Il est parfois reproché aux parlementaires de légiférer trop fréquemment, et sur des sujets secondaires.
C’est pourquoi le groupe des Républicains le votera.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Il intervient quelques mois après les récentes affaires de pédophilie dans des établissements scolaires.
La République doit être, en cette matière plus qu’en toute autre, irréprochable.
Elle ne l’était pas.
Le présent projet de loi est enfin le véhicule législatif adapté.
Nous sommes favorables à ces mesures.
Nous nous réjouissons qu’un compromis ait pu être trouvé.
De son côté, l’Assemblée nationale y était hostile.
Il comporte des dispositions essentielles, nécessaires à l’amélioration de la protection des mineurs.
Pour ne pas la prononcer, la juridiction devait motiver spécialement sa décision.
Cette question complexe a nécessité une réflexion poussée.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
L’objectif de cet amendement est de permettre une plus grande réactivité.
Pour ne rien vous cacher, ces textes sont déjà prêts.
Nous pourrons donc les sortir dès que le projet de loi sera définitivement adopté.
Je suis néanmoins sensible à vos arguments, madame la ministre.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable à cet amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur l’accueil des réfugiés en Europe.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à un triple défi.
Le silence de la France, monsieur le secrétaire d’État, nous a semblé coupable.
Je crains que cela ne soit toujours vrai.
Pour cela, nous défendons trois principes.
Enfin, nous devons parvenir à la bonne articulation des différents niveaux d’intervention publique.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La période est particulièrement tragique.
Ces déplacements pourraient concerner deux cents millions de personnes d’ici à deux mille cinquante.
Nous y sommes.
La montée du terrorisme et des égoïsmes nationaux se nourrit de cet état.
Les populations européennes doutent, hésitent entre compassion, solidarité, méfiance et rejet.
Sa légalité et sa légitimité sont de toutes parts critiquées.
Loin des yeux, loin du cœur, comme on dit.
Nous sommes en train de déshumaniser l’Europe.
Très juste ! Chaque pays européen doit prendre sa part et accueillir les réfugiés dignement.
Le gouvernement français parle souvent de responsabilité.
À Grande-Synthe, dans le Nord, le maire Damien Carême, lui, a pris ses responsabilités.
Je sais qu’il peut le faire.
Ce centre est loin d’être parfait, mais la population a accueilli chaleureusement les migrants.
Je veux témoigner de la réussite de cette opération.
Ne cédons pas au cynisme.
Nous sommes tous des citoyens du monde.
Chacun et chacune de nous, un jour, peut avoir besoin d’un refuge.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Nous voulons la faire partager aux peuples d’Europe.
Depuis vingt-cinq ans, l’Union européenne a multiplié les dispositifs destinés à limiter les migrations.
Le lancement de l’agence Frontex en deux mille cinq en est le meilleur exemple.
Tous les migrants irréguliers arrivant de Turquie sont susceptibles d’y être refoulés.
Contrairement aux idées reçues, nos capacités d’accueil sont loin d’être dépassées.
Notre histoire regorge d’exemples contraires.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Il replace la Turquie dans le jeu européen.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
À cela s’ajoute l’explosion démographique en cours au Sahel.
Cette crise, mes chers collègues, est donc gravissime.
Je ressens, aujourd’hui, l’inutilité, pour ainsi dire, de notre engagement politique.
Cette crise est gravissime au moins pour quatre raisons.
C’est préoccupant pour la France.
Et à nouveau, nous l’avons laissé faire.
C’est sans précédent dans l’histoire diplomatique de l’Europe.
Il est temps que le pays se réveille, que l’Europe se réveille.
La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Et dans ce contexte, notre pays, par son histoire particulière, a une responsabilité plus forte.
Et pour cause ! Il ne serait officiellement applicable qu’au premier juin.
Cela contrevient à la Convention de Genève qui régit le droit d’asile.
Je rappellerai à cet égard un certain nombre de faits.
Le Premier ministre a encore récemment confirmé cet objectif.
Ces mécanismes commencent à être opérationnels.
Un besoin de quatre mille experts a été identifié.
Nous ferons donc preuve d’une vigilance forte et permanente sur ce point.
À cette fin, nous attendons une évaluation précise des besoins.
Vous avez, madame la présidente Auroi, soulevé cette question.
Par ailleurs, il s’agit bien, monsieur le député Lellouche, d’un accord européen.
Ce système est appelé « un pour un », soit un réfugié réinstallé pour un migrant renvoyé.
Il vise à dissuader les départs qui mettent les migrants en danger.
Le Gouvernement comprend ces interrogations.
Dans ce contexte, l’Union européenne doit garantir son intégrité et sa sécurité.
Nous sommes nombreux à nous émouvoir, en Européens, du repli auquel nous assistons.
Il s’agit d’une régression à laquelle nous ne devons pas céder.
Elle devrait être opérationnelle l’été prochain.
Nous appelons à son adoption par le Parlement européen dans les plus brefs délais.
Plusieurs questions ont porté sur l’application de cet accord sur le terrain.
Madame la députée Allain, vous avez cité le camp de Mauzac, situé dans votre circonscription.
Il a demandé aux maires et aux élus locaux leur appui.
L’Office est donc pleinement partie prenante à la stratégie du Gouvernement dans cette affaire.
L’Europe a les moyens d’y faire face.
La France ne ménage pas et ne ménagera pas ses efforts pour y contribuer pleinement.
Leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Dans le contexte actuel et la tonalité générale du débat, cela me semble fondamental.
S’agissant des chiffres, vous êtes dans les bons ordres de grandeur.
Nous sommes effectivement bien loin de l’objectif final.
Ce droit est placé tout en haut de la hiérarchie des normes.
Je réponds à une question concernant les réfugiés.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Les faits semblent déjà contredire les intentions affichées et les déclarations.
Chaque demande sera examinée de manière individuelle, le droit de recours sera garanti.
Cela vaut aussi pour les Afghans, dont vous avez souligné la situation.
Nous serons attentifs au principe, et à son respect effectif sur le terrain.
Autant ont péri après.
Comme beaucoup d’autres, j’estime que cet accord est une honte pour notre pays.
Les migrants seront susceptibles d’être renvoyés chez eux, au péril de leur vie.
Il est inconcevable que la question des enfants ne soit pas centrale dans cet accord.
Monsieur le député, le Gouvernement partage votre préoccupation concernant le sort des enfants.
L’Union se mobilise également pour lutter contre le trafic d’enfants.
Europol et Eurojust œuvrent au démantèlement de réseaux de trafiquants et de traite des mineurs.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Je voudrais revenir sur son caractère opérant et les critiques qui en sont faites.
Vous avez néanmoins rappelé que l’Union européenne les soutient dans cette démarche.
Il est vrai que ces critiques doivent être entendues.
Nous n’avons pas le recul suffisant.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Monsieur le secrétaire d’État, les mineurs suscitent toute notre inquiétude.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je salue votre travail sur ce thème.
Vous m’interrogez vous aussi sur la situation des mineurs.
Le centre Jules Ferry permet d’accueillir les enfants accompagnés de leur mère.
Quant aux mineurs isolés, particulièrement vulnérables, ils font l’objet d’un suivi spécifique.
Pour les plus de quinze ans, cette orientation dépend de leur consentement, conformément au droit.
C’est un sujet supplémentaire sur lequel notre coopération a permis d’avancer.
En la matière, il est essentiel que le Royaume-Uni prenne toute sa part.
Je vous remercie pour votre suivi attentif de ce sujet.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Je tiens à rappeler que nos principes sont nos forces dans le monde.
Vous avez évoqué la question des partenariats européens.
L’arraisonnement des bateaux au large des côtes libyennes ne répond pas à l’enjeu.
Je tiens également à saluer votre implication, madame la députée, sur tous ces sujets.
Il est salutaire que ce type de voix s’exprime dans toutes les familles politiques.
C’est vrai tant sur le plan sécuritaire que sur les plans économique et social.
Des outils existent, dont certains ont déjà fait leur preuve.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Les Républicains partagent son diagnostic.
J’en viens à ma deuxième question, qui n’est pas des moindres.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous m’avez posé plusieurs questions.
La séance est levée.