La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
La vérité des chiffres a été rappelée par la Cour des comptes.
Baratin ! Voilà les chiffres.
Nous pourrions continuer longtemps à nous renvoyer ainsi des chiffres les uns aux autres.
Très bien ! Vous l’avez d’ailleurs fait, et vous avez eu bien raison.
Eh bien, nous ferons des choix ! Je vous renvoie donc à votre cohérence.
Pour notre part, nous sommes cohérents.
Notre conception de la sécurité et de la défense a évolué.
Notre réponse militaire s’est renforcée.
Cette opération fut incontestablement un succès, auquel a succédé l’opération Barkhane.
Depuis septembre deux mille quatorze, nos forces aériennes sont engagées dans l’opération Chammal.
Cet engagement porte ses fruits.
Ainsi, depuis deux ans, la coalition internationale fait reculer Daech en Irak et en Syrie.
Cette bataille sera dure parce que Daech ne va pas rompre facilement.
J’ai déjà indiqué qu’elle prendrait des semaines, voire quelques mois.
L’isolement de Raqqa est en cours.
Là aussi, la bataille sera longue et durera des semaines, voire plusieurs mois.
En conséquence, plusieurs milliers d’emplois sont en jeu, par ces temps de chômage récurrent.
Madame la ministre, notre rhum a trusté tous les prix mondiaux.
Je partage avec vous, monsieur le député, une volonté politique : soutenir le développement du secteur.
Cela passe par le maintien de son accès au marché national et plus largement européen.
Il est cependant toujours d’actualité.
Aussi, je tiens à vous répondre très clairement sur le sujet que vous évoquez.
Nous sommes tous attachés à la liberté de circulation des travailleurs européens.
Ce texte, pensé il y a vingt ans, ne répond plus à la situation actuelle.
En cela, elle lutte pour une plus grande dignité des travailleurs dans l’espace européen.
Son niveau reste cependant beaucoup trop élevé.
La formation constitue un autre enjeu.
Elle s’adresse à un public malheureusement sous-qualifié.
Monsieur le député, on ne fait pas une politique en énonçant des contre-vérités.
La France et les États-Unis sont des partenaires et des alliés.
La formation est un autre problème.
C’était une imposture.
Il est important que ce débat démocratique ait lieu.
C’est Macron, le problème ! Le niveau de croissance en zone euro reste faible.
Vous avez posé, madame la députée, une question sérieuse et lourde de sens.
Moi, madame la députée, j’y suis prêt.
Monsieur le Premier ministre, vous étranglez budgétairement les communes de France.
La démocratie, c’est cela.
Les actionnaires ont bénéficié de fonds publics importants ainsi que de diverses aides locales.
Avec vous-même, monsieur le député, nous avons rencontré les organisations syndicales le huit novembre.
La prévention spécialisée traverse cependant un moment difficile.
Je connais votre sensibilité à cette question, monsieur le député.
Nous avons débloqué cinq millions d’euros pour ce faire.
La prévention spécialisée fait partie des priorités de ce gouvernement et nous allons la conforter.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Dans ce contexte, c’est un esprit de responsabilité qui doit collectivement nous guider.
Esprit de responsabilité, d’abord, en ce qui concerne le maintien de l’ordre.
Ces auteurs de faits extrêmement graves doivent être interpellés, jugés et incarcérés.
Nous devons l’accompagner, État et collectivités calédoniennes unis.
Il faut dès maintenant engager la réflexion… Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
Or, dans le système actuel, l’agresseur n’est pas toujours puni.
Voici un exemple éclairant.
Mais le coupable n’a jamais franchi la porte de la prison.
Il faut lui couper le RSA ! Cet exemple est loin d’être isolé.
Le Gouvernement est mobilisé sur cette question et il est à la manœuvre.
Il s’agit de permettre aux agents de se défendre lorsqu’ils sont agressés.
J’y associe l’ensemble de mes collègues concernés, notamment Rémi Pauvros et Stéphane Demilly.
Il est crucial que les collectivités engagées tiennent leur parole pour éviter tout retard.
Tel est l’enjeu des prochaines semaines.
J’ai réuni hier l’ensemble des collectivités locales concernées.
Il subsiste un certain nombre de difficultés.
J’espère que nous pourrons obtenir bientôt une réponse favorable.
Avec les autres collectivités, la réunion d’hier a été constructive.
Certaines questions restent à régler.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Avec Myriam El Khomri, nous veillerons à la bonne application de cet accord.
Ces procédures seront sous le contrôle du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
S’agissant du budget, je veux dire d’abord son niveau d’engagement historique.
Au total, quatre-vingts millions d’euros seront ainsi rendus disponibles.
Ce budget a aussi été construit pour soutenir et favoriser la création artistique.
Celle-ci fait la spécificité de notre pays et contribue à son rayonnement international.
Un effort particulier sera réalisé en faveur de la photographie.
Enfin, il nous faut ancrer plus encore la culture dans le quotidien des Français.
Avoir de l’ambition pour la culture, c’est aussi investir pour valoriser notre patrimoine.
Notre effort sera conséquent dans ce domaine.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
La culture demande plus de constance, plus de sincérité, plus d’amour.
Sous leurs ministères, ce taux s’est effondré à zéro virgule huit pourcent.
Aussi, nous nous abstiendrons sur ce budget.
Le groupe UDI est particulièrement attaché à la liberté et à l’indépendance des rédactions.
En tous les cas, un grand merci.
Nous sommes désolés car nous aurions aimé voter pour.
Oui, la perspective d’un siècle poétique me réjouit.
Car la poésie renaît inlassablement et nous élève.
En ces temps de déchirement, de drames, d’horreurs, elle peut conduire nos pas.
Son objectif : rendre accessibles au plus grand nombre nos patrimoines si divers.
Une émancipation qui progresse à l’instar du budget.
Quelque quatorze millions d’euros y seront consacrés d’ici à deux mille dix-neuf.
L’émergence doit avoir une place, sa place, pour passer le relais aux nouveaux émergents.
Le dispositif « Création en cours » est à ce titre remarquable.
Car il faut aussi apprécier ce qui se crée, maintenant.
Le groupe RRDP votera avec conviction le budget de cette mission.
C’est inexact.
Je souscris à cette appréciation.
Notre volonté de ne pas opposer entre eux les champs culturels est ainsi entendue.
Nous souhaitons donc que ce budget permette de répondre à ces exigences.
Madame la ministre, les années se succèdent mais ne se ressemblent pas.
Et je n’oublie pas l’excellent travail préparatoire de notre collègue Jean-Patrick Gille.
Je viens à ma conclusion.
Nous connaissons tous ici l’importance de la culture.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Le fonds de roulement de cet organisme sera bientôt totalement épuisé.
De nombreux projets doivent par conséquent être reportés ou tout simplement abandonnés.
Pouvez-vous m’indiquer quand, précisément, votre ministère effectuera ce transfert ? Très bonne question.
La parole est à Madame la ministre.
C’est peu.
Vous critiquez la politique que nous menons en faveur du patrimoine depuis deux mille douze.
Nous sommes d’accord.
Nous en venons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Neuf mesures sont financées par le FONPEPS.
Ces structures, disséminées dans nos régions et nos villes, ont des besoins importants.
Nous vous écoutons, ma chère collègue.
Ce travail est en cours et nous ne manquerons pas de vous en tenir informés.
J’en viens à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Hervé Féron.
Madame la ministre, je vous remercie.
Vous avez tenu parole.
Ce qui vient de se passer est un événement.
C’est une bonne mesure ! Merci, monsieur Herbillon, de le reconnaître.
La parole est à Madame la ministre.
France Inter a joué à cet égard un rôle majeur.
Quoi qu’il en soit, j’étudierai ce sujet de près.
S’agissant de France Télévisions, le cahier des charges est également très précis.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Le dispositif contribue donc à favoriser leur inclusion au sein de l’école.
Voilà ce qui justifie cet amendement.
Je mets beaucoup d’espoir dans votre réponse.
J’en profite pour revenir sur l’ouverture des grands musées sept jours sur sept.
C’est une pratique récente qui, je crois, fonctionne bien.
Notre aide sera naturellement reconduite en deux mille dix-sept.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je suis tout à fait d’accord avec Madame la ministre.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Il est regrettable que le rapporteur s’exprime à titre personnel.
Monsieur le président, vous qui connaissez très bien la maison, vous pouvez le confirmer.
Cette remarque est notée.
D’autres que vous l’ont formulée.
Cette situation n’a rien d’anormal.
C’est même un grand classique.
Souhaitez-vous retirer l’amendement, monsieur le rapporteur pour avis ? Oui, monsieur le président.
Il s’agit également d’un amendement d’appel.
Depuis tout à l’heure, nous nous heurtons à un problème fondamental.
Eh oui, madame la ministre ! Arrêtez donc de faire de la communication pour la communication.
J’ai vu vos documents.
Je suis désolé, mais, depuis des années, je les ai faits.
Il faut ôter ce voile, qui vous empêche, semble-t-il, d’y voir clair.
Je vais donc vous répondre très précisément.
La méthode, je le répète, n’a pas changé.
Mon ministère en a conservé la trace depuis des années.
Il a vocation à financer l’emploi dans les secteurs du spectacle vivant et enregistré.
Je suis par conséquent défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Il s’agit cette année de gonfler le budget du ministère de la culture.
Face à la mobilisation, la ministre qui vous a précédée a remonté les crédits.
Vous faites de même.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous nous réengageons progressivement dans les conservatoires.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
À présent, vous nous dites que vous allez encore changer les critères.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Force est de constater que l’effort du Gouvernement envers les SMAC reste insuffisant.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets à nouveau un avis très défavorable.
Ce n’est donc pas là qu’il faut aller chercher l’argent.
En deux mille seize, nous avons consacré à ces scènes deux millions d’euros supplémentaires.
Nous poursuivrons ce soutien en deux mille dix-sept.
Ces scènes peuvent ainsi entrer dans le champ d’application d’autres dispositifs transversaux.
Pour ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Monsieur Féron, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
J’ajoute que cet amendement a reçu le soutien de tous les départements de France.
Je suis donc ces questions de près.
Il est appliqué depuis moins d’un an.
Il manque sept millions ! Il y a deux problématiques.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de notre assemblée.
C’est sur cette seconde question que je souhaiterais, en particulier, vous répondre.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement et vous demande de le retirer.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Or, ils effectuent vingt pourcent des diagnostics en France.
Il est indispensable qu’une clarification intervienne.
En effet, vous venez d’énoncer des principes que les départements ne connaissent pas.
Une véritable incompréhension règne, et l’on doit s’attendre à des blocages de chantiers.
Il est défendu.
Il s’agit également d’un amendement d’appel.
Il paraît intéressant, même si l’on n’en connaît pas précisément la teneur.
Elle est actuellement en cours de préparation.
Nous aurons à en sélectionner une centaine – un par département.
J’espère que cette expérience sera ensuite étendue.
Ce sera une opération par nature déconcentrée, sur le terrain.
Cet organisme nous a semblé le plus à même de mener l’opération.
Nous examinons aujourd’hui la possibilité d’apporter une aide complémentaire à cette fin.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je vous remercie de ces éclaircissements, madame la ministre.
C’est notamment le cas de celle dont je suis l’élu.
C’est sans doute ce qu’il faut prendre en compte.
Cet amendement est également important.
Là encore, nous aimerions en savoir un peu plus sur l’impact financier réel.
Depuis tout à l’heure nous entendons que des projets sont lancés.
Nous souhaiterions donc plus d’explications, et surtout des documents précis.
Il est donc souhaitable d’obtenir un éclaircissement sur ce projet et ses conséquences financières.
Mener des grands projets est en effet une nécessité.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement numéro six cent trente-cinq de Monsieur François de Mazières a été défendu.
Le rapporteur pour avis s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée.
Ce projet comporte deux volets.
Ce quartier qui semble périphérique aujourd’hui deviendra central au sein du Grand Paris.
Ce lieu est donc très particulier.
La présence de l’Odéon sera confortée et modernisée sur le site.
Le second volet de ce grand projet a trait à l’Opéra.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je vous remercie de ces explications fort intéressantes, madame la ministre.
J’ai cependant un regret.
C’est tout de même anormal.
Cent pactes avaient été annoncés ; il serait intéressant de savoir si autant ont été signés.
Nous aimerions également savoir ce qu’il en adviendra.
L’avis de la commission est défavorable.
Il me semble donc prématuré d’en faire une évaluation début deux mille dix-sept.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
Comme précédemment, ce qui importe, c’est la transparence sur l’action entreprise.
En réalité, les pactes culturels, ce n’est pas cela.
Or, la plupart de ces projets sont parisiens.
Nous aurions ainsi une vision claire de la situation.
Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un exercice trop difficile.
Je ne dis pas le contraire.
La Philharmonie est un projet parisien, situé dans le parc de la Villette.
Nous parlons en réalité du Grand Paris et de grands investissements.
Je salue ce grand succès.
Je vais vous les rappeler dans quelques instants.
C’est pourquoi nous devons investir partout, et pas seulement à Paris.
C’est ce que nous faisons et démontrons dans le PLF pour deux mille dix-sept.
Je souhaite d’abord adresser une interpellation amicale à François de Mazières.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je suis très sensible aux arguments exprimés par le rapporteur spécial.
Il est bon d’avoir une vraie transparence.
Il aurait été préférable de manifester cet intérêt dès le début du quinquennat.
Vous avez cité cet exemple pour justifier les dépenses d’investissement à Paris.
C’était très symbolique ! J’ai écouté votre démonstration avec beaucoup d’intérêt.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ma part, je voterai naturellement cet amendement, qui me paraît excellent.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet, rapporteur spécial.
Je rappelle que la commission des finances n’a examiné aucun de ces amendements.
Très juste ! Je mets aux voix l’amendement numéro six cent quarante-trois.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour un rappel au règlement.
C’est une attitude qui ne sied pas au président de séance que vous êtes.
C’est bien évidemment le cas, comme toujours.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Aussi avons-nous souhaité élargir leurs horaires, le soir et le dimanche.
C’est en ce sens que nous aiderons les bibliothèques.
C’est avec la même ambition que nous accompagnerons l’ensemble des industries culturelles.
J’y suis particulièrement attachée.
Ces industries culturelles travaillent souvent avec des intermédiaires, qui vendent des billets.
Cette problématique concerne de nombreux secteurs de la culture.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
C’est la preuve de l’utilité de cet organisme.
Sur l’audiovisuel public, madame la ministre, nous nourrissons beaucoup de regrets.
Je conclurai d’ailleurs mon propos sur l’audiovisuel public en évoquant France Télévisions.
Force est de constater que ce COM intervient à un an de l’élection présidentielle.
Il y a longtemps que l’on attend cela ! Veuillez conclure, madame la députée.
Il peut aussi être un relais des informations dispensées par la presse écrite.
Les médias de proximité ne sont pas en reste.
Enfin, les aides au pluralisme ont été augmentées de quarante pourcent depuis deux mille quinze.
L’action du Gouvernement en la matière est marquée par un volontarisme certain.
Le groupe RRDP le soutient évidemment.
Nous pouvons donc nous féliciter de son augmentation à périmètre constant.
Il n’est d’ailleurs plus à démontrer que celle-ci conditionne celle-là.
Le budget de cette mission bénéficie cette année d’une vraie embellie.
Les députés du Front de Gauche le voteront donc.
Avant d’adopter le budget de cette mission, je voudrais rappeler trois événements majeurs.
C’était une impérieuse nécessité ; c’est à présent une réalité.
Elle souligne que cela représente un vrai changement de direction.
De même pour la création et la reprise des points de vente.
» La démocratie, le pluralisme des médias, c’est aussi le luxe de l’inaccoutumance.
La parole est à Madame Martine Martinel.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Ma question porte sur la réforme de la contribution à l’audiovisuel public – la CAP.
», disiez-vous fort justement.
Un problème d’équité se pose donc, qu’il faut traiter.
En revanche, l’inflexion peut se produire rapidement.
C’est pourquoi nous devons y avoir travaillé et nous tenir prêts.
Nous devons donc nous préparer à cette évolution.
C’est pour cela que j’avais donné un tel calendrier.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement, numéro sept cent six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le soutenir.
Voilà ce qui motive mes craintes.
Poursuivre cette stratégie ne fait que confirmer la non-pertinence de cette autorité administrative indépendante.
Je partage vos interrogations, monsieur Tardy, quant au rôle joué par la HADOPI.
Telles sont les raisons qui conduisent la commission à rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les chiffres de la pauvreté n’ont toutefois rien de satisfaisant.
Aussi la mobilisation du Gouvernement reste-t-elle pleine et entière sur ce sujet.
Depuis deux mille huit, l’évolution du nombre de bénéficiaire est notable.
Nous en venons à l’expression des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous nous en félicitons.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, nous voterons les crédits de la mission.
Enfin, nos départements sont asphyxiés financièrement.
Pour conclure, les besoins de la présente mission sont immenses.
Nos divergences sont de degré, non de nature.
Néanmoins, nous ne pourrons soutenir totalement ce budget.
La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cela s’est traduit par un transfert de financement.
Les mesures proposées – auxquelles j’ai modestement contribué – permettront un développement de l’emploi accompagné.
Je vous en remercie.
Meilleure prise en charge, aussi, des maladies neurodégénératives, comme la maladie d’Alzheimer.
Ce ne sont là que quelques exemples.
Bien sûr, il est de notre devoir d’apporter une aide financière aux plus démunis.
Or, rien de tout cela n’a été fait.
Nous nous réjouirons quand les personnes concernées n’auront plus besoin de cette prime.
Au-delà de ces constats accablants, permettez-moi de revenir sur quelques aspects précis de la mission.
Je veux aussi dire quelques mots du programme « Handicap et dépendance ».
Pour toutes ces raisons, notre groupe ne votera pas le budget de cette mission.
Cela fait dix ans que nous sommes tous scandalisés par ce sujet.
Il faudrait savoir, à un moment, qui exerce les responsabilités dans ce pays.
Nous espérons que cela introduira de la souplesse dans la gestion des moyens budgétaires.
Je m’en tiens là, monsieur le président, pour rester dans mon épure.
Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Luce Pane.
Pire, elles ont même baissé entre deux mille treize et deux mille quatorze.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement assez technique.
Cette évolution fait suite à un rapport de la Cour des comptes sur le sujet.
Munis de ces conclusions et de ces réponses, nous pourrons donc rédiger ce fameux décret.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il pose la question de la ponction opérée sur les budgets de ces deux organismes.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’ai déposé cet amendement.
Ce financement n’est par conséquent pas dénué de toute logique.
Les ressources des deux fonds diminuent également.
La diminution de ces ressources fait donc craindre une baisse des dépenses d’intervention.
La commission des finances n’a pas examiné l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs questions sont abordées dans cet amendement.
Quelle est actuellement la situation ? Prenons celle du FIPHFP.
Le taux était de quatre virgule quatre pourcent en deux mille douze.
Il a donc augmenté de façon substantielle.
Les dépenses d’intervention du FIPHFP chaque année, elles, ne diminuent pas du tout.
Je pourrais faire la même démonstration pour l’AGEFIPH.
Il y a aussi la question des réserves.
Je me suis déjà exprimée sur cette question.
Il faudra donc bien avoir alors un autre mode de financement.
Je crois que l’on est arrivé au moment où il faut en discuter.
Ces vingt-neuf millions d’euros ont été très utiles.
Si ce n’était pas le cas, le Gouvernement y serait défavorable.
Le retirez-vous, ma chère collègue ? Oui.
C’est encore un coup de projecteur.
Cet engagement avait été pris dans la loi de deux mille sept.
Nous voulons vraiment enclencher une bonne fois pour toutes le soutien aux tuteurs familiaux.
C’était dans la loi de deux mille sept.
Il est important de le mettre en œuvre dès aujourd’hui.
À titre personnel, je suis donc très favorable à l’amendement.
Elle n’a donc pas sa place en loi de finances.
Pour le soutien aux tuteurs familiaux, les départements ont déjà la possibilité d’intervenir.
C’est aussi le cas de la Caisse nationale pour la solidarité et l’autonomie.
Je pense donc que vous pourriez également retirer votre amendement.
Sinon, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je suis favorable à cet amendement.
Il apparaît donc nécessaire de prévoir des dispositifs d’aide souples.
L’amendement est-il retiré ? Non.
Madame la secrétaire d’État, cela ne concerne pas seulement les collectivités territoriales.
Nous avons bien mis l’État dans la boucle en rédigeant ainsi l’amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’article L.
Je ne suis pas opposée par principe à un rapport.
Néanmoins, je voudrais vous donner quelques éléments.
En réalité, il s’agit donc du cas précis du particulier employeur.
Des négociations ont eu lieu dans la branche des salariés du particulier employeur.
Les salariés prennent des congés.
Cela contribuera sûrement à l’alimenter.
Mon avis est donc, une fois de plus ce soir, de sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente-huit et cinq cent soixante.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Y êtes-vous favorable, monsieur le rapporteur spécial ? Pas vraiment, monsieur le président.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Mon avis personnel est plutôt défavorable.
Il faut avoir en tête une chose essentielle : cette allocation est un minimum social.
Parce que c’est un minimum social, il y a un plafond de ressources.
C’est une allocation différentielle et familialisée.
Ce système est déjà largement plus favorable que les autres minima sociaux.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne dis pas qu’il faille donner une suite positive à cette requête.
Je ne fais que demander un rapport au Gouvernement.
Cet amendement vise à demander une précision à Madame la secrétaire d’État.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis personnellement favorable.
Comme vous, je suis sensible à la situation des personnes en situation de handicap.
C’est un élément extrêmement important pour les personnes en situation de handicap.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.