La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a supprimé l’article premier A.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Ces amendements tendent à rétablir l’article premier A adopté par le Sénat.
Vous proposez un débat d’orientation sur la politique d’immigration au Parlement.
Nous avons eu ce débat il y a six mois lors de la première lecture.
Cette politique peut d’ailleurs donner lieu à un débat.
S’agissant de l’immigration de travail, une politique de quotas serait sans réel objet.
Enfin, elle n’a pas de sens pour l’immigration irrégulière.
Je crois que presque tout a été dit sur ce sujet.
Le ministre de l’intérieur a évoqué la question dans son intervention.
Il n’est pas utile de prévoir dans la loi qu’un débat sera organisé.
Un rapport est remis chaque année par le Gouvernement sur la politique d’immigration.
Le Gouvernement se tiendra à la disposition du Parlement pour en débattre.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Tout d’abord, un rapport n’est pas un débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
J’avoue ne pas comprendre l’argumentation du rapporteur et du Gouvernement.
Nous sommes ici pour légiférer.
C’est ici qu’on légifère et nulle part ailleurs.
C’est extrêmement choquant.
Vous évoquez des rapports, très bien.
C’est une question de volonté.
Sous le contrôle du Parlement ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous voulons que le Parlement décide de la politique d’immigration de la nation.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Or à peine dix pourcent vont aller travailler.
Nous sommes en train de fracturer le corps social de notre pays.
Cela donne les résultats que nous voyons aux élections.
Je vous mets en garde.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Vous ne pouvez donc pas cumuler des chiffres qui n’ont absolument rien à voir.
Nous ne voulons pas en arriver là.
La commission a supprimé l’article premier B.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros huit et cinquante-sept.
Cet amendement est pleinement cohérent avec la logique des contingents limitatifs que nous soutenons.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous demandions qu’il ait une connaissance suffisante de la langue française.
Cela paraît relever du bon sens.
S’y opposer montre dans quelle naïveté coupable vous êtes plongés pour les questions migratoires.
Les pré-requis n’ont pas fait preuve de leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis quelque peu étonné.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
On parle de « vivre ensemble » toute la journée, de « faire France », de « faire nation ».
Non, pas nous ! Ce sont les termes à la mode dans vos rangs.
J’écoute ce que disent vos ministres et votre gouvernement.
Ils étaient aussi français que les Français.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je doute que le Gouvernement entende les messages que nous envoient nos concitoyens.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
Ce serait bien.
Mais nous n’avons pas la même manière d’opérer à cette fin.
Tout d’abord, vous avez évoqué la langue.
L’exigence sera donc plus forte demain.
Il faut bien le reconnaître pour être honnête intellectuellement.
Il est plus personnalisé, plus exigeant et s’applique sur une durée beaucoup plus importante.
Nous souhaitons préserver cet équilibre et c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais réagir à vos propos, monsieur le rapporteur.
Voilà le niveau que nous allons demander à des étrangers.
Je ne suis pas certain que ce soit celui qui permette de travailler.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais vous relater, madame la secrétaire d’État, mon expérience.
Quand j’étais très jeune, j’ai décidé de faire des études aux États-Unis.
J’ai donc financé, étudiant pauvre, mon propre examen.
Ce système perdure, ainsi que dans bien d’autres pays.
Mais ils font l’effort.
Au fond, il s’agit d’une question de justice.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ces interventions méritent que quelques éléments soient rappelés.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Aujourd’hui, nous devons lancer un message très clair de fermeté.
C’est insupportable ! Ce principe est un principe de lucidité.
Je vous vois protester, chers collègues.
Pour le moment, nous écoutons Monsieur Ciotti.
Vous laissez des personnes agresser les forces de l’ordre sans réagir.
Après une condamnation pénale, les personnes condamnées doivent être expulsées immédiatement.
Ce principe doit être posé aujourd’hui.
Un traducteur lui était fourni par la Convention afin que ses auditeurs le comprennent.
Avis défavorable, bien évidemment.
C’est faux, vous le savez bien.
Ce n’est pas ce que fait le ministre de l’intérieur.
C’est un principe général de fonctionnement, vous le savez.
Telles sont les raisons qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En tout état de cause, cette automaticité existe dans d’autres pays européens.
L’amendement ne vise pas les peines de prison ! C’est « pour toute condamnation ».
Et alors ? Soyons sérieux ! Vous demandez un scrutin public sur cette question, monsieur Ciotti.
Je pense que nous sommes là dans le domaine du gag.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur Robiliard, les Français jugeront si nous sommes dans le domaine du gag.
L’argument est dilatoire ! Nous assumons cette différence avec vous.
Vous considérez que les violations répétées des principes de notre loi pénale sont un gag.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Nous considérons que c’est important.
Or personne ne fait rien : ni la police nationale, ni la Ville, ni l’État.
C’est ce sentiment d’impunité qui importe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Voilà la raison pour laquelle nous présentons cet amendement.
Le Gouvernement émet-il le même avis, madame la secrétaire d’État ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je voudrais faire une déclaration liminaire.
Or le solde migratoire en France est de l’ordre de cinquante mille.
Pourquoi cinq ans ? Tel est l’objet de cet amendement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Très bien ! C’est du bon sens ! Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
Le présent amendement vise à remédier à cette situation.
trois cent onze-deux se réfère lui-même à l’article L.
trois cent onze-un, qui est entièrement réécrit par le projet de loi.
D’abord, cela complexifierait la typologie, déjà extrêmement complexe – nous nous y perdons tous.
Ensuite, cela ne respecterait pas le principe de progressivité du parcours de l’étranger.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Le présent amendement traite de la situation des conjoints étrangers de Français.
Merci, cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est ce durcissement de la législation que je dénonce.
Cet amendement vise à préciser l’objet du suivi sanitaire préventif des étudiants étrangers.
Le Gouvernement partage cette volonté.
Il appartiendra au Gouvernement de tirer les conséquences de ces dispositions sur le plan réglementaire.
Tel est l’objet de cet amendement.
J’émettrai à titre personnel un avis favorable.
La précision que vous apportez est donc utile, madame la secrétaire d’État.
Nous en venons aux amendements à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Le dispositif de l’article cinq comporte ainsi des éléments contradictoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous voterons contre cet amendement.
Cependant, Monsieur Lellouche évoque un sujet incontestablement important : la compétition internationale pour attirer des cerveaux.
De ce point de vue, la circulaire Guéant a été désastreuse.
Cette question doit toutefois être réglée à l’échelle internationale.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Nous avons eu le débat en commission, et Monsieur Dolez y reviendra dans un instant.
La suppression de cet article nous apparaît donc plus prudente.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cette disposition nous paraît disproportionnée.
Je me rends compte, à vous entendre, que nous avons bien fait.
Cet article introduit aussi le principe d’un échange contradictoire avec le ressortissant étranger.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je les retire.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La disposition se coordonne avec l’article R.
cinq mille deux cent vingt et un-quarante-huit du code du travail.
Le projet de loi change la logique de l’article L.
Cette distinction paraît au demeurant plus claire et plus pertinente.
Je ne reviens pas sur d’autres arguments que j’avais développés en première lecture.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement est le corollaire du précédent : je le retire.
La parole est à Madame Valérie Boyer, inscrite sur l’article.
Cet article est donc, une fois encore, un « aspirateur » à immigration.
De nombreux professionnels de santé dénoncent aussi la multiplication des fraudes.
Merci de conclure.
Compte tenu des difficultés que rencontre notre pays, il serait temps de changer de paradigme.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro un.
Aussi, mes chers collègues, je vous propose de supprimer cet article.
Cela signifie que, ce faisant, nous ouvrons une boîte de Pandore.
Cet avis est communiqué au préfet qui décide ou non d’attribuer un tel titre.
Nous avons largement débattu de ce point en première lecture.
J’ajoute, par ailleurs, que cette disposition concerne un nombre limité de titres de séjour.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces deux amendements.
La rédaction adoptée par la commission a pour ambition de répondre à deux difficultés.
Il s’agit donc d’une appréciation objective.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est une réalité.
Il y a donc énormément de fraudes et d’ardoises dans tous les hôpitaux.
Telle est la situation de notre pays.
Ne vous étonnez pas, ensuite, si le Front national réunit huit millions de voix.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ce que nous entendons dans l’hémicycle est très fin.
Franchement, je suis atterrée.
C’est votre pensée qui est délétère ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je voulais réagir à trois éléments.
Or, ses membres sont des magistrats, et on ne copine pas.
Tel est le sens de cet amendement.
En pratique donc, votre amendement est donc quasi-satisfait.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La commission lui a évidemment réservé un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
De même, la circulaire interministérielle du dix mars deux mille quatorze encourageait une telle approche.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
En toute rigueur intellectuelle, l’avis doit nécessairement être conforme.
Cela existe s’agissant de tels titres.
L’avis est donc défavorable, comme en première lecture.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Donc avis défavorable.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Je défends cet amendement car je souhaite que mes propos figurent au compte rendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il convient d’être plus complet que ce que prévoit le projet en l’état.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je souhaite être précis s’agissant des missions et des profils de ces salariés.
Ce sont ces chiffres qui justifient pour l’essentiel la suppression de cette autorisation.
Avis défavorable de la commission à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il s’agit de surcroît d’une charge extrêmement lourde.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je souhaite intervenir.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Tel est le sens de cet amendement.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous êtes sensible à cette dimension-là.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Le Défenseur des droits recommande ainsi d’inclure à l’article L.
» Tel est le sens de cet amendement.
six mille deux cent vingt et un-un et L.
six mille trois cent vingt-cinq-trois du code du travail.
Avis par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Toute une ribambelle de recommandations avait été faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tel est le sens de cet amendement, que je vous invite à voter.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Chapdelaine, le maintenez-vous ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article treize septies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et soixante-cinq, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La commission a supprimé l’article treize octies.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Ce dispositif serait mieux accepté par la population.
Cette mesure serait à mon sens une mesure d’égalité et de justice.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
cinq mille deux cent vingt et un-cinq du code du travail.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-neuf et cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il l’est également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Ce serait contraire à la directive « retour ».
Votre préoccupation est donc satisfaite.
Votre amendement est donc selon moi satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante et un et cent sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
Amendement de précision.
Nous soutenons que les centres de rétention administrative doivent être pleinement utilisés.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quelques mots, pour le compte rendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
J’ai déjà abordé ce sujet dans la discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Il est défendu.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article vingt-deux quater.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Monsieur Dolez a évoqué le sujet dans le débat.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Cet amendement est défendu, avec la même argumentation que celle de mon collègue Sergio Coronado.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Le dispositif mis en place par l’article vingt-cinq est extrêmement intrusif.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Pour le faire, l’administration doit, a minima, suspecter une fraude.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Ceci aura désormais une nouvelle conséquence, cumulative à la première : celle de commettre un délit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je prendrai quelques minutes pour développer cet amendement, avec une argumentation très précise.
La rédaction actuelle de l’article L.
Ensuite, l’article L.
Je vous demande de bien vouloir adopter le présent amendement, qui apporte cette précision.
L’amendement du Gouvernement vise à répondre à une véritable difficulté.
L’amendement prévoit d’opposer une irrecevabilité aux demandes d’asile manifestement dilatoires.
Il s’agit d’une première garantie.
C’est une deuxième garantie au profit des personnes effectivement persécutées dans leur pays.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement numéro cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Cet arrêt exigeait un examen des demandes d’asile au cas par cas.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Cet amendement me paraît pour le moins problématique.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article trente bis A.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Cette procédure supplémentaire ne nous paraît aucunement justifiée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-douze.
L’amendement est défendu.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Deux questions se posent.
Il n’y a pas à établir de hiérarchie entre eux.
Avis très défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Nous examinons en nouvelle lecture le texte relatif au droit des étrangers.
Nous en connaissons les trois priorités, elles ont été rappelées.
Je sais qu’elles surprennent parfois ou choquent certains.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-quatre bis.
C’est le dernier amendement, mais il est important.
On peut distinguer plusieurs cas.
Tout d’abord, certaines dispositions entrent en vigueur immédiatement.
C’est bien la preuve de choix très différents.
Nous avons effectivement accordé des droits à des étrangers régulièrement installés en France.
Oui, vous avez raison, nous ne partageons pas le même paradigme.
Non, cela peut être notre voisin, quelqu’un qui a des droits et des devoirs.
C’est bien ce qui a été affirmé dans ce texte.
Nous voterons donc en conscience cette loi, qui est une bonne loi.
La séance est levée.