La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Elle a employé jusqu’à huit cents salariés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Des éclaircissements, voire des améliorations, peuvent être demandés aux porteurs des offres.
La parole est à Monsieur Christian Bataille.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse détaillée.
Nous verrons quel sera l’avenir.
Vous avez compris que c’était le site de Berlaimont qui m’intéressait.
Joyau du département, il attire chaque année près de un virgule cinq million de visiteurs.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Chaque critère imposé par l’UNESCO a ainsi été examiné et validé.
L’examen au niveau national est désormais en passe d’être achevé.
Le comité a rendu un avis positif pour la poursuite de cette candidature.
Je me félicite de ce tout récent avis positif.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Vous l’avez compris, la réussite de ce projet est vitale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce projet d’envergure fait également l’objet d’une attention particulière des collectivités locales.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Depuis plusieurs mois, ils interrogent Variscan Mines qui reste très évasive dans ses réponses.
Le périmètre concerne une zone classée Natura deux mille et des zones humides.
La déclaration est adressée pour information aux maires des communes, qui en informent le public.
Il a donc engagé une concertation afin de concrétiser le concept de « mine responsable ».
Il est destiné aux parties prenantes des projets et des exploitations minières.
C’est une question d’efficacité ministérielle.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il est devenu pleinement opérationnel à l’automne deux mille quinze.
Entre ces sites, les liaisons et les déplacements continueront d’avoir leur nécessité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis un peu étonné par cette réponse très formelle.
Bien entendu, il n’a jamais été question que l’Hôtel de Brienne soit cédé.
Ma question a trait à l’efficacité gouvernementale.
Manifestement, la réponse que vous me faites n’est pas à la hauteur des enjeux.
C’est cela le véritable problème.
Il serait nécessaire que l’unité de commandement soit réunie à Balard.
L’article L.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Par ailleurs, l’article L.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Monsieur le ministre.
Tout comme vous, le Gouvernement regrette que ces contentieux entravent sa mise en place.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
La situation de blocage institutionnel est grave.
En application de l’article L.
Mais, bien évidemment, il y a une pénurie de personnel.
Comme il faut six mois d’attente pour y accéder, cela fait un an.
Dans la situation actuelle, nous avons besoin d’efficacité et de réactivité.
Les parcours pédagogiques de cette formation initiale doivent être adaptés aux acquis professionnels des élèves.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, votre réponse ne me satisfait qu’à moitié.
Les procédures sont en cours.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Naturellement, madame la députée, vous serez tenue informée des suites réservées à cette demande.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour cette réponse, qui est extrêmement générale, ce que je comprends.
C’est la raison pour laquelle les habitants de Fontenay-sous-Bois éprouvent une très grande incompréhension.
J’ai pu moi-même constater des désordres extrêmement importants sur des habitations.
Ils ne comprennent pas la décision qui a été prise.
Ce dernier a interjeté appel le trois juin deux mille quatorze.
Je vous prie ensuite de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Il s’agit d’une question précise.
Aussi, permettez-moi, au nom du ministre de l’intérieur, d’y répondre avec précision.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
En tant qu’avocat, je connais un peu la procédure administrative.
Voilà tout ce que j’avais à dire.
Naturellement, nous envisageons d’intenter une action en dommages et intérêts contre l’État.
Des discussions sont en cours avec le Premier ministre pour renationaliser le RSA.
Évidemment, on gesticule lorsque l’on a la tête sous l’eau.
Cela concerne l’ensemble des départements et recoupe la réflexion en cours avec l’ADF.
L’ensemble de ces travaux devraient s’achever d’ici un mois.
Le Gouvernement attend donc de voir ce qui ressortira de ces délibérations.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Ils ont pour vocation d’accroître l’efficacité des établissements publics sur le territoire.
Ma question est double.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame la secrétaire d’État, ma question concerne la situation des orthophonistes salariés des hôpitaux.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
D’abord circonscrite au milieu rural, cette situation concerne désormais tous les territoires.
Chaque député a eu connaissance, dans sa circonscription, de ce genre de difficultés.
Ce cas est loin d’être isolé.
Pour la Picardie, il est augmenté de quatre pourcent, ce qui représente huit places supplémentaires.
Il y a vraiment urgence ! L’article L.
Monsieur le député, je comprends votre impatience.
Je souhaite néanmoins replacer le problème dans son contexte.
Il a permis d’impulser une dynamique nouvelle dans des zones en difficultés.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Cette formule suscite des inquiétudes dans de nombreux territoires.
Comme beaucoup de départements ruraux, la Manche est confrontée à une désertification médicale.
Bref, la désorganisation semble s’installer, cautionnée – voire suscitée – par les services de l’État.
Les patients en sont, évidemment, les premières victimes.
Le territoire départemental serait ainsi raisonnablement couvert.
Or un projet alternatif ne prévoit que deux GHT.
Madame la secrétaire d’État, je vous poserai deux questions.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Vous semblez l’appeler de vos vœux : nous sommes sur la même longueur d’onde.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Je souhaite vous interroger sur la déclinaison concrète de cette décision.
J’aurai trois questions.
Je voudrais donc, très modestement, me faire leur porte-parole ce matin.
Vous avez évoqué, madame la députée, la crise sanitaire liée à l’influenza aviaire.
Je ne parlais pas d’eux.
Bref, tous les acteurs ont été représentés dans le cadre de cette décision.
La sécheresse a également sévi dans certains départements : ce sera l’objet de ma question.
En effet, un problème important d’évaluation des dégâts occasionnés est apparu.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
C’est le cas de l’article D.
Il est donc plus que temps d’agir, monsieur le ministre.
Il s’agit, je crois, d’une préoccupation que nous partageons.
Tel était l’objectif, et tel est le sujet dont nous débattons aujourd’hui.
Il n’est pas prévu de dérogations spécifiques relatives aux forêts domaniales.
Celles-ci, propriété privée de l’État, doivent, comme les autres, être protégées et respectées.
Sur cette question spécifique, il faut que nous ayons une discussion.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je crois effectivement qu’il nous faut trouver une solution avec vos services.
Elle vise précisément à mettre en œuvre la réparation rapide d’actes de petite délinquance.
L’action engagée à Saint-Pol-sur Mer répond à cette logique et s’y intègre parfaitement.
Ces mesures visent toujours à lutter contre la récidive.
J’espère donc bénéficier de la bienveillance du ministère à ce propos.
C’est déjà mieux.
Toutefois, aucun engagement n’a été pris sur la pérennisation des postes sauvegardés.
Ils avaient notamment subi, depuis deux mille neuf, plusieurs périodes de chômage technique.
Cependant, les salariés ont essuyé, semble-t-il, une fin de non-recevoir qu’ils ne comprennent pas.
Monsieur le député, vous évoquez les inquiétudes des salariés de l’entreprise Giraud Production.
La conclusion des discussions sur le PSE a été repoussée à mars deux mille seize.
Le nombre de postes supprimés serait réduit de cinquante-trois à quarante-cinq.
Un dispositif de départ volontaire serait mis en place.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie.
L’État est en effet intervenu.
Je suis reconnaissant au sous-préfet de Villefranche-sur-Saône d’avoir travaillé sur ce dossier.
Celle-ci, construite en mille huit cent cinquante-six, est obsolète et vétuste.
En revanche, il a été inscrit dans le nouveau programme.
Il a donc été repris.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Ces précisions sont importantes, car nous devons acquérir des terrains et des immeubles.
Les propriétaires attendent.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix, la ville aménage un autre amphithéâtre dans le prieuré Saint-Sauveur.
Le centre de détention s’étend sur trois virgule cinq hectares.
Cette hypothèse a été évoquée à la fin des années deux mille.
Telle est la réponse que le garde des sceaux me charge de vous transmettre.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
La réponse que j’ai obtenue est, pardonnez-moi, à côté de la plaque.
Le problème n’est manifestement pas pris en compte.
Encore une fois, je ne demande pas la fermeture de la prison de Melun.
La loi littoral fête cette année ses trente ans.
C’est évidemment un objectif auquel je souscris.
L’objectif du législateur est de maîtriser la consommation d’espaces naturels, agricoles et forestiers.
Les auteurs du PLU peuvent justifier leur choix.
De fait, tous les bailleurs ne mènent pas la même politique.
L’objectif fixé dans la loi ALUR peut se traduire de plusieurs manières.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la ministre.
L’IFCASS constitue également l’un des ponts qui relient la métropole aux outre-mer.
À un double titre, opérationnel et symbolique, l’IFCASS mérite de voir son activité pérennisée.
Depuis, l’IFCASS, son personnel, ses élèves et leurs familles vivent dans une grande insécurité.
Depuis plusieurs années, vous l’avez rappelé, l’IFCASS connaît des difficultés budgétaires.
Dans le cadre de mes attributions, j’ai pris des décisions et des engagements.
Parallèlement, des efforts de restructuration et d’accroissement des recettes seront mis en œuvre.
Comme vous le voyez, madame la députée, je suis déterminée à préserver cet outil.
Vous comprendrez que cette situation n’est absolument pas satisfaisante.
Cet argument, longtemps avancé par les anti-chasse, n’a donc aucun fondement scientifique.
Je vous remercie, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Le rapport de Monsieur Plisson est malheureusement vide de toute proposition concrète.
Elles se fondent sur un travail très approfondi et très étayé.
Cet axe se retrouve totalement saturé lors des périodes estivales.
L’inquiétude et l’incompréhension grandissent quant à la réalisation de cette déviation.
D’évaluations en réévaluations, on nous annonce un coût toujours plus exorbitant.
Ils devraient concerner la section centrale du tracé, celle du nouveau franchissement de la Drôme.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous sommes face à une situation antinomique eu égard aux différentes conclusions de ce tribunal.
L’urgence est là, madame la secrétaire d’État.
La nécessité d’inscrire dans la législation une interdiction stricte et définitive s’impose.
Elle a donc décidé de faire appel de cette décision du tribunal de Cergy-Pontoise.
En aucun cas, donc, nous ne rouvrons la porte aux gaz de schiste.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La sénatrice Samia Ghali a fait retirer le rapport à la communauté urbaine de Marseille.
L’enquête publique s’est conclue par un avis négatif sur la création du terminal.
La levée de boucliers a été considérable.
Je vous remercie tout d’abord de vos encouragements, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
À ce jour, nous n’avons pas reçu confirmation de cette décision.
Il me semble essentiel que le Gouvernement appuie cette demande.
Le but est d’obtenir une réponse, cher collègue.
Il faut donc conclure.
Je vous remercie également de vos encouragements, monsieur le député.
À ce titre, son accessibilité est en effet primordiale.
Le Gouvernement considère l’accessibilité de Strasbourg comme un enjeu majeur.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
La première est financière, puisque l’interruption entraînerait un surcoût important.
L’enquête publique se déroulera dès la fin du mois de mars.
La SGP désignera ainsi dans les prochains jours la maîtrise d’œuvre de cette ligne.
Soyez assuré, monsieur le député, de la totale mobilisation du Gouvernement sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.