La séance est ouverte.
Nous commençons par une série de questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’ai quatre questions à poser au Gouvernement.
Votre question aborde un sujet important, monsieur Alauzet.
Il s’agit là d’un problème délicat.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Le plus souvent, les objectifs ont été atteints et ces modulations sont devenues caduques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’associe à ma troisième question, relative à l’économie circulaire, mon collègue François-Michel Lambert.
Nous aimerions savoir si le Gouvernement prévoit d’agir conformément aux exigences énoncées précédemment.
Cette discussion pourra avoir lieu dans le cadre du Conseil national des déchets.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les accords sont volontaires et ne contiennent pas d’obligation de résultat.
Des projets ont déjà été identifiés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces contrats peuvent exister sur de nombreux sujets environnementaux.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces dispositions s’inscrivent pleinement dans une logique d’économie circulaire.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Un collectif en a aussitôt bloqué l’accès.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Plusieurs projets sont actuellement à l’étude.
C’est une première étape capitale pour trouver des solutions durables à la situation actuelle.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Les discussions s’entameront désormais sur cette nouvelle base.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
J’évoquais il y a quelques instants l’impact du « signal prix ».
Tout cela me paraît très positif ; reste le problème, plus général, de la fiscalité.
Ségolène Royal est donc aux États-Unis dans le cadre de cette mission.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La dématérialisation est une tendance de fond de ces dernières années.
Il est important que nous nous adaptions à cette évolution.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
Cela permettra, en outre, la création d’emplois qualifiés non délocalisables.
Ils auront également la possibilité de mutualiser avec des déchetteries publiques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Même s’il faut se féliciter de voir ce sujet réapparaître, il faut rester prudent.
Si tout ceci me paraît aller dans le bon sens, trois points appellent des commentaires.
Enfin, il ne contient pas d’objectifs chiffrés.
Il ne faudrait pas que les pays les plus engagés réduisent leurs efforts.
Troisièmement, certains objectifs sont décevants.
Cette proposition paraît difficilement acceptable.
Monsieur le député, j’ai déjà évoqué cette question dans une réponse précédente.
Sachez que des discussions sont en cours, et qu’elles aboutiront.
J’aimerais connaître votre position à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’organisation des travaux de réagrément nécessite la concertation des parties prenantes.
Les travaux de concertation ont débuté à la mi-septembre et se dérouleront jusqu’en février.
Le code de l’environnement n’interdit nullement la concurrence entre plusieurs éco-organismes.
Il ne faut donc en aucun cas retarder sa mise en œuvre.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Onze candidats se sont présentés ; six dossiers ont été retenus, cinq ont été écartés.
Celui que vous évoquez a été retenu.
Nous sommes confrontés à une vraie difficulté.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Madame Maina Sage.
Ia orana i te matahiti api, comme on dit en Polynésie.
En la matière, l’ensemble de ces territoires accuse un grand retard.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La question du financement de cette collecte est donc bien sûr essentielle.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Bonne et heureuse année, monsieur le secrétaire d’État.
Christian Eckert m’avait finalement répondu qu’il « faudrait trouver une solution ».
Tel est le seul sens de notre démarche.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.