La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le député, vous ne rigolez pas ; moi non plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
La loi NOTRe ! Une première réunion a déjà eu lieu.
Je suis convaincu que nous trouverons une solution avec les départements.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, une hirondelle ne fait pas le printemps.
Plusieurs hirondelles peuvent y contribuer.
Je vous invite à retrouver un peu plus de sérénité, chers collègues.
Quelle majorité ? Ce taux de croissance est nourri par deux moteurs.
Le premier moteur, et j’insiste sur ce point, c’est la consommation des ménages.
Le second moteur, c’est l’investissement des entreprises.
Nous en voyons aujourd’hui les résultats.
C’est pour les entreprises la possibilité d’investir et d’embaucher.
Évidemment, la lutte contre le chômage reste notre première priorité.
Désormais, toute personne arrivant de manière irrégulière de Turquie en Grèce sera renvoyée en Turquie.
Quant aux Syriens, leur demande d’asile sera systématiquement rejetée.
Compte-t-elle enfin...
Nous ne sommes pas engagés dans un marchandage.
Or, depuis deux mille dix, ce point d’indice est gelé.
Nous connaissons aussi la faiblesse de certains salaires, notamment dans les collectivités.
Cette mesure était importante, mais surtout nécessaire pour ces agents.
C’est ce que souhaite le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
C’est donc là une première contrevérité.
Cessons donc de propager une deuxième contrevérité : ce principe est l’état du droit actuel.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y aura un débat parlementaire.
Cet accord a soulevé, à juste titre, les plus vives critiques.
Monsieur le député, vous m’interrogez à votre tour sur un sujet très important.
Voilà la réalité de la situation aujourd’hui.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense.
Une année d’OPEX – opérations extérieures – équivaut à deux virgule cinq années en métropole.
Dans cinq ans, notre capital sera entièrement consommé.
Cette réforme constitue un réel progrès pour protéger les contribuables des aléas de la vie.
Ces chiffres donnent la mesure de l’exigence avec laquelle cette réforme doit être conduite.
Monsieur le député, j’apporterai trois réponses à votre question.
La première portera sur la méthode.
Neutre, moderne, juste : ce sont les caractéristiques d’une bonne réforme.
(Mêmes mouvements.) Plan emploi : un milliard dès deux mille dix-sept.
L’objectif était un déficit public contenu à trois virgule huit pourcent.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre, mais il n’est pas là.
D’où ces quatre questions.
C’est ce que nous faisons.
Pourquoi ? Parce que l’Europe n’a pas été créée pour cela.
Elle est aujourd’hui à un tournant.
Il faut, sur ce sujet, avoir une approche globale.
Il y a un pays qui est en première ligne.
C’est vrai pour le nombre de réfugiés qui se trouvent en Turquie : deux millions.
C’est un défi majeur pour l’avenir de l’Europe.
Ma question s’adressait à Monsieur le Premier ministre.
Cela résoudrait ce type de problèmes.
Je vous demande donc quelles initiatives vous comptez prendre et si vous partagez cette analyse.
La question de la sécurité dans les aéroports est évidemment légitime.
C’est un raisonnement qui, de mon point de vue, est aux limites du sophisme.
Pourquoi ? Les deux questions sont légitimes.
On a aussi le droit de poser une question sur la grève dans les aéroports.
Sur la première, j’ai répondu.
Sur la seconde, le choix du Gouvernement est celui du dialogue social.
La méthode, tout d’abord.
Le fond, ensuite.
Par ailleurs, des négociations sont aujourd’hui en cours avec les régions.
Simplement, trois régions sont concernées et la négociation doit avoir lieu.
Madame la ministre de la fonction publique, la France bénéficie d’une fonction publique exemplaire.
Ces déclarations contradictoires au sein du Gouvernement ne peuvent naturellement qu’inquiéter les buralistes.
Et tous les parlementaires frontaliers ici présents pourront vous le confirmer.
Et les buralistes ? Le paquet neutre a déjà largement montré son efficacité.
Les décrets relatifs au paquet neutre sont sortis hier.
Partout, nos armées luttent contre le terrorisme islamiste.
Heureusement, elles peuvent bénéficier de ce formidable outil que sont les réservistes.
Cela peut représenter un frein indéniable.
Monsieur Bays, vous êtes vous-même officier de réserve, comme plusieurs parlementaires.
Vous savez donc de quoi vous parlez.
C’est un effort considérable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
La société civile s’est, elle aussi, fortement mobilisée.
Chacun doit soutenir cet engagement en matière de RSE et la France tout particulièrement.
Cette proposition de loi a eu le mérite de se saisir de ces enjeux importants.
Le Gouvernement a donc soutenu cette proposition de loi et continue de la soutenir.
Le texte qui est soumis à votre examen est ambitieux et équilibré.
Il reçoit donc l’appui du Gouvernement.
Ce qui se joue, c’est finalement notre conception de la mondialisation.
Chacun est le garant de la régulation mondiale et du développement durable de notre économie.
Nous avons voté la semaine dernière le préjudice écologique, désormais inscrit dans le code civil.
Depuis un an, d’autres Rana Plaza invisibles se sont produits sur la planète.
Que vienne l’âge d’une nouvelle civilisation fondée sur les droits de l’homme.
Nous sommes la nation héritière des Lumières.
Nous sommes les héritiers de ces combats, pour un nouvel âge de la mondialisation.
Nous sommes à l’aube de ces combats, à leur tout début.
Nous sommes à l’aube d’une nouvelle éthique des relations internationales.
Elle doit bâtir une prospérité nouvelle.
Aujourd’hui, cette comptabilité moderne est le garant même du bon commerce.
Elle le permet dans la transparence et la sécurité.
Elle n’a empêché ni la Belle Époque, ni les Trente Glorieuses.
Une fois intégrées, ces limites deviennent le facteur d’une nouvelle prospérité.
Il faudra une nouvelle navette avec le Sénat, une commission mixte paritaire.
Il faut accélérer si nous voulons conclure dans cette session.
Leurs réussites font la fierté de la France.
Ils n’ont jamais abandonné ce texte qu’ils ont mené jusqu’au bout.
C’est là l’exemple d’un travail parlementaire remarquable qui doit être remarqué.
Je vous remercie de voter ce très beau texte.
Il s’en était suivi une émotion internationale considérable.
Ce ne sont pas des clivages entre la gauche et la droite.
L’argent pour l’argent ne peut être le seul horizon de l’humanité.
La recherche du profit doit être encadrée par le respect des règles humaines élémentaires.
Toutes ces révélations renforcent la conviction de nombreux progressistes et humanistes qu’il faut légiférer.
On ne compte plus les déclarations d’intention des leaders et des grands groupes.
On ne compte plus non plus les rapports internationaux ou nationaux sur ces questions.
Il y en a plein les placards.
Ces textes et ces recommandations ne suffisent pas.
Il ne faut pas se contenter de renvoyer à la bonne volonté individuelle des acteurs.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Cette proposition de loi nous engage dans cette voie.
C’est une avancée, certes timide, mais indéniable.
Notre majorité peut en être fière.
Pourtant, ce texte raisonnable a été sèchement retoqué au Sénat.
Je vous remercie par avance pour votre réponse précise.
Nous nous y étions engagés, avec de nombreux collègues, avant même notre élection.
L’effondrement du Rana Plaza a médiatisé des situations tragiquement banales.
Mais ce n’est pas le seul secteur à risque.
Et si une catastrophe survient, elles montrent une fâcheuse tendance au déni.
Ce n’est pas acceptable.
Et nous ne l’acceptons pas.
Ce « nous » englobe les quatre groupes de la majorité, unis pour ce juste combat.
Cela relève de la simple cohérence et nous proposerons des amendements en ce sens.
Plusieurs pays ont déjà témoigné de leur soutien à cette démarche.
Ce travail commencé il y a déjà quatre ans doit résolument avancer.
« Le réel quelquefois désaltère l’espérance.
C’est pourquoi, contre toute attente, l’espérance survit », disait René Char.
Le Sénat a quant à lui rejeté purement et simplement le texte, refusant tout débat.
» Elles ont déploré, enfin, que les multinationales importatrices ne soient pas non plus concernées.
Nous avons de très belles entreprises, des fleurons économiques, et nous en sommes très fiers.
Nous ne pensons pas que cette loi les pénalisera.
C’est pourquoi il faut voter cette proposition de loi de gauche et de progrès.
Le combat mené par un certain nombre d’ONG à ce sujet est estimable.
Par ailleurs, plusieurs instruments internationaux visent à encourager et à diffuser des bonnes pratiques.
Permettez-moi d’en citer quelques-uns.
De plus, ce texte est dépourvu de toute évaluation préalable.
Deux éléments soutiennent cette affirmation.
Je donnerai trois arguments pour étayer notre opinion quant à l’aspect juridique du problème.
Deuxièmement, il porte atteinte au principe de légalité des délits et des peines.
Troisièmement, il porte atteinte au principe de responsabilité.
On est proche ici de la responsabilité pour faute d’autrui.
Chacun comprendra que cela laisse songeur sur le plan du droit.
Excellent ! C’est fondamentalement le même texte.
Non puisque la disposition en question a été abandonnée, monsieur le rapporteur.
Nous reprochons également à cette proposition de loi son imprécision et son champ trop large.
À l’étranger, ils ciblent la corruption, l’esclavage, la traite des êtres humains.
Nous pourrions également expérimenter l’idée d’un bonus-malus, pour encourager les bonnes pratiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
À trop tarder, nos entreprises seront fragilisées car les législations avancent dans les autres pays.
Nous avons collectivement une responsabilité en termes d’efficacité.
Le décret d’application aura comme objet de définir le contenu du plan de vigilance.
Autre élément, la charge de la preuve pèse sur la victime du dommage.
Ce rapport du faible au fort peut faire douter de l’efficacité du dispositif.
Il reste donc à réaliser un travail important, notamment s’agissant du décret.
Venons-en au fond et aux raisons qui nous poussent aujourd’hui à adopter cette loi.
Je ne reviendrai pas sur son contenu.
Nous leur donnons là un avantage en termes de compétitivité.
Dans la zone concernée, l’eau n’est pas potable.
La justice a-t-elle été rendue ? Non.
N’écoutons pas les sirènes de ceux qui nous enjoignent à ne rien changer.
Nous traçons un chemin.
À cet égard, je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
Je le pense aussi, mais je n’en tire pas les mêmes conclusions.
Vous pensez aussi qu’elles ne subiront aucune concurrence déloyale.
Je veux vous faire part de quelques-unes de mes réflexions.
Mais je pense aussi aux entreprises de gestion des services publics, un domaine particulier.
Elles sont liées à des pratiques, des clauses imposées, des reprises des personnels existants.
Elles ont conclu des contrats de concession ou de gestion de temps long.
Cette vision me semble caricaturale.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Certains préfèrent sans doute se voiler les yeux pour évacuer toute culpabilité.
Elle est aussi politique et économique.
Il appartient à la France de montrer l’exemple.
Le Gouvernement aura une vraie responsabilité en la matière.
Mes chers collègues, la prise de conscience est là, dans la société civile.
À nous de faire en sorte qu’elle se traduise dans la loi.
Les orateurs précédents ont déjà dit beaucoup de choses.
Nous engageons aujourd’hui une démarche similaire.
Et puis voilà : un immeuble qui s’effondre, des morts.
Il se fonde sur la réalité et les entreprises devront s’y soumettre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Deux mots à propos du calendrier.
C’est une date qui s’impose à nous.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, premier inscrit.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
C’est essentiel.
Efficace, il l’est par son caractère incitatif.
Il est également transparent, en ce qu’il est compréhensible.
Et enfin, parce que nous sommes pragmatiques, il sera applicable.
À trois siècles de distance, nous écouterons le conseil de Vauban et voterons ce texte.
On a évoqué l’accident du Rana Plaza.
Syndicats, ONG et associations pourront désormais jouer pleinement leur rôle en ce domaine.
Au regard de cette mondialisation très active, nous devons ériger les garde-fous nécessaires.
Avec le présent texte, compétitivité et responsabilité seront désormais liées.
Pourquoi leur mettre un boulet aux pieds ? Je ne comprendrai décidément jamais.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Quatre-vingts ans plus tard, ce sont ces mêmes arguments qui reviennent dans votre bouche.
J’ai bien compris le défi lancé André Chassaigne.
J’espère vraiment y parvenir.
Je m’étonne donc que certains arguments vous aient fait changer d’avis.
Nous pouvons en être fiers.
L’OCDE est, en outre, capable de les y conduire.
Sur ce sujet, nous devons pouvoir avancer ensemble.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Il est défavorable.
Ils en feront état, notamment lors des négociations portant sur la loi El Khomri.
Une des plus belles contributions que nous ayons reçues est celle d’Armand Hatchuel.
Elle répond, madame Rohfritsch, à vos questions.
Celle-ci ne figurait pas dans la rédaction initiale que nous portions, Danielle Auroi et moi-même.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Avec cet amendement, nous nous situons dans la même logique.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour les soutenir.
L’amendement numéro vingt-deux est effectivement un amendement de repli.
Ces deux amendements sont très proches de celui qu’André Chassaigne vient de présenter.
Le drame du Rana Plaza, par exemple, n’aurait pu être empêché avec ces seuils.
Très franchement, l’Union européenne n’est pas la zone la plus dirigiste du monde.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Mes chers collègues, le débat a jusqu’à présent été de bonne tenue.
Il s’agit d’un mouvement naturel.
Les mêmes précautions collectives seront prises.
Il ne s’agit pas d’un amendement anecdotique.
Ce sera de la responsabilité du Gouvernement.
Cet amendement est un premier pas.
Je souhaite qu’il soit adopté.
Cela représenterait une avancée sur laquelle nombre d’associations nous attendent.
(Sourires.) Nous partageons évidemment ses justes combats et connaissons sa sincérité.
Merci… Albert Camus disait : « Mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde.
À défaut, je me verrais dans l’obligation de donner un avis défavorable.
Madame Coutelle, j’ai bien compris que vous mainteniez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il y a des relations commerciales établies – c’est ce qui figure dans la loi.
« Directe ou indirecte », cela ne veut rien dire.
Votre amendement est donc largement satisfait dans l’esprit et dans la lettre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous n’avons pas intérêt à être aussi précis.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire.
L’amendement numéro quatorze, monsieur Chassaigne ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Vous faites peut-être une confusion, même si je sais la noblesse de votre requête.
Dans l’article premier, nous n’évoquons pas de dommages et de catastrophes.
Nous y faisons référence dans l’article deux.
C’est une bonne nouvelle.
Votre requête est donc satisfaite, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je fais confiance au rapporteur, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Mais oui, il faut leur laisser le temps.
Il faut laisser aux PME françaises le temps de s’adapter.
Il faut leur laisser le temps de procéder à des audits complémentaires coûteux.
Nous n’avons pas la même analyse.
Un report en deux mille dix-neuf, je vous le dis sincèrement, n’est pas justifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le présent amendement aurait pu faciliter les choses à cet égard.
Je ne renie rien de cette position.
J’aurais simplement souhaité que, sur cet amendement, nous puissions avancer un petit peu.
Il faut laisser aux entreprises le temps de s’adapter à cette nouvelle situation.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux, de suppression de l’article.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour le soutenir.
Je défends cet amendement au nom du groupe Les Républicains.
Cette possible ingérence sera évidemment sanctionnée par les tribunaux.
Il s’agit d’un devoir de vigilance, d’un système de prévention.
C’est un logiciel de transition et de prévention que nous avons élaboré.
Vous me direz sans doute que les entreprises ne peuvent pas voir aussi loin.
Pourtant, je vous propose une expérience très simple.
Fermez les yeux : vous ne verrez plus rien.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour les soutenir.
Quant au dédommagement des victimes, il est prévu par le code civil.
Notre proposition de loi repose sur la capacité des États à exercer une vigilance commune.
Je vous demande de retirer vos amendements, monsieur Chassaigne.
À défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous vos deux amendements ? Bien sûr.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’évoquer le sujet.
Nous poursuivons le même but, monsieur Chassaigne.
Marchandage ! À chaque fois qu’on se met au travail, on trouve des solutions communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement a entendu la belle proposition de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est un amendement de conséquence : il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro dix.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
L’amendement est en cours d’impression.
Je sollicite une courte suspension de séance, madame la présidente.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Le Gouvernement demande la suppression de l’alinéa neuf de l’article premier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elle a compris que le renvoi à un décret serait contre-productif et fragiliserait la loi.
C’était faire preuve d’une grande humilité.
Avis très favorable donc à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
J’espère que cela a été vérifié.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La démarche est équilibrée.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette loi sera une loi de fierté.
Le six décembre.
Aujourd’hui, nous franchissons un pas.
Cela parle au peuple.
Ce texte est un texte populaire, un texte qui peut marquer cette législature.
Il faut aller jusqu’au bout et le porter avec fierté.
Merci pour la qualité du débat et des échanges que nous avons eus aujourd’hui.
Vous le savez, ce texte qui nous tient à cœur est une initiative parlementaire.
J’espère donc qu’il nous rassemblera très, très largement.
La séance est levée.