La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Aujourd’hui, votre assemblée est donc appelée à se prononcer en dernière lecture.
Dans nos sociétés, la profusion des modes de diffusion de l’information rend celle-ci omniprésente.
Garantir sa qualité constitue donc un enjeu majeur.
Or cela passe nécessairement par l’indépendance des journalistes face, notamment, aux pressions économiques.
Or il est aujourd’hui nécessaire de consolider et de retisser ce lien de confiance.
C’est un enjeu majeur pour notre démocratie.
Permettez-moi de rappeler les nouvelles garanties introduites par ce texte, qui constituent une réelle avancée.
C’est, en pratique, une garantie essentielle.
Mesdames et messieurs les députés, cette législature aura œuvré à renforcer l’indépendance des médias.
Nous y avons œuvré ensemble.
Deuxièmement, la définition des atteintes indirectes au secret des sources est sensiblement étendue.
La détermination parlementaire à voir enfin aboutir ces dispositions est totale et absolue.
La profession journalistique tient particulièrement à ce sujet.
Si elle venait à être dévoyée par certains, elle pourrait fragiliser le fonctionnement des rédactions.
Or sa rédaction continue de nous interroger.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre cette proposition de loi.
Il se laisse aussi la liberté de saisir le Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Cet adage montrait bien que notre compréhension de l’actualité est intrinsèquement liée aux médias.
Malheureusement, si l’intention première était louable, la conclusion du texte nous laisse perplexe.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Nous avons souvent soulevé les points qui nous ont opposés au Sénat.
D’autres ici l’ont fait ou le font : je n’y reviens pas.
Le texte qui occupe nos débats aujourd’hui va dans le sens de notre histoire.
Il prend en considération l’évolution de la presse et englobe l’ensemble des médias.
L’introduction de la notion de « conviction personnelle », oui, est salutaire.
Ne boudons pas notre plaisir : la présente proposition de loi comporte de nombreuses avancées notoires.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cette liberté de la presse ne peut exister sans le travail libre des journalistes.
Or la liberté des journalistes est malmenée de par le monde.
Je m’en réjouis.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie les orateurs qui viennent de s’exprimer pour leur soutien.
Je ne partage pas vos craintes.
Cette nouvelle disposition législative constitue vraiment une avancée majeure pour notre démocratie.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je tiens également à souligner le vote positif d’Isabelle Attard en commission hier.
Je prends acte du vote négatif du groupe Les Républicains.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Tel est l’objet de cette ordonnance du dix-sept décembre dernier.
(Sourires.) D’autres mesures relèvent de la voie réglementaire.
Un décret du vingt-quatre juin dernier concerne les manifestations de sports de combat.
Ce texte doit être publié d’ici à la fin de l’année.
deux cent trente-deux-cinq.
L’allégement de ces procédures entraînait ainsi mécaniquement une restriction de son champ d’action.
Il était donc nécessaire de rétablir le périmètre précédent par une nouvelle rédaction.
C’est une fierté que le Parlement peut et doit partager avec le Gouvernement.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc ce projet de loi.
Il faudra donc veiller à éviter de présenter des requêtes légalement discutables.
Ainsi que vous l’avez indiqué, mes chers collègues, l’article L.
En pratique, cette restriction a engendré des conséquences directes néfastes en matière de lutte antidopage.
Il vise à la modification de l’article L.
deux cent trente-trois.
Il a été retiré.
Apparemment il est retiré.
Là encore, c’est évidemment positif.
Cette ordonnance clarifie, à juste titre, les régimes applicables.
Depuis plusieurs années, notre arsenal législatif et réglementaire a été renforcé.
Aussi est-il essentiel de mieux contrôler l’ensemble des compétitions.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Cet article est fondamental.
Le monde du sport est régulièrement pollué par les affaires de dopage.
L’ordonnance consacre donc et même étend l’action de l’AFLD.
Les contrôles antidopage pourront également être opérés lors des entraînements – ce point est important.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne peut que se féliciter de ces prérogatives.
On sait que la jeunesse est parfois inconsciente des dangers de ses enthousiasmes.
L’article trois du projet de loi traite d’un autre sujet.
L’ACPR avait perdu une faculté importante, que ce projet de loi rétablit.
Cette restriction n’avait en effet pas lieu d’être.
Il fallait corriger la rédaction limitative de l’article L.
six cent douze-quarante-trois du code monétaire et financier, qui réservait cette faculté au domaine bancaire.
Avec tous les collègues des groupes, je voterai en faveur de ce projet de loi.
C’est donc un problème de santé publique.
Les sportifs mettent leur santé en danger.
Nous ne devons donc pas sous-estimer cette question.
Et c’est pourquoi la prévention est nécessaire.
La prévention, comme le rappelle l’AFLD, n’est pas contradictoire avec la répression.
Elle va de pair avec des sanctions cohérentes.
C’est également le rôle des fédérations, qui doivent agir davantage dans ce domaine.
En outre, cette pratique renforce l’existence des trafics de produit dopants.
Nous nous devons de réagir et de comprendre ce qui pousse nos sportifs à tricher.
C’est pourquoi je voterai avec conviction, comme mes collègues, ce projet de loi.
Un réel agacement des athlètes face à cette pratique a entaché cet événement mondial.
Pour finir, monsieur le secrétaire d’État, le dopage pollue l’éthique du sport.
Je vous remercie et voterai ce texte avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem, rapporteur.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Il est adopté à l’unanimité.
Cette loi sur la consommation est même allée plus loin.
La loi a permis des avancées historiques en matière de droit du consommateur.
Un droit ou une liberté ne valent que si l’on peut en jouir pleinement.
Certains d’entre vous savent de quoi je parle.
Je me réjouis de cette démarche constructive dans l’intérêt de tous.
À cet égard, je tiens à remercier la rapporteure pour la qualité de son travail.
Je tiens à rappeler que la France est plutôt une exception en la matière.
J’espère que cette lacune sera vite comblée.
Je ne m’étendrai donc pas davantage sur ce point.
Le groupe UDI adhère à ces deux initiatives.
Pour les professionnels aussi, cette mise à jour est bénéfique.
Ils pourront avoir une meilleure lisibilité de leurs obligations.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera ce projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
cent vingt et un-trois du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.