La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Comme vous le savez, le logement n’est pas un bien comme un autre.
Il faut saluer cette mobilisation.
C’est l’objet même de la convention quinquennale signée en décembre deux mille quatorze.
Celle-ci étant obligatoire, la mise en concurrence n’a aucune valeur ajoutée.
Pour une réforme efficace du réseau, des modifications législatives sont nécessaires.
Cela permettra un fonctionnement beaucoup plus efficace.
Le pôle service remplacera tous les CIL.
Cette réforme représente une avancée majeure, tant pour les salariés que pour les entreprises.
Toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, seront traitées de manière équitable.
J’attends également des impacts positifs quant au financement du logement social et intermédiaire.
Je vous en remercie, monsieur le rapporteur.
Madame la ministre a presque tout dit dans son intervention.
Deux exemples illustrent ces dysfonctionnements.
Or seuls quelque deux mille ou trois mille logements ont pu être attribués.
Ces éléments vont dans le bon sens.
En effet, il nous faut désormais avancer vite pour adopter cette réforme indispensable.
L’ensemble de ces mesures rendra enfin notre action efficace.
Les délais sont donc très contraints.
Ainsi, cette réforme importante pourra enfin entrer en vigueur.
Remettons tout d’abord les choses en perspective.
L’origine de ce mécanisme est particulièrement intéressante si nous voulons en rappeler les objectifs.
Telle était l’idée première, à la fois novatrice et astucieuse.
Et la mobilité passe, en partie, par le logement.
Où en sommes-nous dans ces objectifs ? Assez loin des principes initiaux, je le crains.
Une réelle simplification s’avère donc nécessaire.
Il est donc indispensable de mutualiser les moyens.
En Acalie ! J’ai oublié la Lorraine, il est vrai : pardonnez-moi.
Cette réforme urgente était attendue depuis longtemps.
Pourtant, depuis deux mille quatre, un mouvement inverse a eu lieu.
Très bien ! Vos responsabilités sont importantes.
Il existe de nombreux outils pour consolider nos échanges.
Elle permettra de dégager de nouveaux moyens pour la construction de logements.
Nous devons tout faire pour la consolider.
En l’occurrence, concurrence n’est pas synonyme de performance.
Nous progressons et nous devons continuer de progresser.
Je sais aussi qu’en la matière vos convictions sont fortes.
C’est une différence majeure avec certains de nos voisins européens comme l’Allemagne.
Mais le secteur redémarre aujourd’hui – tant mieux –, et plus fortement que d’autres.
C’est une masse financière importante à laquelle nous devons être très attentifs.
Vous avez rappelé, madame la ministre, le caractère paritaire de la gestion d’Action logement.
Cependant, celle-ci subit depuis quelques années des critiques répétées sur son organisation.
Le projet qui nous est soumis soulève en effet de nombreuses interrogations.
Mais les salariés en seront-ils pour autant gagnants ? Il est permis d’en douter.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Elle constitue un élément essentiel dans le monde du logement, en particulier du logement social.
Cette réforme, tout en portant quelques fruits, a également montré des insuffisances.
Celui déposé par le Gouvernement devrait, lui aussi, y remédier.
De ce point de vue, l’approche territoriale, évoquée à plusieurs reprises, est fondamentale.
Nous savons combien cette mobilité est nécessaire pour accéder à l’emploi actuellement.
En deux mille quatorze, cinq cent cinquante mille aides et attributions locatives ont été délivrées.
Très bien ! …qui vise à substituer un acteur unique aux vingt comités interprofessionnels du logement.
Soyez assurés que nous resterons vigilants au respect de cet engagement.
Cette instabilité législative débouche sur une politique illisible.
Bravo pour le vote positif ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Sur tous les bancs, nous avons accompagné cette réforme.
J’espère qu’une fois de plus, nous accompagnerons tous ce mouvement.
Le modèle auquel répond Action logement doit être conforté et pérennisé.
Jérôme Lambert a indiqué les réserves qu’une telle méthode pouvait inspirer.
Les questions qui se posent sont claires.
Des craintes relatives à l’égalité d’accès à la ressource ont pu être exprimées.
Et puis, il y a la question des modalités d’accès à la ressource.
Si tu veux aller loin, marchons ensemble.
Les acteurs d’Action logement souhaitent d’ailleurs cette réforme.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je souhaite voir cette réforme aboutir au plus vite.
En effet ! Oui, notre pays a besoin de réformes.
Et oui, il faut accélérer la construction de logements sociaux et favoriser la mixité sociale.
Des évolutions, voire des révolutions ont eu lieu.
À l’époque, cela m’avait un peu perturbé.
Je sais ! Je m’étais dit qu’il faudrait être très vigilant.
Merci de conclure.
Telle est l’ambition.
Ce sont, me semble-t-il, cent dix mille HLM qui ont été financés, toutes familles confondues.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux répondre au groupe GDR, qui a exprimé des craintes sur Action logement.
De fait, l’enjeu est de loger l’ensemble des salariés.
Cette loi, me semble-t-il, a apporté beaucoup de réponses sur de nombreux sujets.
Ces mesures ont vraiment facilité les choses depuis plusieurs années.
Je pourrais aussi parler d’objectifs annoncés et respectés.
Je ne crois donc pas que l’on puisse parler de grande pagaille.
Nous serons effectivement très attentifs à la rédaction des ordonnances.
Nous examinons, je le rappelle, un projet de loi d’habilitation.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera, bien évidemment, cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
Il faut que nous traitions ensemble, sereinement, le sujet.
J’entends cependant, pour ma part, ses propositions.
Certains de mes collègues, qui vont s’exprimer, jugent que cette réforme est encore insuffisante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Il apporte également des précisions concernant la composition du collège des représentants des usagers professionnels.
Il faut également rappeler que les usagers domestiques payent quatre-vingt-cinq pourcent des redevances.
Il a été, à l’instant, fait référence à la réforme de deux mille quatorze.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
De fait, une réforme a déjà eu lieu en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ce serait dommage, car il s’agit d’un point fondamental.
La rédaction issue du Sénat prévoit que les vice-présidents sont issus du collège des usagers.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement au profit de celui de Monsieur Launay.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Si je comprends bien, le Gouvernement revient sur ce qu’il avait dit en commission.
Pas du tout ! Si, absolument.
L’article L.
deux cent treize-vingt du code de l’environnement.
» J’ai donc vraiment un doute sur la nature législative de telles dispositions.
Nous faisons la loi ici.
Nous maintenons l’amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
On évoque souvent dans cet hémicycle la nécessaire stabilité et continuité des règles du jeu.
On en parle en matière fiscale, ce serait aussi nécessaire pour la représentation.
Cela ne veut pas dire que les choses ne bougent pas.
Je crois qu’il faut également tenir compte du contexte législatif.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze a été défendu par Monsieur Launay.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Monsieur Launay ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
C’est bien ce que nous avons adopté tout à l’heure.
Cette difficulté a été corrigée en commission avec l’avis favorable du Gouvernement.
Vos amendements sont satisfaits, et je vous suggère donc de les retirer.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
On en est en moyenne sur le plan national à trois virgule huit euros.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je fais de même pour l’amendement numéro neuf cent cinq.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
L’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois rectifié.
Il serait plus juste d’accorder une plus grande ouverture à l’ensemble des sous-collèges.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes favorables au maintien des alinéas cinq et six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement n° six cent seize.
Cette précision me paraît très importante.
Il me semble donc sage de l’adopter.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire, dans un souci de cohérence.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six bis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Je me félicite de cette décision, aussi essentielle que nécessaire.
Je voulais le rappeler.
Si tel est le cas, je m’en félicite.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il se trouve que je suis géologue et également ingénieure agronome.
Nous n’avons pas de leçons de morale à donner ni de culpabilité à ressentir.
La parole est à Monsieur David Douillet.
S’agissant de la méthode, c’est l’incompréhension qui l’emporte.
L’Indonésie a déjà fait des efforts immenses.
En réalité, tel n’est pas le cas : il faut simplement limiter la quantité absorbée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Quoi qu’il en soit, l’huile de palme est importante pour nos industries agroalimentaires.
C’est une matière première essentielle.
Nous parlons effectivement beaucoup de l’huile de palme pour son impact sur la déforestation.
Absolument ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Mais ils ont, avant tout, mis en avant la santé publique.
Pas plus que le gras du cochon ! Or, curieusement, ce produit est sous-taxé.
Introduire cette disposition dans le projet de loi relève donc du bon sens.
Elle est contestée et n’est pas tout à fait sûre.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je rejoins Madame Abeille sur un certain nombre de points.
Sachez que, en matière de taxes, la situation est tout bonnement kafkaïenne.
C’est manifestement une incohérence.
Ce produit était trop lourd.
En tout état de cause, nous risquons un double échec.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Une mission d’information travaille sur le sujet.
Un autre enjeu est la déforestation.
Cependant, une taxation spécifique pour l’huile de palme ne constituerait pas une solution.
Il s’agirait d’une disposition dogmatique, visant à stigmatiser un produit.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Mon état d’esprit rejoint celui de Monsieur Hammadi.
C’est le contraire ! Il faut harmoniser les taxations.
L’huile, dans la Bible, est le symbole de la richesse.
S’il existe un domaine prioritaire en matière de développement durable, c’est bien celui-là.
Reste qu’on ne peut pas y aller petit bout par petit bout.
La question du commerce équitable n’est pas moins importante.
La taxe souvent rebaptisée « taxe Nutella » me semble une obsession de longue date.
Eh oui ! Introduire brutalement une telle taxation me semblerait donc dangereux.
Nous verrons dans un instant à quelle décision aboutit notre débat.
Je rappelle enfin les échanges entre notre pays et l’Indonésie.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Ces efforts doivent évidemment être partagés avec les pays consommateurs.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le débat sur la taxation de l’huile de palme est récurrent.
Nous en avons parlé en examinant plusieurs textes.
Nous sommes un certain nombre à penser qu’il faut agir.
Quand c’est le cas, on ne fait plus rien.
Nous devons considérer la situation globalement.
Nous n’allons pourtant pas le bannir de notre alimentation.
Il n’est pas choquant de les avoir en tête.
Telle est la vie politique nationale et internationale.
Cela ne signifie pas que l’on ne fasse rien.
Je juge intéressants les amendements qui visent à introduire un rééquilibrage progressif.
Le débat permettra peut-être d’aller dans ce sens et de trouver un compromis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
En conséquence, nous vous proposons de supprimer l’article vingt-sept A.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
Bien évidemment ! Nous avons tous parlé.
En France, l’huile de palme concerne trois mille emplois.
Ce n’est pas rien.
En effet, les modifications apportées à une taxe relèvent de la loi de finances.
Je maintiens donc mon amendement de suppression.
Nous avons beaucoup déforesté, beaucoup cultivé.
C’est tout de même un peu le cas ! Pas du tout.
En réalité, la taxation des huiles repose sur des assiettes extrêmement différentes.
Le Parlement deviendrait ainsi plus agile.
Cette prise de conscience a été collective.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Cela paraît judicieux.
Il faut donc se donner du temps.
Je ne suis pas favorable à la taxation brutale de ce type d’importations.
Ensuite, s’agissant de la certification, nous savons que des démarches sont en cours.
J’ajouterai un mot sur la taxation des huiles dans leur ensemble.
Les baleines ! Ces dispositions paraissent quelque peu désuètes.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
Je m’étonne de plusieurs propos qui ont été tenus.
J’entends, sur les bancs du groupe Les Républicains, que trois mille emplois seraient menacés.
Nous ne devons donc en aucun cas supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
La question est en effet celle de la structuration de la filière durable.
Il est certain que les efforts réalisés dans les pays concernés sont importants.
Je préférerais que cet article soit maintenu.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Je partage la position équilibrée de Jean-Louis Bricout : supprimer cet article me gênerait beaucoup.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Je voulais répondre à Monsieur Pancher ; Monsieur Bricout vient de le faire.
Par ailleurs, nous aurons à débattre de l’affectation de la taxe supplémentaire.
Plusieurs points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
La taxe est aujourd’hui affectée aux retraites complémentaires des non-salariés agricoles.
Le système sera alors gagnant-gagnant, il bénéficiera tant à nous qu’à eux.
Nous allons à présent procéder au scrutin.
Tous les amendements ont été présentés, et chacun a pu intervenir.
Nous pouvons raisonnablement passer au vote.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il s’agit de l’amendement de repli que j’ai évoqué voilà quelques instants.
Je vais détailler la présentation sommaire que j’ai faite voilà quelques minutes.
En cette période difficile pour l’agriculture française, ce n’est peut-être pas plus mal.
Cet amendement tente donc, de façon raisonnable, de conjuguer ces multiples enjeux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le sort de la taxation affectée dans notre pays est bien connu.
Nous serons vigilants ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On travaille très mal, reconnaissons-le.
Il serait préférable d’attendre.
Le sujet des taxes fiscales est très complexe.
Tel est ce que je souhaitais ajouter au sujet des amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Ce que vous proposez n’est pas raisonnable, madame la rapporteure.
Cela me semble un peu réducteur.
Ils sont mécontents de votre politique et ne vous trouvent pas à leurs côtés.
Cela ne laisse aucune possibilité de papillonner ailleurs.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je le voterai donc.
Nous avons massivement déforesté, y compris la Gaule.
Surtout, il faut rompre avec l’arrogance.
Or je sais que celle-ci provient souvent de cultures méditerranéennes qui ne sont pas équitables.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Faire exception pour les huiles certifiées est sans rapport avec cet objectif.
Vous évoquez un risque constitutionnel, madame Abeille.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’huile de palme est donc surtaxée.
C’est caractérisé ! Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il s’agit d’un sujet complexe sur lequel nous avançons pas à pas.
Mais d’autres labels le sont beaucoup moins, et il faut rester vigilant.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je me situe dans la même logique que Monsieur de Rugy.
Il nous appartiendra ensuite d’être vigilants quant à la qualité de la certification.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’entends la démarche de Monsieur de Rugy et je pourrais la soutenir.
Cependant, je rappelle qu’il existe plusieurs démarches de certification.
Ce sont eux qui en ont le plus besoin.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Avec la rapporteure, nous nous sommes bien comprises.
En effet, cet article pourrait être censuré par le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement m’a répondu sur ce point, mais ses arguments ne me convainquent pas.
C’est ma grande crainte concernant cette partie du texte.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il est temps de passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent vingt-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.