La séance est ouverte.
Je réaffirme notre volonté sans faille de lutter partout contre le terrorisme.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Il s’agit, ensuite, d’un deuxième volet de financement des territoires à énergie positive.
Vous le savez, puisque le Grand Besançon abrite un territoire à énergie positive très performant.
J’ai reçu cent quarante nouveaux projets.
Cette deuxième tranche de deux cent cinquante millions d’euros va être débloquée très rapidement.
Monsieur le Premier ministre, la désespérance gronde dans notre pays.
Notre pays compte un million de chômeurs supplémentaires depuis votre arrivée aux responsabilités.
Il est temps que vous prêtiez attention à ce qui a pu fonctionner.
Il est temps d’arrêter de croire qu’une loi va changer les choses.
Je partage en effet une de vos convictions : les mesures doivent être partenariales.
Baratin ! Vous le voyez : ce plan vise à amplifier les mesures qui ont été prises.
Cela montre la vitalité de cette innovation en France.
Tout d’abord, ce mouvement de l’entreprenariat n’est pas anecdotique.
Ensuite, plusieurs grands groupes et entreprises de taille intermédiaire étaient également présents.
Nous avons fait de la jeunesse une priorité.
J’ai donc mis en place un simulateur hébergé par la caisse d’allocations familiales.
Malheureusement, pour la France et les Français, c’est plutôt Cauchemar en cuisine.
Ça ne se voit pas ! L’emploi est un sujet majeur pour notre société.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie.
Mais les grands groupes sont aspirés à l’international.
Ces dernières années ont été marquées par un fort volontarisme dans ce domaine.
Les éleveurs sont en situation de détresse.
Ils ne peuvent continuer à travailler à perte.
Beaucoup d’exploitations sont en liquidation – on parle d’une sur cinq.
Ils réclament un vrai plan d’urgence.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de revenir en arrière.
Je ne referai pas l’histoire, là non plus.
Cela n’a pas été fait depuis plusieurs dizaines d’années.
Les réformes sociales que nous avons entreprises portent peu à peu leurs fruits.
Depuis le premier dernier, deux réformes majeures sont entrées en vigueur.
Même si elles ne travaillent pas, elles disposeront d’un statut à part entière.
Fier de son métier.
Fier de servir son pays.
Il laisse une compagne, un enfant et des collègues inconsolables.
Comme d’autres dans cette assemblée, j’ai rencontré sa famille.
Elle n’exprime ni colère ni désir de vengeance ; elle a confiance en la justice.
Mais elle voudrait que ce drame soit l’occasion d’une prise de conscience nationale.
Ce sont des missions à risques.
Or les moyens attribués ne sont pas, ne sont plus, à la hauteur.
Et depuis longtemps.
Pascal Robinson devait bricoler lui-même un bélier en prévision d’une intervention.
Tous ceux qui connaissent les douanes le savent.
Cette annonce n’est pas totalement dénuée de flou.
Merci d’éclairer les Français sur la réalité de votre action.
Le Président de la République a annoncé mille embauches supplémentaires pour les douaniers.
Cet engagement sera tenu.
Le vingt-deux de ce mois, je présenterai mes vœux aux douaniers à la frontière suisse.
Je partage par ailleurs votre analyse, monsieur le député.
Les missions de la douane sont multiples.
Vous avez évoqué les maladies vectorielles telles que le chikungunya, ou aujourd’hui le zika.
Le Gouvernement accompagnera ce projet de reconstruction.
Vous pouvez compter sur notre présence à vos côtés.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
On demande même aux femmes d’adapter leur tenue et leur comportement.
Elles sont choquantes.
Mais il serait irresponsable de ne pas les aborder avec franchise et transparence.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nous aspirons tous à vivre dans une France apaisée.
Leurs clients s’appellent Areva, EDF et la DCN pour les sous-marins nucléaires.
Le dialogue est en cours.
Plusieurs pistes sont apparues et devraient être poursuivies, ce qui me donne quelque espoir.
Nous vous en tiendrons bien évidemment informés.
Nous devons poursuivre dans ces trois axes et c’est ce que nous ferons.
Depuis quelques mois, le nombre de braquages augmente.
Le nombre d’armes en circulation n’a jamais été aussi important.
Le manque de policiers se fait ressentir en Guadeloupe.
Cette expérimentation apparaît plus que jamais comme une réelle opportunité.
Vous saluez l’action que mènent les EPIDE.
Actuellement, ceux-ci accueillent trois mille cinq cents jeunes.
Ils en accueilleront près de quatre mille cinq cents le mois prochain.
Deux centres vont s’ouvrir cette année, l’un à Toulouse, l’autre à Nîmes.
De fait, la pédagogie de l’EPIDE est fondée sur le volontariat.
L’EPIDE et le SMA restent cependant tournés vers l’insertion professionnelle des jeunes.
Monsieur le Premier ministre, le feuilleton de la déchéance de nationalité continue.
Que d’atermoiements ! Que de yo-yo ! Les Français attendent, eux, de se sentir en sécurité.
Les agriculteurs français lancent un appel au secours.
Crise du porc.
Crise du lait.
Crise de l’élevage.
Crise légumière, désormais.
Crise pour tous, si j’ose dire.
La crise fait des ravages dans nos campagnes.
Nos paysans n’en peuvent plus.
Que fait-on pour eux ? Les PME, les artisans, les commerçants, tous ont de lourdes charges.
Les normes les ralentissent.
Le RSI ne les comprend pas toujours.
Les marchés sont atones.
Ce n’est franchement pas à la hauteur.
Les ministres sont interdits de parole ! Ne vous inquiétez pas, monsieur Jacob : chacun peut parler.
L’antisémitisme qui monte vient malheureusement de très loin.
C’est vrai aussi sur tous les autres sujets.
Ah oui ! Vous voyez : vous êtes tombé dans le panneau.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par des questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
J’en viens maintenant à vos propos sur le mécontentement des procureurs.
Je rappelle que leurs missions sont définies, principalement, par le code de procédure pénale.
Et vous savez par ailleurs que nous avons simplifié les procédures.
Merci de conclure, madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Le contenu de la loi de procédure pénale vous sera bientôt présenté.
Des dispositifs de fouilles ont été mis en place.
Vous avez raison : les moyens technologiques et, en l’occurrence, les brouilleurs, ne suffisent pas.
C’est pour cette raison que nous avons développé le renseignement pénitentiaire.
Lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, le renseignement pénitentiaire était composé de soixante-douze agents.
Aujourd’hui, il en compte cent cinquante-neuf, et ils seront cent quatre-vingt-cinq l’année prochaine.
Nous avons redéployé le renseignement pénitentiaire et placé cent quarante-quatre officiers pénitentiaires dans nos établissements.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est vrai.
Vous y passez du temps.
Les préfets et les directeurs départementaux de la sécurité publique sont à votre disposition.
Je fais de même place Beauvau.
C’est dire à quel point les vœux que vous exprimez ont été exaucés.
Nous avons l’intention de continuer à le faire.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Il convient donc de le valoriser.
Ce fut le cas à Marseille.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Des mesures administratives ont été prises contre des fonctionnaires.
Nous avons, monsieur Coronado, un désaccord sur ces sujets depuis plusieurs semaines.
Pas sur les chiffres.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous en avons engagé le chantier il y a presque un an.
Ma démarche vise à retrouver de la cohérence.
Nous y travaillons depuis un an avec le ministère de l’intérieur.
Ainsi, cette augmentation des prérogatives s’accompagnera d’un renforcement des contrôles.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Daech continue de menacer la France.
Aussi, ma question sera double.
Nous avons veillé à accompagner ces nouvelles mesures de toutes les garanties nécessaires.
En effet, il est essentiel de protéger non seulement les Français, mais aussi leurs libertés.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Ce sont les articles trente-six et seize.
Ces abus furent sanctionnés en leur temps par le Conseil d’État.
Nous avons entendu votre préoccupation.
Les institutions de la cinquième République ont un certain nombre de vertus.
Mais ce n’est pas l’objet de notre débat.
Nous poursuivons avec les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Pas du tout ! Pour l’instant, c’est l’inverse ! Plusieurs cas en témoignent déjà.
Le Conseil d’État exerce d’ailleurs, en référé, un contrôle étroit sur ce point.
Dans ce cadre, une dizaine d’arrêtés d’assignation à résidence ont été modifiés.
Exactement ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour une seconde question.
Plusieurs mesures d’ « exception » figurent ainsi dans ce projet de réforme.
Le recours aux contrôles d’identité sera élargi.
Il est en effet responsable de raisonner ainsi.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
S’agissant de la question de la judiciarisation, les choses doivent être claires.
Celles-ci sont poursuivies pénalement sous la responsabilité de l’autorité judiciaire.
Cela s’est déjà produit, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
C’est un élément clé de la lutte antiterroriste.
La saisie semble être, à nos yeux, une option plus efficace.
J’irai donc à l’essentiel.
Les éléments récupérés par copie ne peuvent être exploités instantanément.
Sur ces cinq cents armes, il y avait une cinquantaine d’armes de guerre.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Nous sommes en guerre et d’autres mesures sont indispensables.
C’est donc ce régime qui s’applique aujourd’hui encore.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le député, je vous réponds très volontiers.
Votre affirmation que le génocide doit être puni ne souffre aucune contestation.
C’est sur ce droit que s’appuient les magistrats.
Lorsqu’elles ont un caractère criminel, c’est la cour d’assises qui juge.
Notre droit prévoit donc des dispositions applicables au retour.
Arithmétiquement, il ne reste en effet aucun espace pour ce que vous dénoncez.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
C’est du reste la raison pour laquelle vous voterez la réforme de la Constitution.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cette plate-forme de signalement est pilotée par l’unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Une telle structure préexistait à l’état d’urgence.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Cette question me paraît fondamentale.
Très belle question ! La parole est à Monsieur le ministre.
Par ailleurs, comme vous l’indiquiez, les saisies d’armes débouchent sur des procédures judiciaires.
Nous avons engagé une action très forte au plan européen.
La parole est à Madame Sylviane Alaux.
Par ailleurs, nous avons engagé la prise en charge de ces personnes.
Nous avons un programme ambitieux de formation des personnels.
Nous recrutons des aumôniers musulmans, dont nous avons doublé les effectifs.
La séance est levée.