La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Depuis plusieurs semaines, les policiers expriment leurs inquiétudes et leurs attentes.
Cet effort supplémentaire est nécessaire en vue de poursuivre et d’accélérer la modernisation.
Je veux en indiquer quelques éléments, que je préciserai ultérieurement.
Des tenues résistantes au feu seront également déployées.
Il n’est donc pas nécessaire de nourrir d’inutiles polémiques sur cette question.
La sécurité figure parmi les premières préoccupations des Français.
Les défis sont grands en la matière.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Depuis le dix-sept octobre, ils manifestent contre la dégradation de leurs conditions de travail.
Ils dénoncent le manque de moyens humains et matériels.
Et cela dépasse les clivages partisans.
Nous espérons que des mesures seront rapidement prises et mises en œuvre.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’en viens maintenant à la police et la gendarmerie nationales.
Dire le contraire, c’est jeter la police dans les bras du Front national.
Cela va dans le bon sens, même si beaucoup reste à faire.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Près de neuf mille emplois auront été créés au cours du quinquennat.
Cette année encore, cinq mille trois cents élèves gardiens de la paix ont été incorporés.
Ils n’étaient que cinq cents en deux mille douze.
Simultanément, nous avons agi pour parer à l’urgence.
Toutes les actions s’inscrivant dans ce combat ont fait l’objet des financements adéquats.
Enfin, préparer l’avenir, en matière de sécurité, est une exigence.
Pour notre part, nous nous y engageons.
Alors que d’autres en restent au déni de leur bilan, nous assumons le nôtre.
Il faut aux policiers et aux gendarmes non seulement des moyens, mais aussi du soutien.
En outre, elle n’est pas financée, pas même par ce budget.
Nous commençons par trois questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Il faut selon moi la considérer comme une chance et non comme une difficulté supplémentaire.
Par ailleurs, le général Richard Lizurey a engagé des discussions fructueuses.
Cette question est en effet très importante pour l’organisation et l’efficacité opérationnelle.
Enfin, le contexte que nous connaissons, nous impose de nous inscrire dans la durée.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Les années deux mille quinze et deux mille seize ont d’ailleurs été particulièrement éprouvantes.
Nous savons que la menace est persistante.
En deux mille dix-sept, ces moyens montent en puissance.
On le voit bien, l’effort n’est pas que financier, il est aussi humain.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tous les SDIS seront équipés en deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Ma question portera, elle aussi, sur la lutte contre le terrorisme.
L’actualité me fournit l’occasion d’une question subsidiaire à ce sujet.
Je pense particulièrement aux collectivités territoriales.
En général, c’est même assez peu compatible.
C’est aussi cela, la laïcité.
Vous m’interrogez également sur la formation des agents des collectivités locales et des associations.
Nous en venons à deux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Enfin, vous n’avez livré aucune information sur le coût de ce fichier.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
Le sujet est juridiquement complexe et appelle des développements précis, que je vous dois.
Je serai donc précis et clair.
Ce que nous faisons est simple, monsieur le député.
Nous ne déployons pas la carte d’identité électronique.
C’est dommage ! Nous ne mettons aucune puce dans la nouvelle carte d’identité.
Sur le plan de la fraude, donc, nous menons une action précise.
La conception même de l’application s’y oppose.
Des faits comme ceux de Viry-Châtillon ne doivent plus se reproduire.
Ce fut le cas encore le treize octobre dernier.
Éric Ciotti a en effet présenté une proposition de loi.
Et ces dispositions ont été prises.
Partiellement ! Bref, je n’ai rien rejeté d’un revers de main.
Avant deux mille dix-sept ? Oui, pour une décision législative avant la fin de l’année.
Je ne peux pas être plus précis.
Moi je ne suis pas favorable à ça ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
C’est une marque de reconnaissance importante pour ces personnels, de plus en plus mobilisés.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous soutiendrons naturellement cet amendement.
Une nouvelle fois, vous êtes dans les paroles, pas dans les actes.
Il aurait fallu aujourd’hui que vous exprimiez concrètement ce soutien devant la représentation nationale.
Mais les policiers ne peuvent être les seuls à être sanctionnés.
L’exemple doit venir du haut.
Pourquoi pas aujourd’hui ? Nous travaillons à son élaboration.
Il y a des limites à la mauvaise foi et à la malhonnêteté intellectuelle.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est Monsieur Copé.
Je veux mettre fin à tout cela.
Je voterai cet amendement, mais je voudrais faire une remarque d’ordre général.
Par conséquent, ces effectifs sont bien sur le terrain.
Les trente-cinq heures en ont supprimé aussi ! L’effort de recrutement doit donc être intensifié.
Elles s’ajoutent au remplacement de tous les départs à la retraite.
Aller au-delà saturerait les capacités de formation dans les écoles.
Je vous propose donc de le retirer.
La sécurité en France regroupe la sécurité civile et la sécurité publique.
Pour ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens mon amendement, mais je voudrais répondre au rapporteur et au ministre.
L’argument n’est donc pas recevable.
Votre intention, mon cher collègue, me paraît donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Un effort d’équipement supplémentaire est nécessaire.
Je vous propose donc d’entendre les explications du ministre et de retirer votre amendement.
Je ne vois pas où sont les diminutions.
Lisez le document budgétaire : aucune ligne ne les mentionne.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Son impact financier sera de deux virgule trois millions d’euros en deux mille dix-sept.
Celui-ci vise à compléter l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro deux cent un.
La parole est à Monsieur Franck Marlin, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a rejeté cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Il participera donc d’un objectif de transparence.
Les amendes hors radar y contribuent également, à hauteur de cinq cents millions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le ministère a été doté de moyens pour relever les défis de la crise migratoire.
Ces moyens progressent ainsi de quinze pourcent.
C’est à voir ! Ceux qui tiennent ces propos sont irresponsables.
Elles nous ramènent également aux désordres du monde et aux obligations qu’ils nous imposent.
La hausse des crédits de cette mission se justifie donc pleinement.
Nous devons cependant modérer nos propos au regard de la gestion des migrants à Paris.
Prenons garde à la reconstitution de bidonvilles en région parisienne.
Nous avons également quelques inquiétudes concernant l’hébergement des demandeurs d’asile.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne souhaite pas vous inonder de chiffres, mes chers collègues.
Voilà qui s’appelle joindre les actes à la parole.
J’en veux pour preuve, en tout premier lieu, le nombre de places en CADA.
J’ai, pour ma part, assisté à l’évacuation.
Il y a enfin les relations avec la Grande-Bretagne.
Ces dernières semaines, les négociations avec votre homologue se sont intensifiées.
Premièrement, une nouvelle aide financière va être versée par les Britanniques.
Pour tous ces motifs le groupe SER votera en faveur de ce budget.
Cette évacuation est d’une certaine façon le symbole de l’échec de votre politique.
Notre système est aujourd’hui proche de l’embolie.
La mission « Immigration, asile et intégration » exigerait donc, dans ce contexte particulier, des moyens exceptionnels.
Certes, vous augmentez les crédits, mais cette hausse sera, vous le savez, insuffisante.
L’allocation pour demandeur d’asile est une nouvelle fois sous-dotée.
Oh ! Une fois de plus, vous refusez de prendre la mesure de la réalité.
Quelques mots sur Calais.
Vous avez laissé se dégrader la situation.
À cet égard, ce qui se passe à Paris est très préoccupant.
Vous avez évoqué la question des régularisations, monsieur le ministre.
Je voudrais vous appeler à la vérité des chiffres et à la clarté.
Vous-même, répondant mercredi à une question au Gouvernement, avanciez quatre-vingt-quinze pourcent.
Peu m’importe, l’essentiel est d’avoir des papiers.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre les crédits de cette mission.
Il s’agit d’une allocation voulue par Michel Rocard, alors Premier ministre.
Je reste convaincu que l’exercice sera délicat.
Les guichets uniques doivent être reconsidérés.
Je sais que c’est difficile, compte tenu de l’évolution de la carte institutionnelle.
Pour tout vous dire, j’en doute, pour certains que je connais bien.
Cette somme n’est pas au rendez-vous.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le nombre de demandeurs d’asile a augmenté considérablement en Guyane en deux mille seize.
Cette situation crée d’importantes difficultés.
La décision prise vise à réorganiser le dispositif pour permettre au centre de faire face.
L’ensemble de ces évolutions va permettre une réouverture prochaine du guichet.
Les demandeurs d’asile bénéficient en Guyane des mêmes droits qu’en métropole.
Nous en venons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je le crois à la fois plus ambitieux et plus exigeant.
Le CIR devait concerner à peu près cent dix mille personnes par an.
La formation linguistique vise une formation de niveau Aun, supérieure au niveau précédemment requis.
Le CIR est conclu pour une durée d’un an.
Nous terminons par une question posée au titre des députés non inscrits.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Quelques exemples, maintenant.
Vous élargissez également le regroupement familial – etc.
Je vais tout de même essayer d’apporter quelques éléments de réponse.
Vous avez indiqué, disais-je, que le nombre d’expulsions avait diminué.
Là aussi, vous avez agi en racontant de gros bobards aux Français.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
J’aurais aimé avoir le temps de vous répondre, monsieur le ministre.
Votre amendement m’a surpris, madame la députée, puisque ce document existe déjà.
Absolument pas ! Votre amendement ne repose sur rien et a sans doute une visée polémique.
Il est absurde ! La commission y est évidemment défavorable.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.