La séance est ouverte.
La Belgique a été frappée ce matin par plusieurs attaques terroristes d’une violence inouïe.
En votre nom à tous, j’exprime notre solidarité au peuple belge.
Je vous invite à observer une minute de silence.
Notre agenda doit pour cela être extrêmement précis.
Par ailleurs, le système d’information Schengen doit être systématiquement, je dis bien systématiquement interrogé.
Voilà ce que les terroristes veulent ébranler.
Nous sommes avec eux comme ils sont avec nous lorsque nous sommes touchés.
Nous devons nous engager dans la création d’un service de renseignement européen.
C’est dans ce cadre que Salah Abdeslam a été arrêté vendredi.
C’est ensemble que nous parviendrons à lutter contre le terrorisme.
Il faut effectivement renforcer la coopération entre nos services.
(Mmes et MM.
La solidarité entre la France et la Belgique doit être totale.
L’Europe, qui a déjà été frappée, est à nouveau en deuil.
Toutes nos pensées vont aux très nombreuses victimes et à leurs familles.
L’Europe est en guerre, car l’État islamiste, Daech, lui a déclaré la guerre.
Nous savons qu’il s’agit d’une étape et que la guerre se poursuit.
Elle a ses bastions, ses financements, ses réseaux et ses cellules.
Elle recrute, mobilise et embrigade au cœur même de nos sociétés.
C’est pour cela qu’ils frappent sur notre sol.
Cette certitude ne doit jamais quitter notre esprit.
Nous répondons militairement avec nos armées déployées en Irak, en Syrie et au Sahel.
Nous protégeons les Français sur le territoire national.
Tout cela, nous le faisons ensemble.
L’Europe est attaquée.
Contrairement à ce que l’on entend parfois, la réponse doit donc être aussi européenne.
Notre espace de liberté doit également être un espace de sécurité.
À mon tour, je dis qu’il est temps de l’adopter.
Je le dis notamment aux groupes socialistes et écologistes du Parlement européen.
Le gouvernement de la France a besoin du soutien de tous, notamment du Parlement européen.
Nous avons assez perdu de temps sur cette question.
(Mêmes mouvements.) Nous devons agir en matière de renforcement des contrôles aux frontières.
C’est sans doute l’affaire de plusieurs années, sinon d’une génération.
Il se trouve sur place, à Bruxelles, en ce moment.
Notre devoir est aussi d’être à la hauteur des réponses attendues par nos compatriotes.
Vendredi dernier, Salah Abdeslam a été arrêté.
Il devra rendre des comptes devant notre justice.
Ces deux éléments sont majeurs pour le combat que nous menons.
Monsieur le député, je veux souligner deux éléments.
Le Président de la République l’a rappelé aujourd’hui : la menace est globale.
Bruxelles a été visée, et c’est l’Europe qui a été frappée.
Sur ce front, l’Europe doit se montrer à la hauteur et unie.
Beaucoup a déjà été fait et continue de l’être.
Plus que jamais, Bruxelles incarne et continuera d’incarner la solidarité européenne.
Aujourd’hui, le cœur des Français bat pour Bruxelles.
Vous l’avez rappelé, pour être efficace, cette réponse doit être globale et européenne.
Vous sembliez redonner l’envie d’embaucher à nos PME.
Monsieur le Premier ministre, vous vouliez donner confiance aux PME pour générer de la croissance.
Elles espéreront simplement limiter les dégâts de contraintes supplémentaires.
Pas moins de cinq entreprises y sont installées.
Cela représente près de trois cents salariés et mille deux cents emplois induits.
Tout doit être mis en œuvre pour sauver cette ligne.
Les aéroports, les gares, les trains empruntés au quotidien sont concernés.
Vous m’interrogez à nouveau sur un train du quotidien qui vous préoccupe.
L’état des infrastructures, malheureusement, ne permet plus la circulation de quatre trains par jour.
Ils seront remplacés par des lignes d’autobus.
Les électeurs se détournent davantage des urnes.
Tous mes compliments pour votre brillante élection, monsieur le député.
Au-delà, nous avons engagé une politique qui porte ses fruits.
Là aussi, nous allons dans le bon sens.
Il en va de même pour la téléphonie mobile.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’oublie pas la ruralité.
C’est bel et bien, pour nous, une priorité.
C’est aussi la capitale de l’Europe aux yeux du monde qui est visée.
Le symbole est très fort.
Métros et aéroports ont déjà été touchés au cours des vingt ou trente dernières années.
Nous ne partons pas de rien.
La RATP possède elle aussi sa police des transports.
À cet égard, nous avons voté une loi ici même, le neuf mars.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je commencerai par rappeler quelques éléments.
Quelque cinq mille policiers et gendarmes assurent le contrôle aux frontières.
La loi dont vous êtes l’auteur ménage des avancées considérables.
Des informations seront communiquées par les grandes compagnies de transport.
La loi sera promulguée.
Mais aujourd’hui des inquiétudes apparaissent et le doute domine.
La montée en puissance des énergies renouvelables s’accélère donc.
Je m’associe donc à votre étonnement, madame la députée.
J’ai demandé à Engie des explications sur les déclarations concernant son retrait.
À l’heure où je vous parle, je n’ai pas reçu d’explication claire.
J’ai donc l’intention de mettre cette entreprise devant ses responsabilités.
Monsieur le Premier ministre, Salah Abdeslam a été arrêté.
Il sera jugé et sans doute condamné.
Aujourd’hui, la perpétuité effective n’existe pas en France.
Monsieur le Premier ministre, Abdeslam est mis en cause dans un attentat terroriste.
C’est affligeant ! Les Français ont besoin non pas de symbole, mais de protection.
Nous pouvons dès lors avancer et étudier de près cette proposition de loi.
Votre secrétariat d’État incarne la solidarité nationale qui doit s’exprimer à leur égard.
Cette attention à leur égard est ô combien capitale et évidemment nécessaire aujourd’hui.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Madame la députée, ce matin, la lâcheté terroriste a encore frappé à Bruxelles.
La Belgique est en deuil.
La France l’est avec elle.
C’est vers les victimes et leurs proches, naturellement, que vont mes pensées.
Mais ils n’auront réussi qu’à nous rendre plus solidaires et plus résistants.
Le peuple français a su démontrer son courage et sa capacité à rester debout.
Je les ai rencontrées dès ma prise de fonction.
Cette approche pragmatique donne deux leviers d’action à mon secrétariat d’État.
Il s’est tenu à Matignon le quatorze mars et il est déjà opérationnel.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe Les Républicains.
En la matière, il n’y a pas de fatalité.
Vous me trouverez donc de votre côté sur ce point.
C’est notre souhait et c’est bon pour notre économie.
C’est pourquoi elle va chercher des partenariats.
Elle va chercher à mieux comprendre les touristes chinois et à se développer.
C’est comme cela que nous avons des groupes puissants.
Quant au capital de la Compagnie des Alpes, il est coté, ouvert et public.
La Belgique est à nos côtés au Mali.
La Belgique était à nos côtés et le demeure.
C’est une raison supplémentaire d’être aux côtés de la Belgique aujourd’hui.
Les attentats du treize novembre ont montré que la menace était unique.
De la même manière, l’armée qui les combat est unique.
Des soignants moins formés pourraient ainsi prendre en charge des patients à leur place.
Cela irait à l’encontre du bon sens.
De même, leur diplôme correspond au grade de master deux.
Pourtant, ils sont encore rémunérés sur la base d’un niveau licence.
En matière de démotivation, on ne peut pas faire mieux.
Le trois mars dernier, leurs représentants ont été reçus à l’Élysée.
Les infirmiers et infirmières anesthésistes méritent plus, de votre part, qu’un lourd silence.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Donc, vous le voyez, monsieur le député, les contacts sont fréquents et nourris.
Ces infirmiers expriment des attentes, puisque l’exercice de leur profession évolue.
Nous avons engagé un travail avec eux depuis deux mille douze.
Il est programmé jusqu’à l’été prochain.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a supprimé l’article treize bis A.
Nous devons donc absolument rendre obligatoire le dépôt légal des livres numériques.
Je vous remercie, madame Attard, d’avoir soulevé ce vrai sujet.
Tout d’abord, les livres numériques pouvant revêtir plusieurs formes, cette notion reste assez imprécise.
Vous posez donc une vraie question.
En tout cas, je vous remercie d’avoir évoqué François premier.
Madame la députée, nous avons déjà eu ce débat.
Je comprends, madame la députée, que cela ait pu vous inspirer cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
En effet, madame la ministre, vos arguments sont erronés, je suis navrée de le dire.
C’est tout à fait possible.
L’amendement numéro quinze a été défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents rectifié.
Pardonnez-moi pour cette rectification de dernière minute.
Et à titre personnel ? La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je ne suis pas sûr d’avoir tout clarifié.
C’était limpide.
La remise d’un rapport a été prévue mais nous connaissons bien la situation.
Cette mesure serait en tout cas une manière de consolider tout le dispositif.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Madame Annie Genevard, inscrite sur l’article quatorze D.
Plusieurs amendements sont présentés sur ce point, par le rapporteur, moi-même et d’autres collègues.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Compte tenu des propos du rapporteur, je retire mon amendement.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
On ne peut l’admettre pour l’enseignement musical.
D’où cette proposition d’instituer un chef de filât.
J’espère donc que vous adopterez notre amendement.
Nous sommes opposés au rétablissement du chef de filât des régions pour les conservatoires.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
deux cent seize-deux-un.
Je confirme donc, en toute cohérence, mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je vous entends mais, dans les conservatoires, la réalité est malheureusement assez terrible.
Une réforme importante est nécessaire.
Avec aussi peu d’argent, on ne peut pas avoir un système logique.
Il faut vraiment avoir en tête qu’une mesure doit être adoptée en urgence.
La parole est à Madame la ministre.
Vous en appelez davantage à l’État qu’à la région.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour le soutenir.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour les soutenir.
En toute logique, je suis donc amené à vous demander de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Doucet, retirez-vous ces amendements ? Je les retire.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Ces dispositions relevant du règlement, la commission a donné un avis favorable sur cet amendement.
Nous progressons sur ce point et les textes seront bientôt prêts.
Je conduirai ces chantiers.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il conviendra de la régler après l’examen approfondi de ce sujet par Monsieur Herbillon.
Nous serons amenés à réactiver cette mission.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la ministre, nous avons été déçus que le Gouvernement repousse la solution du Sénat.
Nous voudrions qu’au moins ces objets soient vendus sur la place de Paris.
Telle est l’utilité de l’article inséré par le Sénat.
Plus fondamentalement, l’enjeu est considérable pour le marché de l’art en France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous défendrons d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Il ne nous semble pas en contradiction avec le droit communautaire.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre.
Encore une fois, nous partageons l’objectif de soutien au marché de l’art.
Ce ne peut donc pas être le droit commun de nos interventions.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur.
Je ne peux refuser une telle offre.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je comprends que des interventions aient pu avoir lieu entre-temps mais je le regrette.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no trente-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Ce sont là autant de mesures qui agissent, dirais-je, « en prévention » de l’archéologie préventive.
Merci de bien vouloir conclure.
J’y viens.
Sans vouloir sacraliser ces vestiges, il convient d’en être respectueux.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous abordons là un point essentiel de cette loi.
Le financement de l’INRAP soulève actuellement des difficultés, c’est vrai.
Nous ne sommes absolument pas opposés à l’INRAP.
Tout le monde sait combien ce sujet est très sensible.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Comme mes collègues, je tiens à rappeler que l’archéologie préventive est nécessaire.
Et je tiens à préciser qu’il est à l’équilibre.
Toutes les inspections témoignent de l’excellent travail accompli par les collectivités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
C’est très juste.
La parole est à Madame Martine Faure.
Je répéterai un certain nombre de choses que j’ai déjà dites hier.
Les idées toutes faites que j’évoquais hier, c’est ce procès contre l’INRAP.
Vous revenez toujours sur la question budgétaire.
Cela ne veut rien dire ! Il faut se montrer raisonnable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Or la RAP, vous le savez, finance la partie diagnostic, qui est non-concurrentielle.
Très bien ! Ce rapport propose, je crois, cinq scenarii, que nous allons étudier.
C’est important ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
mille six cent douze-un à L.
mille six cent douze-vingt du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Je trouve ces amendements identiques assez contradictoires, d’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il conviendrait de faire preuve de temps en temps d’un plus de cohérence.
C’est le sens de cet amendement.
Le Gouvernement ne peut donc y être favorable.
Le texte proposé va donc plutôt dans le sens de ce que vous souhaitez.
Madame Vautrin, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je constate que les auteurs de ces amendements souhaitent les maintenir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Cela m’est arrivé à plusieurs reprises dans ma commune.
Il en est de même dans des transactions privées.
La recherche dans le géoportail permettra également de fournir une très bonne information.
L’amendement vise donc à les clarifier rapidement.
Sincèrement, je ne vois donc pas l’utilité de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
De nombreux risques y sont prévus, comme celui qui a trait aux carrières.
De plus, la loi devrait prévoir comment sont partagés les coûts.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le délai de réponse est fixé à deux mois, me semble-t-il.
Les aménageurs privés sont quant à eux probablement beaucoup plus attentifs que les aménageurs publics.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Exactement ! Pouvoir consulter cette carte sur internet en fait un véritable outil pour la décision.
Cet outil est accessible tant aux aménageurs publics que privés.
Cela permettrait d’éviter les conséquences financières néfastes de certaines négociations.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Une fois encore, l’objectif de mon amendement est de ne pas complexifier les procédures.
Une fois encore, nous avons ici un exemple non pas de simplification mais de complexification.
De ce fait, cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
L’habilitation sera délivrée à l’issue de la vérification.
Les services des collectivités interviennent ensuite.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Cet article concerne précisément l’organisation administrative des collectivités territoriales.
Il est donc logique que vous vous assuriez de l’organisation matérielle.
L’alinéa vise à insérer une obligation qui existe déjà.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il est défendu.
Il est défendu.
Cela est cohérent avec ce que j’ai dit tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
En effet, l’intervention des collectivités territoriales est déjà soumise au principe de spécialité territoriale.
cinq cent vingt-trois-quatre du code du patrimoine.
Enfin, il revient déjà à l’État d’autoriser une fouille archéologique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu.
Je tiens à défendre cet amendement, car il est très important.
Ne faisons donc pas en sorte qu’on donne toujours priorité à l’INRAP.
Donnons la priorité à la qualité scientifique.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Il est défendu.
Pour ce qui est des diagnostics, les modifications apportées aux articles L.
cinq cent vingt-deux-huit et L.
Mais pas de façon suffisante ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Il ne faut donc pas détourner l’adjectif « territorial » de son sens premier.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je suis à présent saisie d’un amendement numéro cinquante-neuf de Madame Marie-George Buffet.
Cet amendement vient d’être retiré par son auteur.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet équilibre doit être maintenu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
On voit bien qu’il s’agit d’accélérer le rythme de construction.
Sept jours, c’est très court.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
On établirait ainsi une sorte de réciprocité des contraintes.
Pour l’État comme pour les collectivités ce délai me paraît raisonnable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Le proposer ressemble même à une provocation.
Nous oscillons donc entre une et trois semaines.
La question soulevée par les amendements porte sur le début de cette procédure.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
D’ailleurs, avant la publication du décret récent, il était d’un mois.
Ce n’était pas pour rien : la pratique l’avait validé.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je suis sensible au fait que vous acceptiez ce compromis, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’interpréter les termes que j’ai entendus.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Le présent amendement est également très important.
Or c’est ce que vous faites.
Je ne comprends – nous ne comprenons pas.
Pour nos collègues de l’opposition, le mot choc est celui de monopole.
Nous assumons ce monopole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je suis désolé, mais sur ce point c’est « touché coulé ».
(Sourires.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
En conséquence, je suis également conduite à vous demander de retirer votre amendement.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Les amendements numéros trente-six, deux cent vingt-six et trois cent quarante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Ces deux amendements visent à ne pas accroître la complexité des procédures d’archéologie préventive.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Ma collègue Annie Genevard développera davantage les arguments rendant nécessaire cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros trente-huit, cent quarante-six, deux cent cinquante-trois et trois cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
cinq cent vingt-deux-deux du code du patrimoine.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Sur la forme, il s’agit là d’une disposition d’ordre réglementaire.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je préfère m’en tenir à cette rédaction.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? Monsieur Piron m’a convaincue, je retire mon amendement.
Et vous, madame Hobert ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La déclaration des sous-traitants ne peut par conséquent figurer dans l’offre.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
La déclaration doit simplement être préalable à l’engagement.
Il n’est pas nécessaire qu’elle intervienne au tout début de la procédure.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez fait part de votre souhait de rassemblement.
Martine Faure a souvent évoqué la nécessité de pacifier leurs relations.
Nous considérons au contraire que cette implication doit demeurer une simple faculté.
Le coût de ces missions n’est pas compris dans celui des fouilles.
Les amendements numéros cent soixante-douze et trois cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il est défendu.
Notre collègue Monsieur Krabal vient de nous présenter un excellent argumentaire.
Le fait de prévoir un recours est bien évidemment nécessaire.
C’est une mesure de bon sens.
La parole est à Madame la ministre.
Prenons garde à ne pas confondre les rôles.
» Tout est dit.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Je veux rendre hommage à la représentation nationale, qui vote le budget.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’amendement visait simplement à rétablir l’équilibre entre opérateurs publics et privés.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Or le crédit d’impôt recherche introduisait une forme de concurrence déloyale.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Mon soutien ne répond, en effet, qu’à un souci d’équité.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Nous avons vu que cet équilibre était fragile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Cette appellation rendrait ces politiques respectives totalement illisibles et incompréhensibles.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
J’espère que cette appellation rassemblera le plus grand nombre de parlementaires.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Cette substitution sera l’objet d’une série d’amendements proposés par le groupe écologiste.
Afin d’éviter toute confusion, nous préférons donc le mot « ensembles » au mot « sites ».
C’est notre choix.
Je comprends évidemment l’intérêt du mot « ensembles ».
Le mot « site » s’est imposé.
Au cas où ils ne seraient pas retirés, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
C’est un problème de fond.
Au fond, il existe deux niveaux en matière de protection.
Or vous introduisez une confusion totale.
La notion de sites patrimoniaux protégés a été très étudiée par nos collègues du Sénat.
Je fais une démonstration, elle se doit d’être claire et précise.
Nous n’avons aucune raison de la modifier.
Monsieur Mamère, retirez-vous l’amendement numéro deux cent soixante-treize ? Non, nous le maintenons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.