La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette position, au mieux indifférente et passive, au pire hostile, est intenable.
Elle est intenable vis-à-vis de nos partenaires.
Comment faire tant pour la francophonie, au nom de la diversité linguistique mondiale, et ne rien faire pour protéger l’exceptionnel patrimoine que constituent les soixante-quinze langues régionales menacées de disparition ? Presque tous nos voisins ont adopté une législation favorable.
En France, on a réalisé, il est vrai quelques avancées,… Pas grand-chose ! …en particulier avec le gouvernement actuel, mais il reste encore énormément à faire.
Cette position est surtout intenable vis-à-vis des cinq millions de locuteurs qui demeurent, dont il est indécent de considérer qu’ils formeraient des dissidents du corps national et insultant de prétendre qu’ils maîtriseraient moins que les autres le français.
Apprendre une langue régionale, ce n’est pas désapprendre le français ; l’étude concrète des compétences des doubles locuteurs tend même, plutôt, à démontrer l’inverse.
À titre d’exemple, les écoles associatives de langue régionale, où le français, mais surtout la langue régionale, sont enseignés, ont d’excellents résultats à tous les tests de l’éducation nationale, en particulier au bac.
En l’absence de ratification de la Charte, il est donc plus urgent que jamais de mobiliser tous les autres instruments disponibles, dont la loi, pour donner une réalité à l’objectif de sauvegarde des langues régionales induit par leur consécration dans la Constitution.
Deux éléments sont indispensables pour la fondation d’un régime juridique assurant la survie de nos langues.
Il s’agit en premier lieu de l’éducation, car une langue, pour exister, doit d’abord être apprise, connue, sue : tel est l’objet des articles premier à trois de cette proposition de loi, supprimés en commission mais que je proposerai de rétablir.
Il s’agit en second lieu de la présence dans la vie sociale et les médias, car, pour vivre, une langue doit être régulièrement parlée, lue, entendue : tel est l’objet des articles quatre et cinq.
Alors que ces lois visaient à lutter contre l’hégémonie de l’anglo-saxon, elles ont développé une jurisprudence hostile aux langues régionales.
Le Conseil constitutionnel refuse ainsi qu’un particulier puisse se prévaloir d’un prétendu droit à l’usage des langues régionales.
Malgré cela, au cours de cette législature, les choses ont avancé.
D’abord, la loi Peillon pour la refondation de l’école de la République de deux mille treize a été la première à reconnaître dans le code de l’éducation l’enseignement dit « bilingue ».
Elle a fait obligation aux pouvoirs publics d’informer les parents de l’existence de ces offres d’enseignement.
Ce n’est pas une obligation ! La loi Peillon a maintenu une forme d’ambiguïté… C’est le moins que l’on puisse dire ! …en introduisant dans le code de l’éducation l’enseignement « bilingue » sans plus de précision.
Or, le Conseil d’État, au mépris des évidences pédagogiques, avait tracé en deux mille un une frontière très abstraite en interdisant que l’enseignement public bilingue dépasse la parité horaire.
Il serait cependant utile de le préciser clairement, de façon à lever définitivement tout doute et à conférer un fondement légal, clair à des pratiques expérimentées de longue date par l’enseignement public, notamment dans les Pyrénées-Atlantiques ou en Bretagne.
Tel est l’objet de l’article premier, qui ne nous paraît absolument pas inconstitutionnel.
Je proposerai donc de rétablir cet article, en ajoutant que l’enseignement de la langue régionale au-delà de la parité horaire est possible lorsqu’il est nécessaire à l’apprentissage de cette langue, dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française.
En attestent les résultats éloquents de Diwan, qui pratique un enseignement immersif avec beaucoup de breton en maternelle et l’introduction du français en CEdeux.
Ses taux de réussite aux tests de CMdeux et du brevet excèdent de dix pourcent la moyenne des établissements voisins.
Or, vous savez que la Bretagne est l’une des académies affichant les meilleurs résultats aux examens.
Par ailleurs, le taux de réussite au bac des écoles Diwan avoisine cent pourcent, alors que la proportion d’élèves boursiers y est supérieure à la moyenne régionale.
Cette dérogation est justifiée par un motif d’intérêt général exceptionnel, reconnu par la Constitution en son article soixante-quinze-un… Enfin ! …à savoir la préservation des langues régionales, éléments de notre patrimoine, qui ne peut être atteint que par l’éducation.
Toutes les garanties seraient prises : l’enseignement devrait y être gratuit, ouvert à tous, laïc et respecter les programmes nationaux.
En outre, tout établissement privé assumant les mêmes missions devra bénéficier des mêmes subventions.
Enfin, ces aides ne devront en aucune manière aboutir à placer leurs bénéficiaires dans une situation plus favorable que celle du service public, compte tenu des obligations particulières qui lui incombent.
À côté de l’éducation, le second pilier d’une politique cohérente en faveur des langues régionales réside dans l’accroissement de leur visibilité, aujourd’hui trop marginale et inégale.
L’article quatre vise à encourager et à rationaliser la pratique des traductions en langue régionale des signalisations et des supports de communication, pour lesquelles les pratiques sont aujourd’hui très hétérogènes.
L’idée est de confier à la région, dont le rôle particulier dans la promotion des langues régionales, il est vrai dans le respect des compétences des autres échelons, est reconnu par l’article L.
quatre mille deux cent vingt et un-un du code général des collectivités territoriales, la faculté de demander aux services publics d’adopter une politique cohérente en la matière.
Ce serait à nos yeux une avancée importante.
Cette mesure serait tout à fait pertinente, car les régions ont pour particularité d’avoir à leurs côtés des offices publics des langues régionales, par exemple pour la langue bretonne ou la langue basque ; il en existe aussi en Alsace, en Occitanie et en Corse.
On peut donc s’appuyer sur des fonctionnaires formés à ce type de travaux.
La région garderait une dynamique d’impulsion et pourrait proposer ses services, ses moyens et ceux des offices publics des langues régionales qui lui sont attachés.
Elle pourrait d’ailleurs utilement, dans les conférences territoriales de l’action publique – les CTAP –, établir des conventions avec les autres collectivités locales.
C’est pourquoi nous estimons que la région doit avoir cette capacité d’impulsion.
L’article cinq vise à conférer au Conseil supérieur de l’audiovisuel le rôle de veiller à l’attribution d’une place significative aux langues mais aussi – dans sa rédaction issue de l’examen en commission – aux cultures régionales dans l’audiovisuel français.
Nous souhaitons y remédier.
Voilà exposées les raisons d’une telle proposition de loi, l’une des très rares sur le sujet pouvant être débattues dans cet hémicycle.
Si modeste puisse être la contribution, la situation des langues régionales impose que nous puissions avancer de concert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, ce gouvernement est très attaché à faire vivre dans notre pays les langues régionales.
C’est bien ce gouvernement qui défendait au Sénat, le vingt-sept octobre dernier, le projet de loi constitutionnelle permettant la ratification de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires que la France a signée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
La Haute assemblée – la droite sénatoriale, devrais-je dire – a rejeté ce texte, et je le regrette sincèrement.
Je souhaite rappeler toutefois que, en l’état actuel du droit, il existe de larges possibilités juridiques pour développer l’usage des langues régionales.
En effet, si l’article deux de la Constitution prescrit l’usage du français, il ne proscrit pas celui d’autres langues, et notamment les langues régionales, dans la mesure où les contenus sont clairement intelligibles par les parties prenantes.
Ainsi, rien ne s’oppose, dans la pratique administrative, à ce qu’une langue autre que le français soit employée lorsque des circonstances particulières le justifient et par accord des personnes concernées.
En revanche, toute pratique qui reviendrait à établir de facto la co-officialité d’une langue régionale avec la langue française ne serait pas légale.
La loi sur la refondation de l’école de deux mille treize a aussi pris de nombreuses dispositions pour développer l’enseignement des langues régionales à l’école.
Venons-en au texte dont nous avons à débattre aujourd’hui.
L’article quatre vise à encourager, à la demande de la région, l’affichage et la signalétique en langues régionales dans l’espace public et les supports de communication institutionnelle.
Vous le savez, la promotion des langues régionales doit être mise en œuvre dans un esprit de responsabilité partagée entre l’État et les collectivités territoriales.
C’est la voie retenue par notre Constitution, dont l’article soixante-quinze-un – « Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France » – est inscrit à son titre douze « Des collectivités territoriales », comme par les dispositions de la loi NOTRe du sept août deux mille quinze.
J’observe avec satisfaction que les informations en langues régionales ne pourront prendre la forme que de traductions à partir de la langue française.
Un amendement du rapporteur vient par ailleurs utilement préciser cet article, et supprimer toute idée de tutelle sur les régions.
Le Gouvernement sera favorable à cet article quatre, ainsi amendé.
L’article cinq en revanche pose plusieurs difficultés sérieuses.
Il ne serait en effet pas pertinent d’imposer une diffusion en langue régionale sur des chaînes de sport telles que L’Équipe vingt et un et, plus généralement, sur les services à vocation nationale ou sur les services de vidéo à la demande.
S’agissant du service public audiovisuel qui est visé par l’exposé des motifs, il n’y a pas lieu de légiférer car cette mission est déjà confiée aux sociétés nationales de programme.
Le législateur a en outre assigné de manière spécifique des missions en ce domaine à France trois et à Radio France.
Est-ce à dire pour autant que rien ne peut être fait pour améliorer encore la place et l’exposition des langues régionales dans le paysage audiovisuel ? Certainement pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je souhaite rappeler, à l’instar de notre collègue rapporteur, que notre Constitution a été modifiée en deux mille huit ; certains dans cet hémicycle s’en souviennent.
C’est donc l’article soixante-quinze-un qui consacre les langues régionales comme faisant partie du patrimoine de la France.
Nous avions alors trouvé un compromis parce que nous avions bien compris que si nous voulions faire entrer dans la Constitution de la République française la reconnaissance des langues régionales, il fallait une formule de ce type.
Je crois que ce fut une bonne chose car cela nous permet d’avoir un appui constitutionnel.
Ceux qui refusent la ratification de la Charte européenne des langues régionales ont une attitude extrêmement crispée, conservatrice, sur ce sujet, alors qu’à l’époque nous avions ouvert une porte.
Aujourd’hui, nous pourrions nous demander, madame la ministre –puisque vous êtes ministre de la culture et que le patrimoine fait évidemment partie de l’action culturelle –, si la France n’est pas en train de brader son patrimoine en la matière.
Vous avez rappelé, cher collègue Paul Molac, que la France compte soixante-quinze langues régionales : dix en France métropolitaine et soixante-cinq en outre-mer.
Toutes sont classées par l’UNESCO en grand danger : il est donc de notre devoir politique de défendre, quoi que l’on pense de l’usage des langues régionales, cette partie du patrimoine de la France.
Ainsi, le nombre de personnes en France parlant une de nos langues régionales est en recul.
Prenons l’exemple de la langue basque : la langue est la même en France et en Espagne, et pourtant le nombre de locuteurs est en hausse dans la partie espagnole du Pays basque tandis qu’il baisse dans sa partie française.
On peut s’interroger sur les raisons expliquant une telle situation.
C’est exactement la politique qui manque côté français.
S’il existe pour cela des organismes, auxquels la France contribue financièrement, c’est bien parce que nous pensons important de défendre le pluralisme linguistique dans le monde.
Nous ne voulons pas qu’une langue – aujourd’hui l’anglais, mais demain cela pourra être une autre langue – soit un rouleau compresseur « uniformisateur », parce que ce serait un appauvrissement culturel.
C’est exactement la même chose pour les langues régionales.
Quand on défend la francophonie, on veut aussi apprendre des langues étrangères.
Le raisonnement doit être le même pour les langues régionales en France.
Développer la pluralité linguistique, pour nous, écologistes, est une bonne chose en soi.
Claude Hagège, grand linguiste français, a démontré par des études précises que cela facilite l’apprentissage de plusieurs langues.
Je voudrais finir en faisant un petit détour par l’histoire.
On dit souvent que c’est la République qui a imposé le français comme langue unique de la France.
C’est parfois au nom de la République que certains s’opposent, encore aujourd’hui, à la pratique des langues régionales dans l’enseignement.
Selon certains juristes, l’édit royal, qui parle du « langage maternel francoys », ne se limitait pas à la langue française et sa protection s’étendait à toutes les langues maternelles du royaume de France, qui en comptait déjà plusieurs.
Le quatorze juillet, alors fête de la Fédération, la garde nationale défilait sous les bannières des provinces de France.
On n’opposait donc pas à l’époque unité nationale et reconnaissance des langues de nos provinces.
La proposition de loi de Paul Molac, dont nous sommes cosignataires, nous, les députés écologistes, ne veut rien imposer : elle ouvre des possibilités.
C’est cela qui doit être notre démarche de législateur : ouvrir des possibilités pour rendre aux personnes qui le souhaitent le droit d’apprendre et de parler leur langue régionale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
C’est ça le sujet ! C’est bien dommage ! Cette réaction illustre malheureusement une crainte envers les langues régionales assez incompréhensible de nos jours.
Aujourd’hui nous pouvons revenir sur ce vote de la commission et j’espère que notre débat va permettre de surmonter des clivages d’un autre temps sur ce sujet.
Pour ma part je soutiens, avec mon groupe, le texte de la proposition de loi initialement déposée par le groupe écologiste relative aux langues régionales et à leur promotion.
Il est vrai qu’en vertu de la Constitution, la France est une République indivisible dont la langue est le français, mais ces deux principes n’interdisent absolument pas d’accorder une place de choix aux langues régionales.
Jadis la diffusion du français a été un enjeu d’unité nationale.
Aujourd’hui le français est la langue officielle de la République, parlée et partagée par tous les citoyens de notre pays, et – n’ayons aucune inquiétude à ce sujet – elle continuera de l’être.
Mais un pays trouve aussi sa force dans l’histoire de ses régions et de ses langues.
C’est une richesse dont il serait dommage de se priver.
C’est dans cet esprit que vingt-cinq pays ont ratifié la charte européenne des langues régionales, parmi lesquels l’Allemagne, l’Espagne et le Royaume-Uni.
Malheureusement la France traîne les pieds pour ratifier cette charte, signée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous nous heurtons depuis longtemps à des blocages.
C’est paradoxal quand on sait que nous sommes l’un des pays d’Europe qui possèdent une grande diversité de langues régionales.
L’UNESCO, acronyme anglais désignant l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture, dont chacun reconnaîtra qu’il s’agit d’une institution très sérieuse, considère depuis longtemps les langues régionales comme une richesse à protéger.
La France est d’ailleurs signataire, depuis deux mille six, d’une convention internationale pour leur sauvegarde, signée par cent soixante-trois pays à travers le monde.
Pourquoi soutenir la diversité linguistique dans les instances internationales et ne pas l’appliquer, en droit, sur le sol national ? Il faut dorénavant conforter cette reconnaissance.
Le bilinguisme n’est pas l’ennemi de la République.
Si nous devons, bien sûr, rester vigilants quant à certains débordements, nous devons nous garder de tomber dans des caricatures trop faciles qui réduisent les défenseurs des langues régionales à des sécessionnistes de la République.
La réalité est plus simple, plus pragmatique et plus apaisée : tous les spécialistes en conviennent, maîtriser une langue régionale en plus de la langue officielle est un atout qui n’affaiblit ni la citoyenneté ni la pratique du français.
Cette proposition de loi ne remet nullement en cause notre langue commune ni les principes de notre République.
Elle n’enlève rien ; elle n’impose rien.
Globalement, elle va dans le bon sens même si notre groupe formule quelques réserves sur ses articles deux et trois, en ce qu’ils reviennent sur certains équilibres historiques entre l’école publique et l’école privée.
L’article quatre quant à lui prévoit une avancée intéressante sur les traductions apposées sur les panneaux indicateurs, et l’article cinq répond à une juste préoccupation, car il est vrai que la diffusion des langues régionales, limitée principalement à France trois, est largement insuffisante.
Dans ces conditions, notre groupe défendra des amendements visant à rétablir les articles qui figuraient dans la proposition de loi initialement déposée par notre collègue Paul Molac.
Notre pays a la chance de disposer de langues vivantes dans plusieurs de ses régions.
C’est une richesse qu’il faut préserver et promouvoir.
De très nombreux Français sont attentifs à nos débats ! Monsieur le rapporteur, nous soutenons votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je voudrais expliquer pourquoi la commission, à l’initiative de notre groupe, a rejeté les articles premier, deux et trois puisque des amendements visant à les rétablir nous seront proposés.
Ces trois articles portent sur l’enseignement immersif des langues régionales, alors que les articles quatre et cinq visent à assurer leur promotion, dans l’espace public pour l’article quatre et dans l’audiovisuel pour l’article cinq.
Je ne voudrais pas qu’on se trompe de débat.
Je pense qu’on peut accueillir avec sympathie, voire bienveillance, cette proposition de loi.
En effet l’article soixante-quinze-un de la Constitution, comme cela a été rappelé, précise que les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France.
Concernant l’éducation, la loi du dix juillet mille neuf cent quatre-vingt-neuf puis la loi de deux mille cinq ont permis aux élèves qui le souhaitent de suivre un enseignement en langue régionale.
Si l’article premier était adopté, la parité entre l’enseignement en français, qui est reconnue par la Constitution comme la langue de la République – et personne ne le conteste – et dans une langue régionale pourrait être remise en cause.
Or, comme vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, le Conseil d’État lui-même a inscrit dans notre droit le principe de cette parité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’illustrerai mon propos en décrivant la situation de l’Alsace en la matière mais cela vaut bien entendu pour d’autres parties du territoire français...
Pourquoi l’Alsace ? (Sourires.) Si j’ai choisi de parler de l’Alsace, c’est parce que c’est l’exemple que je connais le mieux...
Aucun de nous n’imagine que l’Alsace ne fait pas partie intégrante de la France, mais si nous sommes profondément attachés à la France, nous sommes aussi viscéralement attachés à nos racines, qui sont partie de notre chair.
Si nous avons la chance d’avoir reçu de nos aînés un héritage culturel et linguistique fort, c’est parce qu’ils se sont souvent battus pour cela.
Historiquement, la langue qui s’est d’abord développée parmi les habitants d’Alsace est l’alsacien, langue qui fait partie de la sphère des langues germaniques et qui est notre langue régionale.
Par ailleurs, l’Alsace a connu au fil du temps une double influence culturelle : celle de la France et celle de l’Allemagne.
Cela fonctionnait naturellement aussi longtemps que la langue régionale était ipso facto transmise par les familles.
En d’autres termes, l’État se chargeait de transmettre la langue nationale et la famille assurait la transmission de la langue vernaculaire.
Hélas, au cours du vingtieme siècle en général et, plus particulièrement, au cours des dernières décennies, ce schéma archétypal a progressivement volé en éclat, comme l’a d’ailleurs souligné le rapporteur Paul Molac.
D’abord, parce que la période qui a suivi la deuxième guerre mondiale fut marquée par la volonté de la France de gommer toute connotation germanique en Alsace, ce que l’on peut comprendre.
Il fallait tout mettre en œuvre pour que l’Alsace soit la bonne élève de la France et c’est ainsi que l’on pouvait lire sur des affiches dans l’Alsace d’après-guerre : « C’est chic de parler français ».
Nombre d’entre nous étions pourtant arrivés à l’école maternelle à l’âge de trois ans en ne parlant que l’alsacien, transmis au sein de nos familles.
Les instituteurs d’alors nous enseignaient le français et nous interdisaient de parler alsacien entre nous à l’école, y compris lors des récréations.
Ce fut donc un combat contre un élément de notre identité alsacienne, il faut bien le dire réprimé par les instituteurs de la République soucieux de faire de nous des petits Français comme les autres.
Ils avaient raison ! Parler avec l’accent alsacien passait encore mais parler alsacien était banni de la sphère scolaire.
La conjonction de ces facteurs, qui relève du constat, crée aujourd’hui une situation où l’alsacien est de moins en moins pratiqué dans les grandes villes et où son influence diminue dans le milieu rural, même s’il résiste mieux.
C’est pourquoi il faut désormais agir vite et se mobiliser sans relâche pour que les jeunes générations puissent bénéficier d’une transmission patrimoniale culturelle et linguistique aussi riche que celle de leurs aînés.
Bien entendu, collectivement, nous ne sommes pas restés inertes en Alsace – le rapporteur l’a rappelé : la collectivité régionale a mis en place un certain nombre d’éléments pour sauvegarder notre patrimoine culturel en général et linguistique en particulier.
Les actions comme le développement d’une littérature, d’une poésie ou d’un théâtre en alsacien sont trop nombreuses pour pouvoir être toutes énumérées ici – même si la situation, il faut bien le dire, demeure préoccupante.
À la fin des années soixante-dix, un homme politique alsacien très actif dans le milieu culturel, Germain Muller lançait : « Mier sinn de letschde, d’aller letschde » – « Nous sommes les derniers, les tout derniers » à parler l’alsacien.
Pour nous, il serait évidemment inconcevable que l’irréparable soit commis.
Nous sommes à un moment clé pour pouvoir défendre cette langue qui constitua, en son temps, le terreau si fertile de l’humanisme rhénan.
De fait, la richesse linguistique que constituent les langues régionales, loin d’appauvrir la France, ne peut que l’enrichir.
Pour nous, le français est bien la langue de la République, comme notre collègue Durand l’a rappelé – c’est indiscutable – mais nous ne voulons pas perdre, par exemple, notre belle langue d’Alsace car elle constitue aussi une partie du patrimoine de notre nation.
Pour autant, tel qu’il nous a été présenté ce soir, ce texte a été très largement vidé de son contenu – c’est l’un des points qui mérite discussion – par la majorité présidentielle à partir d’arguments semble-t-il juridiques.
Quoi qu’il en soit, le débat mérite d’être poursuivi.
En l’état, le texte a donc perdu une grande partie de son sens, raison pour laquelle notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre formation politique demeure convaincue de la nécessité de protéger les langues régionales et minoritaires et souhaite favoriser le droit pour chacun de les pratiquer.
Depuis de nombreuses années déjà, nous nous sommes investis en faveur de la reconnaissance des langues régionales.
Les députés du groupe UDI, comme avant eux ceux de l’UDF, étaient favorables à la ratification de la charte des langues régionales car nous défendons une Europe des peuples dans laquelle le dialogue, les échanges et la communication ont toute leur importance.
Le soutien aux langues minoritaires de notre pays accentue en effet notre légitimité à soutenir le français, bien que notre langue soit minoritaire sur la planète.
Enfin, le groupe UDI adhère à l’idée selon laquelle une langue doit être appréhendée comme un bien culturel, une partie intégrante d’un patrimoine régional, national ou européen qu’il faut sauvegarder, et non seulement comme l’instrument d’une identité.
Bien que reconnues par la Constitution, les langues régionales sont fragiles.
Aujourd’hui, si nombre de collectivités locales tentent de remédier aux carences de l’État et mettent en valeur le patrimoine de leur région et territoire, elles le font dans un contexte juridique précaire.
Le texte que nous examinons aujourd’hui visait initialement à promouvoir et à protéger la pratique des langues régionales dans trois domaines : l’enseignement, la signalétique et les médias.
Commençons par le sujet qui soulève le plus de débats : l’enseignement, notamment en immersion, des langues régionales à l’école.
Au groupe UDI, nous en sommes convaincus, les langues régionales comme les langues étrangères sont une richesse, elles favorisent une ouverture d’esprit et développent une nouvelle façon de penser et de s’exprimer.
Aussi est-il essentiel de développer l’apprentissage des langues dans les écoles et de former de nouvelles générations de locuteurs dans les régions.
L’apprentissage des langues régionales est aujourd’hui favorisé jusque dans les études supérieures.
Il existe par exemple à l’Université de Nice Sophia-Antipolis des cursus de licence spécialisés en langue d’oc qui permettent in fine de travailler dans le domaine de l’animation culturelle régionale.
Ces spécialités existent et il faut les préserver et les encourager.
J’émets de plus fortes réserves quant à la reconnaissance dans la loi de l’enseignement immersif.
La Constitution dispose dans son article deux que « la langue de la République est le français ».
En l’état de la réflexion, cette décision me paraît sage et ne porte pas atteinte à l’apprentissage des langues régionales.
J’estime, en revanche, que la future réforme du collège fait courir un grand risque aux langues régionales.
Aussi, à défaut de développer l’enseignement immersif, cette proposition de loi devrait être l’occasion de clarifier la place des langues régionales dans le projet de réforme du collège.
En effet, le maintien des heures d’enseignements optionnels et des sections bilingues qui, jusqu’ici, permettaient à de nombreux élèves d’apprendre et de pratiquer leurs langues régionales est encore incertain.
Nous nous demandons toujours quelles mesures le Gouvernement envisage de prendre pour que les langues régionales bénéficient d’une place à part entière au sein de ce « nouveau collège » réformé.
Ainsi, je crains fort que la réforme du collège ne se révèle dangereuse pour la préservation des identités locales qui forment notre culture.
Très juste ! Venons-en aux deux autres champs du texte initial : les médias et la signalétique qui, eux, ne soulèvent pas de difficultés particulières.
Tout d’abord, concernant le rôle de la culture et des médias dans l’apprentissage et la pratique des langues régionales : il est à nos yeux important de valoriser ou, encore, de promouvoir le développement d’émissions à thématique régionale.
L’expression artistique peut donner en particulier aux jeunes générations l’envie d’entendre une langue, puis, la motivation de mieux la comprendre et, enfin, la fierté de la pratiquer.
L’article quatre de la proposition de loi prévoyait initialement la traduction en langue régionale des inscriptions, signalétiques et principaux supports de communication des services publics.
Les travaux en commission ont amendé le texte : désormais, il est prévu que les traductions ne soient apposées qu’au rythme de la rénovation spontanée des bâtiments et des voies de communication.
Lorsque l’on connaît la situation budgétaire de nos collectivités après les baisses successives et drastiques de la dotation globale de fonctionnement, cette disposition est plus qu’une mesure de bon sens : une mesure de sagesse.
Mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons est indéniablement en deçà de l’ambition de ses auteurs.
Au moment du vote, un certain nombre de députés UDI, dont je fais partie, se demandent si de telles dispositions méritent vraiment une loi.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Cette charte, vous la connaissez tous.
Nous l’attendons depuis plus de vingt ans.
Après son rejet par le Sénat, nous l’attendons toujours.
Pourtant, depuis vingt ans, l’intérêt pour les langues régionales s’est renouvelé.
J’en veux pour preuve qu’il est aujourd’hui exigé des pays candidats à l’entrée dans l’Union européenne qu’ils ratifient au préalable cette charte.
La France a donc pris donc une position bien singulière au sein de l’Union.
Mais, à force d’attendre, la transmission de ce patrimoine immatériel finira par s’essouffler : nous en porterons la responsabilité.
Heureusement, le gel de la ratification de cette charte n’a pas empêché la promotion de cet élément culturel par l’enseignement et par les médias.
Nous devons donc nous engager en faveur de la protection et la transmission de ces langues régionales : une protection réelle et effective, qui ne comprenne pas des demi-mesures.
Les élus locaux de Flandre intérieure et moi-même sommes tous très impliqués dans cette problématique.
C’est dans ce contexte et avec beaucoup d’intérêt que nous sommes appelés à étudier la proposition de loi de notre collègue Paul Molac : elle vise à renforcer l’usage des langues régionales par leur enseignement et leur visibilité dans l’espace public.
Toutefois, dans les travaux que nous avons menés en commission, l’article premier, tel qu’il était rédigé, comportait un risque d’inconstitutionnalité.
Ce texte serait-il efficace si le Conseil constitutionnel devait le retoquer dès son adoption ? Par ailleurs, je ne peux que regretter, une fois encore, que la langue flamande ne puisse pas bénéficier de cet article premier qui concerne l’enseignement de la langue régionale.
Si je conçois qu’il s’agit d’inscrire le flamand occidental dans la circulaire de deux mille un, il me semble que toutes les langues régionales devraient pouvoir se retrouver dans cet article pour bénéficier de cet enseignement immersif.
Par ailleurs, je rappelle que la loi du huit juillet deux mille treize d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République souligne déjà l’importance des langues et cultures régionales.
Différentes mesures ont été prises dans ce cadre pour encourager leur apprentissage.
Mais le cas particulier de la langue régionale flamande n’est toujours pas réglé.
Je continuerai donc à œuvrer dans ce sens.
S’agissant de la promotion dans l’espace public, nous ne pouvons que souscrire à l’article quatre, concernant la signalétique bilingue sur le réseau routier.
Les régions pourront la mettre en œuvre, en accord avec la jurisprudence qui statue que l’utilisation de traductions dans les langues régionales n’est pas interdite sur la voie publique, lorsqu’en même temps, l’utilisation du français est suffisamment et correctement assurée.
Cette proposition conforte donc le droit existant.
Elle devrait ainsi encourager nos territoires à promouvoir et à faire rayonner nos langues régionales, piliers de notre culture et de sa diversité.
En conclusion, cette proposition de loi apporte des avancées pour la promotion des langues régionales, en particulier dans l’espace public.
Si elle n’est pas parfaite, si bien des questions restent en suspens, nous pouvons néanmoins nous réjouir de voir que la représentation nationale n’a pas abandonné ce sujet.
À ce titre, je me réjouis que Madame la ministre ait annoncé la création d’un groupe de réflexion sur les questions soulevées par l’article cinq.
Mais, cette proposition mérite encore des avancées certaines : pour la Flandre, cela passera certainement par la reconnaissance de la langue flamande occidentale dans les programmes d’enseignement scolaire, pilier de la transmission de ce patrimoine immatériel.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie, chers collègues, d’avoir exprimé votre amour pour les langues régionales.
Je n’ai pas entendu certaines des inepties qui avaient été proférées, par exemple lors de la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Nous partageons tous le même sentiment dans cet hémicycle : les langues régionales constituent une richesse qu’il faut préserver.
Cette proposition de loi n’a pas pour intention de tout faire, bien loin de là.
Alors que certains des textes déjà déposés sur ce sujet comportaient cinquante articles, nous ne pouvions conserver que quelques aspects emblématiques dans la niche parlementaire qui est la nôtre.
C’est ce que j’ai tenté de faire.
J’espère y être parvenu.
Je remercie Monsieur Carpentier, ainsi que Monsieur Durand, pour son discours bien pesé.
En réponse à Monsieur Hetzel, je dirais que cette proposition de loi a été un peu vidée de son contenu… Un peu beaucoup ! …mais qu’il ne tient qu’à vous, chers collègues, d’en rétablir les articles, en votant avec nous.
(Sourires.) J’ai bien entendu les difficultés concernant le franco-provençal et le flamand occidental, qui devra en effet être reconnu.
Le ministère de l’éducation nationale, que j’avais contacté en tant que président d’association de parents d’élèves puis en tant que député, pour obtenir l’enseignement des langues régionales, laisse traîner ce sujet depuis une bonne dizaine d’années.
Cela relève pourtant bien du pouvoir réglementaire.
Sur ce sujet que, hélas, je n’épuiserai pas tant nous avons à faire, après la franche hostilité que nous avons connue par le passé, nous parvenons aujourd’hui, étape par étape, à une reconnaissance.
Il reste cinq pas, que je vous remercie de parcourir avec moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La commission a supprimé l’article premier.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trente-neuf, quatre, trente-sept, quatorze rectifié et vingt-sept rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre et trente-sept sont identiques.
L’amendement numéro trente-neuf fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quarante-quatre rectifié et quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement vise rétablir cet article destiné à définir le terme « immersif » : comme l’alcool, une immersion dans la langue peut être à soixante pourcent ou à quatre-vingt-dix pourcent, mais également à quinze pourcent.
Il s’agit d’utiliser la langue régionale comme un vecteur d’apprentissage, par exemple d’une matière.
Une immersion peut être pratiquée à cinquante, soixante, soixante-dix pourcent pendant une partie ou l’ensemble de la scolarité.
Elle est souvent définie à partir du modèle des écoles associatives, où la langue régionale est seule enseignée jusqu’en CEdeux, puis le français est introduit progressivement jusqu’en CMdeux.
Tel n’est pourtant pas l’objet de cet article premier, qui offre simplement la possibilité, à un moment donné de la scolarité, de faire plus de cinquante pourcent.
Avec cet amendement, je redonne donc le pouvoir à l’éducation nationale, qui doit faire en sorte qu’un élève sortant du CMdeux maîtrise les compétences du français et de la langue régionale.
Ne confondons pas les deux.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose le rétablissement de cet article.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros quarante-quatre rectifié et quarante-cinq, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Cet article relatif à l’immersion, qui figure au cœur de la proposition de loi de notre collègue, est essentiel.
J’y souscris entièrement : nous devons aller au bout de cette logique.
C’est une question essentielle pour la transmission de nos langues, à une époque où la transmission familiale, même dans des régions comme l’Alsace – mon collègue Hetzel le disait à l’instant – ne s’effectue plus comme naguère.
En Bretagne, la tradition familiale, hélas, connaît également des difficultés réelles – on peut le regretter, mais c’est une donnée.
Une transmission scolaire, nullement obligatoire, est donc nécessaire.
Les relations ne sont pas de même nature en Bretagne, malgré des échanges fréquents avec nos « cousins » gallois, irlandais ou écossais.
Une méthode a fait la preuve de cette capacité à transmettre : la méthode selon l’immersion.
Il est donc indispensable que nous puissions pratiquer l’immersion, c’est-à-dire utiliser une langue régionale, non seulement pour l’apprendre mais aussi pour l’utiliser dans d’autres disciplines et dans la vie quotidienne des établissements scolaires concernés.
L’immersion n’est aucunement une menace, notamment pas pour les élèves, dont la capacité d’apprentissage de la langue française n’est pas mise à mal.
Au contraire, ces élèves rencontrent de réels succès dans l’enseignement, les résultats au baccalauréat en attestent, le lycée Diwan étant classé parmi les tout meilleurs de Bretagne.
Il ne s’agit pas non plus d’une quelconque agression envers la langue française, puisque celle-ci n’est pas oubliée.
Mais, disons-le clairement, la transmission exige une immersion plus renforcée que la parité horaire, au moins à certains moments de la vie scolaire, notamment à son début.
C’est pourquoi, si nous voulons que ce texte ne soit pas réduit à néant comme il l’a été en commission, il faut absolument revenir à une autorisation de l’immersion.
Cela ne change finalement rien, puisque celle-ci existe déjà.
Elle est pratiquée ; simplement, il faut la protéger pour que, demain, l’initiative d’un recteur ou d’un inspecteur d’académie n’aboutisse pas à remettre en cause cette méthode tout à fait positive.
Il est donc indispensable que nous adoptions cet amendement et les sous-amendements que j’ai défendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre et trente-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Souscrivant à tout ce qui va dans le sens de la défense et de la promotion des langues régionales, j’espère que nous progresserons sensiblement sur cette question.
Mais depuis lors, la situation législative a peu évolué, en dépit d’efforts visant à valoriser de rares réalisations.
Des menaces ont cependant été entendues, en particulier celles liées à la réforme des collègues et de leurs options, notamment en langues régionales.
Je souscris donc à la proposition de loi telle qu’elle était formulée, en demandant seulement quelques adaptations sur le sujet.
Je souhaite en effet quitter la posture politicienne qui voudrait que l’on refuse une proposition parce qu’elle émane d’un groupe qui n’est pas le sien.
Je suis contre ce type de posture : ce n’est pas parce que le présent texte émane d’un collègue qui appartient à un autre groupe que le mien qu’il n’est pas pour autant pertinent.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-sept.
J’estime moi aussi que le fait qu’un autre groupe présente des amendements ou des sous-amendements ne dévalorise pas pour autant ceux-ci ; c’est pourquoi je retirerai l’amendement numéro trente-sept au bénéfice des amendements déposés par mon collègue et ami Marc Le Fur.
Une remarque, toutefois.
L’idée que l’enseignement d’une langue serait préjudiciable à l’apprentissage d’une autre est une des sottises les plus remarquables que l’on puisse entendre.
Je ne citerai qu’un auteur, qui parlait et écrivait plutôt bien le français, d’autant qu’il l’avait appris à l’âge de sept ans.
Il est défendu, monsieur le président.
Idem pour l’amendement numéro vingt-sept rectifié ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Il faut en effet que les choses soient claires ! Et quel avis émettez-vous sur les sous-amendements à l’amendement numéro trente-neuf ? Avis défavorable, car ils reviennent sur la rédaction proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur tous les amendements, car ils sont contraires à la Constitution dès lors qu’ils permettent que l’enseignement en langue régionale, caractéristique de l’enseignement bilingue dit immersif, prime sur l’enseignement en français.
Les usagers du service public de l’éducation nationale ne peuvent donc s’en prévaloir pour exiger la mise en place d’un enseignement de ou en langue régionale.
Avis défavorable sur les sous-amendements, donc.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Monsieur Molac souhaite donner aux pédagogues et aux enseignants la liberté d’enseigner plus ou moins de la moitié du temps en langue régionale.
Les enseignants doivent donc respecter un certain nombre de règles, parmi lesquelles les programmes et les emplois du temps.
Parce que nous défendons l’école, nous sommes tous attachés à ces règles.
C’est la première raison, au-delà des arguments constitutionnels avancés par Madame la ministre, pour laquelle je ne peux être favorable au rétablissement de l’article premier dans sa rédaction initiale.
La deuxième raison est strictement pédagogique – et Montaigne ne la connaissait peut-être pas.
Nous avons adopté une loi pour la refondation de l’école de la République.
Comment respecter cette exigence si l’on envisage de ne faire commencer l’apprentissage du français qu’après le CEdeux ? C’est en totale contradiction avec ce qui a été voté ou demandé ! Voilà pourquoi je suis défavorable aux amendements ainsi qu’aux sous-amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la ministre, on ne crée aucune obligation pour l’usager : ne seront soumises à cet enseignement par immersion que les familles volontaires.
C’est évident ! D’autre part, ce qui m’inquiète dans votre réponse, ce n’est pas tant le refus de cette proposition que le refus de la situation actuelle.
Aujourd’hui, dans un certain nombre de réseaux d’enseignement – c’est le cas en Bretagne, en particulier pour le réseau Diwan –, cette pratique de l’enseignement par immersion est une réalité.
Si nous voulons l’inscrire dans la loi, c’est certes pour progresser, mais surtout pour la protéger contre d’éventuelles agressions.
En tenant ce genre de discours, vous condamnez une réalité existante.
Nous sommes d’autant plus attachés à faire passer ce texte que des menaces existent et que, demain, certaines personnes risquent, parce qu’elles ont de mauvaises intentions à l’égard des langues régionales, de se prévaloir de vos propos.
C’est redoutable ! Pour que le débat soit parfaitement clair, je retire mes sous-amendements et mes amendements, de sorte que nous votions directement sur l’amendement numéro trente-neuf – auquel, bien évidemment, je souscris.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Il me semble, après avoir entendu les propos de Monsieur Durand sur la loi pour la refondation de l’école de la République, qu’il y a une confusion entre plusieurs débats.
Il n’est pas bon de politiser les questions d’apprentissage, sur lesquelles les chercheurs travaillent depuis des années et sur lesquelles nous disposons de plusieurs retours d’expérience.
Des études très intéressantes ont notamment été faites en Écosse, qui montrent l’intérêt du bilinguisme précoce pour les enfants et la capacité d’apprentissage supplémentaire que cela leur donne.
Des expériences ont aussi été menées dans d’autres pays européens.
Je le répète : il faut se garder, en matière d’apprentissage, de politiser le débat.
Avoir puni des générations d’enfants au motif qu’ils parlaient une langue régionale dans la cour de l’école alors que l’on ne voulait tolérer qu’une seule langue fut une erreur, et non une chance.
Ce fut une décision politique.
Pourquoi y aurait-il en France un blocage psychologique sur ce point ? Madame la ministre, votre argumentation est essentiellement constitutionnelle.
Je ne me permettrai pas la facétie tardive de vous dire que s’il faut changer la Constitution, peut-être est-ce plutôt sur ce point, mais je ne crois pas que votre argumentation soit pertinente.
La question que nous devons nous poser, c’est celle de l’utilité de la mesure pour notre pays, pour les générations à venir et pour les langues régionales – et c’est pourquoi le groupe écologiste votera en faveur de l’amendement de Monsieur Molac.
Très bien ! La commission a supprimé l’article deux.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quarante et cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités locales, si elles le désirent, d’investir dans des locaux et dans des écoles.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je suis attaché à la liberté de l’enseignement.
Quelle que soit la nature du réseau qui concourt à l’enseignement de la langue régionale, il doit être soutenu : cela vaut pour l’enseignement public, pour l’enseignement associatif, mais aussi pour l’enseignement catholique.
Je ne vois pas pourquoi nous nous priverions de cela.
Bien évidemment, les écoles concernées devront s’inscrire dans une logique contractuelle classique : être ouvertes à tous et respecter les programmes scolaires.
Bref, il faut qu’elles respectent l’ensemble des dispositions des contrats qui les lient au service public.
Sous cette réserve, je ne vois pas pourquoi il y aurait une différence de traitement.
Cher Paul Molac, vous savez qu’en Bretagne, trois réseaux travaillent très bien : celui des écoles publiques, celui des écoles catholiques, celui du monde associatif.
C’est une sainte trinité ! (Sourires.) L’enseignement catholique fonctionne en lien étroit avec les autres pour défendre les particularités de l’enseignement des langues régionales.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement numéro quarante – vous le comprendrez aisément – et défavorable à l’amendement numéro cinq de Monsieur Le Fur.
En effet, la notion de laïcité est importante dans l’amendement que j’ai présenté.
Elles ont réussi à trouver un équilibre qui convient à la fois aux tenants de l’enseignement public et aux tenants de l’enseignement catholique, en particulier en Bretagne.
En ce qui me concerne, je n’ai pas eu vent de demande de changement de ce statut, et pourtant il y a beaucoup d’établissements d’enseignement catholiques dans ma circonscription.
En revanche, j’ai eu des demandes de la part des écoles associatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements qui visent à rétablir l’article deux de la proposition de loi initiale, qui avait été supprimé par la commission.
Cet article est contraire à nos principes constitutionnels.
L’enseignement des langues régionales ne peut donc être regardé comme un critère objectif permettant d’établir une différence entre les écoles privées ; c’est d’autant plus vrai, compte tenu des réserves du Conseil constitutionnel, pour la méthode de l’enseignement en immersion.
Aux termes de cette décision, en effet, il revient au législateur de prévoir les garanties nécessaires pour prémunir les établissements d’enseignement public contre les ruptures d’égalité à leur détriment, au regard des obligations particulières que ces établissements assument, en encadrant strictement cette aide.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je suis défavorable à ces amendements qui tendent à rétablir l’article deux, tant celui de Monsieur Molac – quoiqu’il ait eu la précaution d’écrire le mot « laïc » – que celui de Monsieur Le Fur.
Cette loi a pacifié la scolarité dans la République en mettant fin à la guerre scolaire : je ne pense pas qu’il soit utile de la ranimer.
Mais même en faisant figurer le mot « laïc », comme le propose Monsieur Molac, un problème de fond se pose, à la fois juridique et politique, au sens noble du terme.
Je ne veux pas politiser cette question : il s’agit de pédagogie, pas de politique – je dis cela pour répondre à ce qu’a dit Madame Duflot tout à l’heure.
Ce qui pose problème, c’est que les subventions pourraient être des subventions d’investissement.
Or les investissements dans les écoles privées sont strictement plafonnés par la loi Falloux.
Je me souviens d’ailleurs d’une manifestation de défense de l’école publique, qui avait fait descendre dans la rue environ un million de personnes, lesquelles avaient parfois déjà manifesté pour défendre l’école dite libre, c’est-à-dire l’école privée.
Cette manifestation avait amené Monsieur Bayrou, qui était alors ministre de l’éducation nationale, à retirer sa proposition.
Je ne souhaite pas que l’amendement de Monsieur Molac subisse le même sort ; voilà pourquoi j’appelle à voter contre.
L’article trois a été supprimé par la commission.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un, tendant à le rétablir.
Cet amendement est semblable au précédent ; simplement il ne concerne pas les écoles primaires, mais les collèges.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
La commission y est défavorable, mais à titre personnel, je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Certes, la répétition est à la base de la pédagogie, mais je ne répèterai pas l’argumentation que j’ai donnée sur l’article deux.
Quel dommage ! Monsieur Giacobbi, nous avons remarqué que vous êtes présent ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est exactement la même chose avec l’article trois.
(Exclamations persistantes.) Monsieur le professeur n’est guère écouté ! Si l’amendement de Monsieur Molac était adopté, rétablissant ainsi cet article, je crains qu’il ait le même sort sur le plan constitutionnel.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous progressons, peut-être pas dans des conditions idéales, mais nous progressons assez sensiblement.
L’enseignement par immersion est reconnu de façon très explicite.
Il est possible de soutenir des formes d’enseignement non publiques, notamment associatives ; puisque la porte est ouverte, à l’avenir, d’autres formes d’enseignement pourront accéder à ce type d’aides – je pense en particulier à l’enseignement libre.
Privé ! Cet amendement vise à ajouter, à l’enseignement de la langue l’enseignement de l’histoire régionale.
L’histoire pourrait jouer un rôle en ce sens.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement d’appel.
Tous les petits Français devraient connaître – ne serait-ce qu’un peu – l’histoire de leur région.
Trop souvent, hélas, celle-ci est ignorée, négligée, quand elle n’est pas brocardée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a logiquement donné un avis défavorable.
Je trouve, pour ma part, que cet amendement est peu clair.
Votre amendement est ainsi déjà en grande partie satisfait par la législation actuelle.
Je n’en vois donc pas trop l’intérêt, et donne à titre personnel un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de cet amendement font double emploi avec l’article L. trois cent douze-dix du code de l’éducation, qui prévoit déjà les conditions dans lesquelles l’enseignement des langues régionales peut être dispensé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je voudrais, monsieur le président, aborder un sujet qui n’est pas si marginal qu’il y paraît : l’accueil de la petite enfance.
En effet, un certain nombre de parents s’organisent pour que les jeunes enfants puissent entendre, dans leurs garderies, la langue régionale – si ce n’est la pratiquer.
Je ne prétends pas que cet amendement apporte la meilleure solution ; en tout cas, le problème se pose très clairement pour un certain nombre d’initiatives de parents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce que vous appelez de vos vœux existe déjà, monsieur Le Fur.
La caisse d’allocations familiales – CAF – du Morbihan, par exemple, a voulu s’y opposer, mais elle a dû faire marche arrière et signer une convention avec une crèche.
Je le sais, mais inscrivons-le dans la loi ! Il arrive que des fonctionnaires, par excès de zèle, estiment qu’il ne leur appartient pas de prendre certaines décisions, en particulier sur les langues régionales ; mais, pour le coup, ils surinterprètent la loi.
Votre amendement n’apporterait donc rien de neuf : il est déjà satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Défendu également.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement étant satisfait par l’adoption de l’article premier, je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
L’amendement concerne un sujet sur lequel on a un peu évolué, j’en conviens, mais à la marge : les écoles publiques qui dispensent un enseignement en langue régionale.
Toutes les communes ne possédant pas ce type d’école, les jeunes peuvent se scolariser dans une commune voisine ; mais encore faut-il que celle-ci les accepte, ce qu’elle fait à condition que la commune de résidence participe au financement de la scolarisation.
Le sujet a été précédemment abordé avec d’autres textes, mais aucune obligation n’est faite à la commune d’origine d’accepter et de payer.
Si l’on veut faciliter l’accès aux langues régionales dans l’enseignement public, sans obliger les familles à se tourner vers d’autres formes d’enseignement, il faut bien qu’une offre soit proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le problème s’est posé dans la commune de Plouay, pour ne pas la nommer, et les choses se sont réglées de la façon que je viens d’indiquer une fois la loi NOTRe promulguée.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement contraindrait la commune de résidence d’un enfant à contribuer aux dépenses de fonctionnement de l’école d’une autre commune.
Une telle obligation serait inconstitutionnelle.
Selon une jurisprudence constante, le Conseil constitutionnel s’oppose en effet à ce qu’une commune de résidence soit tenue de participer au financement de la scolarisation dans une autre commune des enfants qui souhaiteraient suivre un enseignement en langue régionale.
Contrairement à ce qu’affirment les auteurs de l’amendement, la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit n’a rien changé sur ce point : il n’existe aucun droit constitutionnel à un enseignement en langue régionale.
L’article soixante-quinze-un de la Constitution ne fixe donc aucun mandat de protection et de promotion de ces langues aux établissements scolaires et aux collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je voterai contre cet amendement, qui est déjà satisfait par la loi NOTRe.
À cette heure un peu tardive, je veux également formuler une réflexion, ou en tout cas un souhait : celui que, dans tous les départements et dans toutes les communes, il existe une école communale publique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet amendement pose une question précise à laquelle Monsieur le rapporteur et Madame la ministre ont répondu de façon totalement opposée.
Madame la ministre vient de nous expliquer qu’il n’y a aucune obligation, et Monsieur le rapporteur affirme le contraire.
De fait, en l’état actuel du droit, la commune d’origine n’est pas tenue de participer financièrement à la scolarisation d’un enfant dans une commune voisine.
Je suggère donc d’instaurer cette obligation, qui d’ailleurs existe dans certains cas – par exemple lorsqu’une fratrie a commencé à se scolariser dans une commune.
Bref, on est en pleine ambiguïté : je souhaiterais que le rapporteur nous éclaire sur l’existence ou non d’une obligation, car je crains qu’il n’y en ait aucune, comme vient de le dire Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les dispositions visées, dans la loi NOTRe, sont rédigées à l’indicatif, lequel implique une automaticité ; si bien que la commune de résidence, au final, est tenue de verser une contribution à la commune d’accueil.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
L’amendement, sous réserve de cette rectification, apporterait effectivement quelque chose de neuf.
Je souscris à la rectification proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, y compris avec la rectification proposée.
L’affirmation selon laquelle la langue régionale est enseignée « dans le cadre de l’horaire normal des écoles » est inutile puisque c’est déjà le cas dans les écoles maternelles et élémentaires.
Un arrêté du douze mai deux mille trois, toujours en vigueur, fixe même le cadre dans lequel un enseignement bilingue en langue régionale à parité horaire peut être mis en place dans les écoles par le recteur après consultation du conseil académique des langues régionales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il concerne un débat que nous avons déjà eu : retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement, qui ne porte pas d’ambition particulière, concerne l’enseignement supérieur et la formation des maîtres.
Toute la palette des niveaux d’enseignement serait ainsi représentée dans la future loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement est inutile puisque l’article L. cent vingt et un-un du code de l’éducation prévoit déjà que les établissements d’enseignement supérieur peuvent assurer une formation aux langues et aux cultures régionales.
Par ailleurs, l’article L. sept cent dix-huit-seize du même code permet déjà l’organisation de partenariats, sous forme de conventions de coopération, entre les établissements publics et/ou privés d’enseignement supérieur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement, pendant logique du précédent, concerne la recherche, en particulier universitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et à titre personnel aussi.
Il me semble difficile de dire aux universités, qui jouissent d’une certaine liberté, ce qu’elles doivent étudier ou non.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je me fierai, sur cet amendement aussi, à l’avis du rapporteur.
Chacun le sait, la formation des futurs enseignants soulève des difficultés car il n’est pas toujours facile de trouver des candidats qui réunissent toutes les conditions.
Je souhaite mettre le sujet davantage en exergue, dans la mesure du possible.
L’amendement implique en revanche que les enseignants reçoivent une formation minimale aux langues régionales.
C’est là un élément important dans le cadre d’un enseignement bilingue et lorsque l’on travaille avec un collègue monolingue, qui ignore tout de la langue régionale.
Je souscris donc à cet amendement, même si son application me paraît difficile.
Je suis tout à fait d’accord avec la rectification proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement tel qu’il vient d’être rectifié ? Défavorable.
Les écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE, sont des composantes des établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel.
L’enseignement et la diffusion des langues régionales font donc partie de leurs missions, en vertu des articles L. cent vingt et un-un et L. cent vingt-trois-six du code de l’éducation.
Par ailleurs, lier l’enseignement d’une langue régionale à l’académie d’affectation poserait de nombreux problèmes pratiques, puisque cette langue n’est pas nécessairement connue, pendant la période de scolarité à l’ESPE, de tous les personnels enseignants et d’éducation.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je fais miens les arguments de Madame la ministre.
Le même problème se pose pour l’enseignement secondaire : on privilégie l’enseignement dans une académie alors que le recrutement des enseignants du secondaire est national.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Si l’on a évolué sur la sensibilisation aux langues régionales, il ne me semble pas inutile de la mettre en exergue dans la proposition de loi, d’autant que celle-ci prend une dimension importante.
Je suivrai néanmoins l’avis du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est, tout comme celui du rapporteur, défavorable.
En effet, la loi du vingt-trois avril deux mille cinq d’orientation et de programme pour l’avenir de l’école, dite loi Fillon, offre déjà la possibilité d’organiser de telles actions.
Le code de l’éducation prévoit que le ministère de l’éducation nationale peut signer des conventions avec des régions en vue de favoriser l’enseignement des langues régionales.
Cet amendement est donc tout à fait satisfait.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il traite d’une question quelque peu singulière, à laquelle notre président de séance ne sera, j’imagine, pas insensible : celle de l’Île-de-France.
En effet, cette région a la particularité d’accueillir des personnes originaires de différentes provinces qui sont attachées à leur langue, à leurs particularités et à leurs singularités.
C’est vrai dans l’autre sens ! Certaines d’entre elles veulent manifester cet attachement à travers différents systèmes d’enseignement.
S’agissant de la langue bretonne en particulier, un tel dispositif a, à un moment donné, existé.
Hélas, pour des raisons quelque peu circonstancielles, l’association Diwan, qui gérait une école à Paris, que notre président de séance, moi-même et d’autres connaissions bien, a dû – nous sommes nombreux à le regretter – cesser son activité.
Je souhaitais que ce sujet soit, d’une manière ou d’une autre, abordé, sachant qu’en Île-de-France, finalement, beaucoup de personnes sont sensibilisées à ces questions.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission sur cet amendement est, comme sur les amendements suivants numéros vingt-quatre et vingt-trois, défavorable car ils prévoient des rapports.
Mon avis est donc défavorable : les rapports, c’est bien gentil, mais personne ne les lit ! Honnêtement, je n’en vois pas tellement l’intérêt.
Je pense qu’en revanche nous venons d’adopter des amendements qui avaient, eux, une véritable portée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
J’ajoute que plusieurs dispositions prévoient déjà l’information régulière du Parlement concernant l’organisation et le fonctionnement de l’éducation.
Les rapports en question incluent nécessairement l’enseignement des langues régionales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est retiré.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cet article quatre a été adopté en commission : il s’agit donc de dispositions qui ont été travaillées et d’une démarche qui devrait aboutir sans trop de problèmes.
Elles devraient nous permettre de résoudre la question de la signalétique qui se pose essentiellement sur les routes nationales et dans les gares.
Cela rend ces mêmes usagers perplexes : j’espère donc que nous sortirons de cette ambiguïté, et je souhaite que le rapporteur le dise très clairement.
Le deuxième secteur qui rencontre des difficultés liées à la signalétique est celui des gares ferroviaires.
En effet, les gares sont aujourd’hui en cours de modernisation, de rénovation et de ré-aménagement, grâce notamment au financement des régions, qui est souvent assez important.
L’idée est donc de saisir l’occasion qui nous est offerte pour introduire une signalétique permettant aux usagers de se situer dans des gares qui ne soient pas comme les autres et qui soient précisément identifiées.
Notre rapporteur doit nous dire très clairement si, au vu de la rédaction actuelle de l’article quatre, les deux problèmes que j’ai mis en exergue sont résolus.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Il s’agit d’un article qui a survécu à l’examen en commission.
Les autres ayant effectivement ressuscité, nous disposons à nouveau d’un texte qui ressemble à quelque chose.
Par conséquent, elle n’est pas tout à fait sans portée.
Je constate avec regret que la dernière révision de la Constitution, qui a réuni des parlementaires qui siègent encore dans cet hémicycle, est aujourd’hui interprétée par le Gouvernement de manière tellement restrictive qu’il n’en reste à peu près rien.
Par ailleurs, le Gouvernement brandit la jurisprudence du Conseil constitutionnel comme s’il s’agissait d’un arrêt de règlement.
Or je rappelle que l’arrêt de règlement est, en France, puni, au même titre que la forfaiture.
Depuis la Révolution française.
Nous en venons aux amendements à l’article quatre.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, comme l’avis personnel du rapporteur.
L’insertion de la phrase : « Elle peut faire l’objet d’une traduction complémentaire en langue régionale.
» est en effet inutile car cette faculté existe d’ores et déjà.
Il n’est donc pas nécessaire de le faire figurer dans la proposition de loi.
Le Conseil constitutionnel ne dit d’ailleurs pas autre chose.
Adopter cet amendement numéro sept affaiblirait la portée de l’amendement numéro quarante-trois que j’ai déposé.
Il propose en effet, par la voie du conventionnement par la région concernée, d’aller beaucoup plus vite.
L’approche est un peu différente.
Il va en réalité un peu plus loin, mais sans rendre le dispositif de traduction obligatoire.
Quid des gares et des routes nationales ? Le problème – qu’il va falloir régler – posé par les gares tient au standard utilisé par la SNCF.
Celle-ci n’est pas opposée au principe de la traduction, et pratique déjà l’affichage en deux langues.
S’agissant des standards dont nous disposons en Bretagne, ils prévoient un affichage côte à côte, et en caractères identiques et de même taille, en langue nationale et en langue régionale.
Or la SNCF se refuse à pratiquer, dans les gares nationales, un tel affichage.
Cela pose évidemment problème, d’autant plus que la société nationale avait commencé à le faire dans certaines gares, pour ensuite faire machine arrière.
Évidemment, sur le territoire concerné, une telle évolution a été vécue comme un recul.
Mais cela ne remet pas en cause l’affichage bilingue : il ne s’agit que d’un problème lié à la taille des caractères.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je retire l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement a été accepté par la commission.
L’article quatre précise qu’à la demande de la région, les services publics concernés doivent assurer un affichage bilingue : or cette rédaction laisse à penser qu’elle exercerait une tutelle sur ces services qui dépendent de l’État.
C’est pour cette raison que cet amendement prévoit d’insérer les mots : « par voie conventionnelle ou contractuelle, », de façon à dire clairement qu’il ne s’agit pas d’une tutelle.
Sans cette insertion, l’article aurait pu être retoqué.
La commission a donc émis un avis favorable sur cet amendement.
Dans un esprit de responsabilité partagée entre toutes les collectivités territoriales concernées, l’amendement permet la mise en place d’une politique de promotion des langues régionales.
La voie conventionnelle permet de donner une base juridique à cette volonté.
Je suis donc favorable à cet amendement, et, s’il était adopté, à l’article quatre ainsi amendé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En théorie, oui.
D’ailleurs, il est assez amusant de constater que la même circulaire est interprétée en Bretagne comme rendant impossible l’affichage bilingue sur les routes nationales et en Corse comme le rendant possible.
Eh oui ! Vous voyez donc bien que les administrations font parfois preuve d’excès de zèle, ce qui énerve les défenseurs des langues régionales qui ont l’impression de subir une discrimination.
On ne voit en effet pas pourquoi un tel affichage serait possible en un point du territoire de la République, et pas dans un autre.
Évidemment, l’article quatre le rendra possible partout.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit d’appliquer à l’ensemble des services publics les dispositions relatives à la signalétique que nous avons évoquées.
Parce qu’on les oublie parfois, l’amendement a pour objet d’y inclure les musées et les offices de tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La rédaction de l’article quatre qui sera adoptée inclura forcément les musées et les offices de tourisme dans les services publics.
La mention est donc superfétatoire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six, qui vise à supprimer l’article cinq.
L’amendement vise en effet à supprimer l’article cinq de la proposition de loi car, comme je l’ai dit tout à l’heure, il pose plusieurs difficultés.
Je partage évidemment le souhait que soient mieux exposées les langues régionales qui font partie de l’histoire et de la culture de notre pays, et de ces solidarités que nous devons protéger et même renforcer.
C’est d’ailleurs pour cette raison que des dispositions législatives existent déjà pour le service public de l’audiovisuel.
Parmi ses missions figure la promotion de la langue française et, le cas échéant, des langues régionales ainsi que la mise en valeur de la diversité du patrimoine culturel et linguistique de la France.
En outre, le législateur a assigné, de manière spécifique, des missions en ce domaine à France trois ainsi qu’à Radio France.
L’article quarante-quatre de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six prévoit ainsi que France Télévisions conçoit et diffuse, en région, des programmes qui contribuent à la connaissance et au rayonnement de ces territoires et, le cas échéant, à l’expression des langues régionales.
Il prévoit également que Radio France favorise l’expression régionale sur ses antennes décentralisées, sur l’ensemble du territoire.
 Toutefois, l’article tel qu’il est proposé impose une diffusion en langue régionale sur l’ensemble des services, notamment sur les chaînes de télévision nationales privées.
Il me semble délicat de leur imposer de telles obligations.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement car il a été tardivement déposé par le Gouvernement.
Même si je comprends les propos de la ministre, je suis défavorable, à titre personnel, à cet amendement.
Je souhaite en effet que cet article soit conservé en l’état, car cela permettrait d’en discuter par la suite.
Je m’engage à en discuter avec la ministre, afin de trouver une solution qui nous satisfasse les uns et les autres.
Lorsque la proposition de loi sera examinée par le Sénat, nous travaillerons avec les sénateurs.
Je m’engage donc à proposer des amendements visant à ce que nous avancions, les uns et les autres, vers une solution concertée.
Il s’agit d’un engagement de ma part.
Et votre avis est donc défavorable ? Oui.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il est indispensable, dans un texte de cette nature, de parler de l’enseignement, comme nous l’avons fait lors de l’examen des premiers articles, de la signalétique, ce qui était l’objet de l’article quatre, et de l’audiovisuel.
J’aurais également souhaité que nous abordions d’autres sujets, notamment internet.
S’agissant de l’audiovisuel, je pense en particulier à France trois qui a pu jouer il y a quelques années un rôle très important dans la diffusion des langues régionales.
Or la part des langues régionales sur son antenne se trouve réduite à la portion congrue.
Cet amendement a donc pour objet de faire en sorte que ces langues soient présentes sur nos antennes aux moments de grande écoute.
Affirmons ce principe assez clairement de façon à donner une chance à une diffusion sur nos antennes de nos langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas comment on pourrait faire, à moins de créer des chaînes pour les langues régionales.
Aujourd’hui, on a relativement peu d’émissions sur les chaînes nationales, c’est vrai.
Les décrochages de France trois, même si elle fait pas mal de chose, cela reste très léger : il doit y avoir une heure vingt à peu près de breton par semaine.
Au pays de Galles, il y a quarante heures en langue régionale, avec une chaîne dédiée.
À la communauté autonome du Pays basque, il y a quatre chaînes, une en castillan mais trois autres en basque.
Effectivement, c’est un peu différent.
Cela dit, la rédaction que vous proposez pose problème car il sera difficile de garantir l’expression quotidienne en langue régionale dans les principales émissions d’information, les émissions culturelles, de divertissement, les documentaires aux heures de grande écoute.
Cela ne paraît pas évident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable parce que l’amendement soulève au moins deux difficultés.
Par ailleurs, il vise des sociétés qui n’ont pas toutes vocation à diffuser des programmes en langue régionale, par exemple la société en charge de l’audiovisuel extérieur de la France.
Les cahiers des charges de ces différentes sociétés qui sont adoptés par décret précisent ensuite ces obligations.
Je pense donc que vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est déjà satisfait.
Les régions conventionnent avec le CNC, il y a donc des programmes en langue régionale qui sont pris en compte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il s’agit de faire en sorte que le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille à ce qu’une ou plusieurs fréquences soient attribuées à des candidats proposant la diffusion de services de radio en langue régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est satisfait puisqu’un certain nombre de fréquences sont accordées par exemple aux radios associatives de langue bretonne.
Cela me paraît superfétatoire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
L’INA est chargé de notre patrimoine audiovisuel.
Le patrimoine, c’est aussi nos langues et notre culture régionale.
Parmi les missions de l’Institut national de l’audiovisuel, nous pourrions insister sur notre patrimoine régional.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est déjà satisfait parce qu’il existe en Bretagne un organisme qui travaille avec l’INA et qui collecte tout l’audiovisuel.
Il est basé à Brest si je me souviens bien.
Il n’a plus de moyens ! La question des moyens relève d’une convention entre l’État et la région.
Pour ma part, je considère que l’amendement est satisfait.
Je vous indique par avance, que, sur le vote de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais le rapporteur y est favorable à titre personnel.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Très bien ! Comment est-ce possible ? Il n’y a pas quatorze députés contre dans l’hémicycle ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je suis très surpris des résultats que vous venez d’annoncer parce que nos collègues socialistes qui ont voté contre sont actuellement dix dans l’hémicycle.
Nous avons été constamment majoritaires, il n’y a pas eu d’élément nouveau, et cela me surprend pour le moins.
Je conteste donc très solennellement ce résultat.
Croyez-moi, mes chers collègues socialistes, cette ultime manœuvre du parti socialiste pour rejeter des idées sur la défense des langues régionales qui sont très largement partagées, y compris dans ma famille politique, ne vous grandit pas.
C’est scandaleux ! Il y a une information dont vous ne disposiez pas, moi non plus d’ailleurs, un certain nombre de collègues en mission ou en maladie ont donné délégation pour ce vote (Vives exclamations sur de nombreux bancs), en l’occurrence quatre.
La séance est levée.