La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Les questions que vous posez, monsieur le député, sont sérieuses.
La crise nous avait frappés.
Elle avait frappé l’Allemagne de la même manière.
Son déficit en deux mille douze était de 0 pourcent.
Vous avez tort ! Pour nous, en effet, l’éducation nationale est une priorité.
Pas pour vous ? Selon nous, il faut des crédits supplémentaires pour la justice.
Ce succès, nous le devons au travail exceptionnel des forces de l’ordre.
La sécurité de l’Euro deux mille seize était une priorité depuis des mois.
Nous l’avons fait aussi en lien avec l’UEFA.
Cela se fait dans le cadre d’une répartition que l’on appelle une réinstallation.
Cet accord a été efficace.
Plus de deux virgule cinq millions de Syriens sont aujourd’hui accueillis en Turquie.
Nous avons pris l’engagement d’aller jusqu’à trois milliards d’euros.
Et les visas ? C’est pourquoi nous aidons la Turquie, le Liban et la Jordanie.
Aujourd’hui, plusieurs d’entre eux ne sont pas remplis.
Nous attendons l’adoption de cette clause.
Il n’y a donc pas de changement sur ce plan.
Le président de la Commission doit être au-dessus des pressions d’intérêts privés.
Avec cette affaire, Monsieur Barroso fait le lit des anti-européens.
Je l’appelle donc solennellement à renoncer à son poste.
Qu’est-ce que l’INRA ? Le premier centre européen de recherche agronomique, un fleuron français.
De votre temps, cela ne se faisait jamais… La communauté scientifique se sent méprisée.
C’est donc aussi une faute juridique.
…et de l’INRA ! Monsieur le député, je vous répondrai correctement.
Ce n’était pas le cas avant ; j’y reviendrai.
Ce chiffre considérable est absolument inédit.
Où sont les résultats ? Cette année, en effet, nous allons encore plus loin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Par ailleurs le rendement des concours de l’enseignement s’améliore.
Nous n’avions jamais vu de tels chiffres.
Ce sera le cas grâce à ce budget.
Cet agriculteur, producteur de lait, exploite plusieurs dizaines d’hectares pour nourrir ses bêtes.
Monsieur le ministre, le monde agricole attend ces réponses concrètes pour pouvoir s’en sortir.
Votre question recouvre des sujets différents.
En tout cas, lorsque des aides doivent être versées, elles le sont.
Il y aura une réunion spécifiquement consacrée… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que vous êtes aux manettes depuis quatre ans, ils meurent en silence.
Les charges pèsent lourdement sur nos agriculteurs, comme sur nos artisans et nos petites entreprises.
Les contraintes qu’on leur impose sont plus lourdes en France qu’ailleurs.
Passez aux actes ! Dans nos territoires, rien n’a changé.
Un agriculteur se suicide tous les deux jours.
Ils sont accablés par des emprunts et perdent de l’argent chaque jour travaillé.
Je vous rappelle que la législation que vous dénoncez a été assouplie sous ce gouvernement.
Ce qui la rendait difficilement applicable, c’était vos normes, vos décisions.
Il en ira de même en deux mille seize.
Pour y répondre, il est important de favoriser et de soutenir les investissements décarbonés.
J’espère que le Gouvernement saura nous écouter.
La France compte encore quatre centrales à charbon.
C’est un fait établi : avec l’été, les gens du voyage voyagent.
Il s’agit donc d’une avancée importante.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La réorganisation des soins de proximité place le médecin généraliste au cœur du système.
Vous avez convaincu et vous avez mis en place le tiers payant.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Plusieurs mesures ont été mises en œuvre – je n’y reviendrai pas.
C’est une bonne nouvelle, et nous devons le saluer.
Le tiers payant est une avancée sociale majeure, que les Français… Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Rien à faire : c’est vous et vous seul qui avez raison.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour le reste, monsieur le député, je veux vous rassurer.
Nous avons, dans cette enceinte, une majorité qui fait avancer un certain nombre de textes.
quarante-neuf.trois ! quarante-neuf.trois ! Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments qui pourront vous servir de devoirs de vacances.
Je veux à mon tour, monsieur le Premier ministre, revenir sur l’Euro de football.
Cet Euro aura également été une belle fête, avec une organisation unanimement saluée.
Nous savons nous rassembler dans les moments tragiques ou festifs.
Quatre millions de Français ont fréquenté les fans zones.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Ce savoir-faire est renforcé par des stages de formation continue.
Étant donné son objectif, ce dispositif ne peut toutefois avoir qu’une durée limitée.
Les clercs habilités l’attendent.
Nous aussi ! Vous également, monsieur Lurton, c’est vrai.
Cette mesure nous semble donc équilibrée et conforme à nos nombreux travaux sur ce sujet.
C’est donc l’objet de la présente proposition de loi.
Le constat est regretté, les difficultés rappelées dans de nombreux rapports qui ont fait date.
Parmi ceux-ci se trouvent principalement des femmes, habilitées en général depuis plus de dix ans.
Ainsi, trois dispositions transitoires ont été prévues.
Les autres disposeront de quatre années supplémentaires pour concrétiser leur souhait de reconversion.
Elle sera donc probablement adoptée aujourd’hui, également à l’unanimité.
Elle est soutenue par le groupe socialiste, écologiste et républicain que je représente.
Il était donc logique que vous soyez la rapporteure de la présente proposition de loi.
Le moment est venu de tourner la page.
La situation actuelle découle donc uniquement de leur défaut de volonté.
Nous renforçons donc le rôle des notaires.
C’est une bonne chose.
Le Gouvernement a eu raison de tenir bon face aux nombreuses résistances.
Aussi, nous devons leur permettre d’exercer leur métier dans des conditions optimales.
Nous devons aussi garantir des tarifs adaptés à leurs prestations.
Enfin, ils doivent être accompagnés face aux mutations de leur environnement.
Or tous les clercs habilités ne parviendront pas à être recrutés.
Nous sommes tous solidaires de cette décision sur le fond.
Cependant, voilà où le bât blesse : ces constats ne sont pas nouveaux.
Nous regrettons que ces propositions n’aient pas été prises en compte à temps.
La seconde voie aurait été de rendre les contrats d’adaptation structurelle obligatoires.
Cette méthode aurait été beaucoup plus douce et respectueuse des équilibres économiques.
En effet, pour trois cent quatorze offices, l’impact dépasse le quart des bénéfices.
Cette baisse remet donc en cause leur pérennité.
Plus de deux mille notaires et collaborateurs sont concernés par cette situation.
C’est, là encore, la marque d’une méconnaissance totale de la réalité notariale.
C’est aussi mettre en péril la sécurité juridique de ses futurs clients.
C’est irresponsable.
Je crains malheureusement que ce soit le début d’une longue série.
Aujourd’hui, les problèmes apparaissent dans toute la réalité de l’application de la loi.
Ce sont pourtant déjà les plus fragiles.
Là encore, nous sommes loin de l’objectif recherché.
Le débat d’idée fait notre force.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cette proposition est le fruit de mon expérience.
Partagé entre la pratique et les principes qui régissent notre droit, je retire cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.