La séance est ouverte.
L’amendement numéro quinze n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Cela témoigne d’un manque d’intérêt et de respect pour nos travaux.
De tels comportements révèlent les lacunes de l’article L.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
C’est, me semble-t-il, un moyen de rassurer la filière amont.
Son engagement n’est pas nouveau et va s’accentuer pendant le mois de juin.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Cela dit, nous pensons tous qu’il y a un problème.
Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Le Foll.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Or la question doit être vue plus globalement.
Ce qui compte donc, c’est le différentiel.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Éric Alauzet a entièrement raison.
Des raffineries ont été fermées et certaines stations ont connu une pénurie.
Il y a donc une double pénalité.
Et l’amendement numéro quarante-sept rectifié ? Vous ne l’avez pas appelé, monsieur le président.
Il fallait suivre, monsieur Fasquelle.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-seize, six cent quatre-vingt-sept et mille cent six sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
C’est d’ailleurs peut-être pour cela qu’il est aussi agressif sur ce sujet.
Concernant cet amendement, je ne vais pas répéter ce qu’a excellemment dit Thierry Benoit.
Il s’agit de prendre en compte les marques de distributeur.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent six.
Cet amendement concerne les marques de distributeur.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
Nous avons introduit en commission des affaires économiques l’indication des prix de production.
Les contextes sont totalement différents, comme les structures, les climats ou les systèmes pédologiques.
C’est donc une fausse bonne idée.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Vous continuez d’exercer la même pression commerciale dans un espace ouvert.
Les faux amis prennent parfois l’apparence de solutions.
Nous devons réguler et réformer, mais il faut le faire avec intelligence et persévérance.
Je ne souhaite pas officialiser et étendre cette pratique, mais au contraire lutter contre elle.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
C’est vrai ! Sur le terrain, tout le monde accuse la LME.
L’interdiction de la vente à perte est un principe consacré par l’article L.
quatre cent quarante-deux-deux du code du commerce.
Vous décrivez un paysage commercial de l’agroalimentaire marqué par quatre centrales d’achat.
Je ne suis pas libéral, et je regrette profondément cette situation.
Ce n’est pas la bonne voie.
C’est d’ailleurs le sens du rapport que nous allons produire à votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose plusieurs difficultés.
Par ailleurs, il faut faire attention aux effets pervers.
Cette disposition ne s’appliquerait qu’aux producteurs français.
La concurrence étrangère serait donc une bonne porte de sortie pour les acheteurs.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
J’essaierai de vous suivre sur ce chemin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le pouvoir du juge existe déjà en la matière...
Non, vous le supprimez ! …et nous n’avons pas à le rendre systématique.
Un amendement du Gouvernement, bien sûr… La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Votre gouvernement tient un double discours et je le regrette.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Mais non, vous fermez la porte.
Non, vous n’avez pas compris.
Mais nous sommes sur ce chemin.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de la grande distribution et de la décartellisation.
Je ne vous reproche pas ces propos, que Thierry Benoit a très bien relayés.
Hier, on vous a proposé un chemin ; vous avez refusé de l’emprunter.
On ne doit pas voir les mêmes agriculteurs, ni les mêmes producteurs.
Nous restons au chapitre des relations entre l’industrie et le commerce.
Je voudrais également dire quelques mots au sujet de la LME.
Ah, écoutez, monsieur le rapporteur ! Aujourd’hui, personne ne conteste cette réalité.
Ils demandaient surtout de la stabilité législative, pour avancer dans leurs activités.
La récente évaluation de cette loi a malgré tout révélé une série de failles.
Il faut intervenir et modifier l’article L.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Bon nombre de retards n’affectent donc en rien le consommateur.
Nous souhaitons donc, je le répète, rééquilibrer les relations commerciales au profit des fournisseurs.
Dès que nous pouvons rééquilibrer les relations commerciales, nous le faisons.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent seize rectifié.
Cet amendement est de bon sens.
L’article L.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien pris note de votre ouverture.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cela permettra de dynamiser la commercialisation du bois issu des petites parcelles.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce risque existe aussi pour la forêt.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La restauration collective représente une part importante des repas servis hors domicile.
Quoi qu’il en soit, un critère purement géographique n’est pas applicable.
Cela ne nous empêchera pas d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je vous remercie pour votre mobilisation ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Dhuicq, nous sommes bien évidemment favorables aux circuits courts.
Nous devons rester cohérents, aussi je souhaite œuvrer à la promotion des circuits courts.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Tout le monde y est favorable,… C’est vrai ! …et cependant vous refusez cet amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce sont les mots : « et de proximité » qui posent problème.
Je prends en compte votre engagement et, sous cette condition, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cela pourrait modifier leur comportement.
Je suis saisi de l’amendement, numéro mille quatre-vingt-cinq, de Madame Michèle Bonneton.
Madame Bonneton ?… Il est défendu.
Les amendements numéros dix-sept rectifié, cinq cent quatre-vingts et mille six sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille six.
Il est défendu.
Il s’agit de savoir où vont les filières, notamment celles de l’élevage.
Voilà tout l’enjeu de la conférence de filière.
Excellent ! Monsieur Saint-André ?… Je retire également le mien, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas, monsieur Dhuicq, des mêmes amendements.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
En tout cas, c’est dommage.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Chaque député a le droit de s’exprimer ici.
Je vous ai donné la parole.
Non, monsieur le président, et je n’ai donc même pas pu le présenter.
Je le regrette d’autant plus qu’il concernait le mandat de facturation.
Il faut réagir à temps, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Cela semble beaucoup réduire la portée de cet amendement.
C’est pourquoi je maintiendrai le mien.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Il s’agit là d’une différence essentielle avec votre amendement, madame Dalloz.
Cet amendement vise à compléter le deuxième alinéa de l’article L.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La forêt française, on le sait, n’a jamais été aussi importante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est donc sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Certes, une personne a été nommée.
Un problème de cohérence se pose dans l’ensemble de la filière bois.
Le Gouvernement en a conscience ; il doit travailler à y remédier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Voilà le sens des amendements que nous avons déposés sur cet article.
Très bien ! Vous avez bien fait d’intervenir car le Gouvernement veut supprimer l’article.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de voter la suppression de cet article.
Un lampiste a beau être un mercenaire, il reste un lampiste.
Ne nous trompons cependant pas de paradigme : l’employeur doit payer.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je comprends bien la position du Gouvernement sur cet article.
Cela n’est pas acceptable.
Tel est la raison d’être de cet article que nous avons introduit en commission.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ensuite, selon l’adage verba volant, scripta manent, les paroles s’envolent, les écrits restent.
Eh oui ! Une négociation commerciale connaît, chacun le sait, des moments de revirement, de tension.
Il faut donc garder une trace écrite de leur évolution.
Ce texte doit bien aboutir à une trace écrite, un document destiné au personnel.
Les déclarations orales ne suffisent pas.
Vous semblez parfois la soutenir, madame la secrétaire d’État.
Laissons donc apparaître des étapes, affichées et constatées par les parties.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
De grâce, ne jetons pas le bébé avec l’eau du bain.
Nous soutenons tous l’objectif de cet article : responsabiliser les négociateurs.
Pour l’atteindre, il nous faut maintenir cet article, en l’amendant éventuellement.
Le supprimer serait, à mon sens, une profonde erreur.
Cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Bien entendu, on peut amender l’article, mais le supprimer serait une profonde erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement traite de la question des conventions, dont nous venons de discuter.
Nous proposons d’introduire dans l’article L.
quatre cent quarante et un-sept du code de commerce des dispositions complémentaires.
Très bien ! L’article L.
Je pense que les écrits permettent d’asseoir la transparence.
Nous allons certainement nous retrouver, dans notre grande sagesse, autour de ces deux amendements.
Naturellement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces échanges informels peuvent parfaitement être utilisés comme pièces au cours d’une enquête.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il vise à limiter les baisses de prix opérées dans le cadre des pratiques promotionnelles.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Le recours aux nouveaux instruments promotionnels doit être encadré.
Cette dérive encourage la déstabilisation des marchés.
Voilà le nouveau champ qu’il nous faut explorer.
Avis défavorable, donc.
Pardonnez-moi, j’ai oublié d’appeler les autres amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Le débat a déjà eu lieu hier soir avec Monsieur le ministre de l’agriculture.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Quelques remarques en complément de ce que vient d’indiquer ma collègue.
Notre objectif est le rééquilibrage des négociations commerciales.
Ces frais sont de plus en plus importants.
L’équilibre implique un changement de comportement du consommateur, qui devra être éclairé.
Nous devrons aussi obtenir des régulations internationales nouvelles.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je serai bref.
L’amendement, nous dit-on, n’est pas opérant.
Les marques de distributeur, madame la secrétaire d’État, représentent en effet un vrai sujet.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Un point me gêne dans la rédaction de l’amendement.
Des révisions peuvent du reste intervenir avant qu’une année soit écoulée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Ce rapport devra contenir des recommandations pour appliquer les dispositions concernées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
J’ai de bonnes raisons.
Mieux vaut tenir que courir ; soyons prudents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Vous allez un peu vite, monsieur le président.
Cette mesure est essentielle et très attendue.
Nous proposons de faire porter les dispositions du présent amendement sur l’article L.
Nous invitons donc le Gouvernement à anticiper.
Monsieur Dhuicq, je connais votre passion pour les animaux, y compris pour les viscères animales.
Le ministre de l’agriculture, comme l’ensemble du Gouvernement, est mobilisé à ce sujet.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
De nombreux vétérinaires se soucient d’ailleurs de plus en plus de la question.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur pour avis, de votre bonne volonté.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Je nous invite néanmoins tous à gagner, autant que faire se peut, en concision.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Je crois qu’il est important, pour la juste information du consommateur.
Je vous appelle donc à une certaine sobriété dans l’expression.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, pour les raisons qui ont été indiquées.
Maintenez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Oui.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et six cents rectifié.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cents rectifié.
Aujourd’hui, ils ne sont comparés qu’au regard de leurs prix respectifs.
Il conviendrait d’ajouter les critères de qualité des produits et de conditions de fabrication.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Travert ? Oui, je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à accroître la transparence dans le secteur de la sécurité du consommateur.
Ce décret a d’ailleurs été transposé par ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai entendu vos arguments, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je vous confirme que c’est le cas, depuis le premier avril.
C’est exactement l’objet de l’article ajouté en commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En revanche, je serais favorable à une courte suspension, disons, de transition.
(Sourires.) Je vous propose de suspendre la séance après l’examen de cet amendement.
Le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Comme vous pouvez le constater, les écrans fonctionnent à nouveau.
Je vous félicite pour cette prouesse technologique, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet article fait écho à une proposition de loi de Chantal Guittet.
La disposition mérite néanmoins d’être encadrée, ce que fera le Gouvernement dans un instant.
Il vaudrait mieux en effet passer par cette voie, je pense, plutôt que légiférer.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Il est défendu.
L’impact financier de la mesure sur les fournisseurs nationaux s’en trouverait réduit.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cents.
L’amendement numéro mille deux cent seize de Monsieur Dominique Potier est rédactionnel.
Ce serait une mesure de simplification et de clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé à ce propos.
Cette mesure est nécessaire pour maintenir l’ordre public économique.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Le retirez-vous, madame de La Raudière ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Le site pour la publier existe également : celui du médiateur des entreprises.
Vous n’êtes pas partisan de la complexification, moi non plus.
Il convient de trouver de nouvelles modalités, que Monsieur le ministre pourra peut-être nous préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet un sujet d’importance.
Je sais, monsieur Tardy, que vous êtes partisan de la simplicité.
La France compte aujourd’hui cent mille pouvoirs adjudicateurs publics.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’ai bien entendu les explications du ministre mais je maintiens mon amendement par principe.
On ne peut pas faire de la régulation budgétaire sur le dos des sous-traitants.
L’amendement numéro mille deux cent dix-huit de Monsieur Dominique Potier est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Tout cela fait régulièrement réagir car c’est un vrai sujet.
Mon amendement a pour objet de combler cette carence.
L’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent neuf est donc défavorable.
L’amendement numéro deux cent trente et un est défendu.
La commission des affaires économiques a souhaité qu’il soit effectué avant l’installation.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Mais la formulation proposée n’est pas satisfaisante.
Les amendements numéros cent dix-sept et deux cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je rejoins les arguments développés par Lionel Tardy.
Dans mon amendement, c’est une durée de soixante jours qui est proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais faire part de mon étonnement.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi je rendrai un défavorable.
Je tenais simplement à rappeler le contexte dans lequel nous opérons.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Les chambres de métiers sont d’ailleurs très ouvertes à une telle réflexion.
Quant au délai, fixer un plafond de trente jours pose au moins un cadre.
Faut-il trente jours ou quarante-cinq jours ? Je l’ignore.
Le projet de loi va donc dans le bon sens.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Vous y avez ajouté une information sur la responsabilité sociale des entreprises, la RSE.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-huit.
Il est donc proposé de supprimer les alinéas sept à neuf de l’article trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Brièvement car beaucoup d’arguments ont déjà été développés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car l’amendement est satisfait.
L’amendement numéro mille deux cent vingt-neuf de Monsieur Dominique Potier est de précision.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il s’agit donc d’apporter une aide à la création de ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très favorable.
Cette capacité donnée aux outils de formation professionnelle sera extrêmement précieuse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Monsieur le ministre, vous êtes souvent en première ligne lorsqu’il s’agit de simplification.
Il est dommage que la commission des lois ait opéré un retour en arrière.
Je souhaite que nous revenions à la rédaction initiale.
Les entreprises individuelles, elles, ne seront pas soumises à cette obligation.
Enfin, il donnera de la lisibilité à son détenteur.
J’avais d’abord prévu, en commission, un délai de six mois.
Grâce à cette voie d’équilibre, nous progressons, je crois.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Vigier.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Simplifier, c’est aussi donner de la visibilité aux entrepreneurs.
Modifier la règle en permanence ne leur adresse pas un message positif, me semble-t-il.
Très bien ! Vous avez la parole, monsieur Vigier.
Marchons ensemble ! (Sourires.) Ne lâchez rien, monsieur le ministre, nous allons vous aider.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
C’est ce qu’il y a de pire, monsieur Denaja.
Franchement, la position que nous nous apprêtons à prendre est la pire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Rodet.
La position du rapporteur de la commission des lois me semble correcte.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Madame de la Raudière, avec vous, c’est toujours Cuba sans le soleil.
Je rappelle qu’il faut cinq minutes pour ouvrir un compte bancaire.
Le problème, c’est qu’ils n’y penseront pas.
Ils ne penseront même pas à s’y conformer.
Les problèmes informatiques de l’Assemblée sont résolus, monsieur le rapporteur.
Il n’y a donc pas de soucis de ce côté-là, monsieur le rapporteur.
Il s’agit, à cet effet, de compléter l’article L.
cinq cent vingt-six-huit du code de commerce.
Par ailleurs, un mandat de six ans est donné aux commissaires aux comptes.
Et les entreprises ont-elles la capacité de renégocier les honoraires ? Certainement pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Recréer l’instabilité serait malvenu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai développé l’argumentation oralement.
Plusieurs points méritent d’être corrigés.
Comme l’a dit le rapporteur, il est essentiel de maintenir un juste équilibre.
À cet égard, une durée de six ans constitue une véritable garantie.
Je vous prie de conclure, ma chère collègue.
Je termine, monsieur le président.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai écouté votre argumentaire, madame Louwagie, mais il ne m’a pas convaincu.
Par ailleurs, dans mon exposé des motifs, je n’ai naturellement pas été exhaustif.
Monsieur le ministre met en avant l’indépendance des commissaires aux comptes.
La capacité de négociation.
Moi, je suis là pour défendre les PME et les PMI.
Nous aussi ! Déréglementation.
On m’objecte que les entreprises ont signé un contrat.
Pourtant, la qualité, le conseil, tout doit être au rendez-vous.
L’argument ne tient pas.
Enfin, droit européen.
Les commissaires aux comptes sont souvent des cabinets d’expertise comptable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour une réponse très brève.
La séance est levée.