La séance est ouverte.
Les quatre premières questions seront posées par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le député, je tiens à faire une déclaration préalable.
Or ce sujet heurte aujourd’hui deux principes constitutionnels que le Gouvernement doit respecter.
Le Gouvernement entend respecter strictement l’indépendance de la justice.
Le deuxième principe constitutionnel est la libre administration des collectivités territoriales.
Cela me paraît difficile.
Je n’en ferai rien.
C’est pourquoi je tenais à faire cette déclaration préalable.
J’entrerai aussi loin que je le pourrai dans mes réponses.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour poser sa deuxième question.
Monsieur le secrétaire d’État, je comprends et respecte votre déclaration.
Vous vous doutez bien que mes questions sont liées les unes aux autres.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Les autorités françaises ont introduit divers recours contre ces décisions.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour poser sa troisième question.
C’est légitime.
Ces décisions sont aujourd’hui derrière nous.
Vous avez évoqué les dotations financières.
Manifestement, je l’ai compris, vous regrettez un schéma ancien.
Pourtant, il était encore possible de prolonger de six mois la période d’observation.
Que dire ? La meilleure réponse serait de me taire.
C’est ce que je fais.
Vous avez rappelé l’historique du dossier.
Le tribunal de commerce a prononcé une décision d’attribution, que nous avons enregistrée.
À aucun moment le Gouvernement n’a fait connaître aucune préférence dans cette affaire.
Ne confondons pas le Gouvernement avec le parquet, qui est indépendant.
Je le répète : le Gouvernement s’est contenté d’enregistrer la décision.
Une audience est prévue le vingt-huit juin.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
(Sourires.) L’article L.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
La part destinée aux compagnies maritimes est de quatre-vingt-quinze millions d’euros.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Pour la ville de Marseille et les élus des Bouches-du-Rhône, ces questions sont très importantes.
Or, comme Gaby Charroux l’a dit plusieurs fois, nous ne sommes pas rassurés.
Nous ne sommes donc pas rassurés quant à l’avenir du dispositif actuel.
La date de l’audience est fixée au vingt-huit juin.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, gouverner, c’est prévoir.
Cependant, j’entends votre argument.
Quand même ! Je vous vois protester.
(Sourires.) Je n’ai donc pas à commenter cette décision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour une seconde question.
Ma deuxième question concerne la délégation de service public.
Il faut peut-être que l’État s’exprime sur ce sujet.
J’ajoute une troisième question, un peu plus générale et déjà évoquée par Gaby Charroux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tenais à le rappeler.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
La continuité territoriale vaut également en matière de continuité de service public.
Nous en avions d’ailleurs déjà parlé, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’ensemble de ces chiffres méritaient d’être mentionnés.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Or il ne l’est plus.
Depuis, les choses ont changé.
Il s’agit d’une dotation juridiquement affectée, destinée à financer le transport maritime.
La séance est levée.