La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Depuis cinq ans, les crises se multiplient, sans que vous soyez à l’initiative.
Monsieur le Premier ministre, nous voulons une autre Europe.
Monsieur le député, je vous rassure : la France n’est pas absente.
Je peux témoigner ici de l’influence de la France sur des questions essentielles.
Ce n’est pas la question ! La France est à l’initiative.
Je les félicite en votre nom à tous et leur souhaite chaleureusement la bienvenue.
Nous avons adopté, en France, plusieurs lois antiterroristes pour faire face à cette nouvelle menace.
Tous les outils exploitables doivent être mis en place.
Mais ce n’est pas suffisant.
Mais cela non plus ne suffira pas.
Je voudrais insister sur trois points.
Enfin, troisième sujet, il faut travailler à l’efficacité du contrôle aux frontières.
Voilà le programme de la France au sein de l’Union.
Il y aura un avant et un après.
Nous payons son absence de vision pour l’avenir de l’Europe.
Nous payons la panne du moteur franco-allemand.
Eh oui ! Le référendum britannique est en soi un signal d’alarme.
Je vous laisse cette approche, même si je la regrette.
Partout, le populisme et le nationalisme reprennent le dessus.
Depuis plusieurs semaines, les travaux de saison sont impossibles et les semis infructueux.
L’inquiétude est à son comble dans les rangs des agriculteurs.
Ma question comporte plusieurs points, monsieur le ministre.
Le Gouvernement est mobilisé.
Vous avez évoqué une question particulière : la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Le Gouvernement est mobilisé, et je me suis déplacé moi-même en plusieurs endroits.
En Saône-et-Loire comme ailleurs, nous sommes aux côtés des agriculteurs.
Vous l’entérinerez dans les jours à venir, avec vos homologues, monsieur le ministre.
Les accords de Minsk restent le seul cadre pour surmonter la crise ukrainienne.
Soyons réalistes : il faudra du temps avant qu’ils soient intégralement appliqués.
Il fallait sortir du blocage, et trouver un moyen d’avancer.
Mais pour cela, il faut des progrès concrets, réels, sur le terrain.
La violence doit reculer dans le Donbass.
Il y a quelques progrès, mais ils sont encore insuffisants.
C’est le contraire de la guerre froide.
Nous ne voulons pas la guerre froide.
Nous voulons la paix, nous voulons le partenariat et la sécurité.
Et je pourrais rappeler cela en permanence.
C’est pourquoi je vous réponds sur le fond, courtoisement et avec précision.
Il y en aura d’autres.
Les opposants ont déjà pu maintes fois s’exprimer dans la rue.
C’est vrai ! Manifester est une liberté fondamentale.
Le Gouvernement la garantit avec constance et esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il y a eu des blessés.
Il y aurait pu y avoir des conséquences bien plus graves.
Bravo ! Cette proposition a été enfin acceptée.
Je sais que les forces de l’ordre font un travail difficile.
Bien sûr ! Vous savez notre détermination.
Nous poursuivrons l’examen de ce texte, qui est actuellement débattu au Sénat.
En effet, la menace terroriste ne tient pas compte des frontières.
Cependant, des divergences persistent entre les différents pays européens s’agissant de la législation.
Les équipes communes d’enquête sont un autre outil dont je veux mentionner la pertinence.
À ce jour, cent onze équipes d’enquête ont été créées.
Cette coopération internationale a besoin de progresser.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
En effet, je crois que le reste de l’Afrique a aussi besoin de soutien.
Or le lien entre sécurité et développement est fondamental.
Ces pays-là ont besoin de l’aide de la France et de l’Europe.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Disons d’abord que cela est devant nous.
Ce débat-là, qui a lieu aujourd’hui en Grande-Bretagne, est du côté de la raison.
Il a également participé aux opérations en Afghanistan.
Le pays est donc, désormais, un membre observateur.
La France, d’abord pour elle-même, a engagé une action déterminée en ce domaine.
Une série de mesures ont ainsi été élaborées en concertation avec de nombreux pays.
Le Gvingt, qui les a adoptées, a pris des engagements.
Ce résultat est dû en particulier, je le répète, au travail mené au niveau européen.
En outre, le taux de conciliation est insuffisant.
Ces délais seront réduits grâce à la réforme.
Elle est en effet pleine de force, d’audace et d’espérances.
Il faut donc aller au-delà des mots et développer des actions concrètes et utiles.
Le Gouvernement fait preuve de volontarisme pour notre jeunesse, grande priorité de ce quinquennat.
Ces mesures récemment annoncées s’inscrivent dans une politique globale suivie depuis deux mille douze.
Mais nous sommes convaincus qu’il est possible d’aller plus loin.
Nous lançons donc également une expérimentation dans ce domaine avec plusieurs pays.
Mes chers collègues, la séance reprendra à dix-sept heures trente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous aborderez dans quelques instants la question des néonicotinoïdes.
Vous savez enfin qu’une COP sur la biodiversité se tiendra en fin d’année.
L’amendement numéro trois cent soixante-cinq n’est pas défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas quatre et cinq de l’article quatre.
L’adoption de cet amendement nous priverait de nombreuses ressources dont nous avons besoin.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Maintenez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro six.
quatre cent quatorze-neuf du code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit également d’un amendement de suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cet amendement a le même objet.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il faut donc une expertise objective, scientifique.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa cinq.
La commission leur est défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain, inscrite sur l’article.
C’est pourquoi je le soutiendrai.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article.
Ma philosophie demeure la même que lors des lectures précédentes.
Il me paraît ennuyeux d’adopter ces dispositions dans leur rédaction actuelle.
En effet, la notion de « procédés essentiellement biologiques » est délicate à définir.
Cela pose la question des méthodes traditionnelles par reproduction et multiplication.
six cent onze-dix-neuf et L.
J’ajoute qu’il ne déroge pas à la directive européenne.
Par ailleurs, j’ai été choqué par ce que j’ai entendu.
On nous raconte qu’il deviendra impossible de concevoir des vaccins et d’autres produits.
Je suis en désaccord avec cette logique.
Je vous suggère donc de repousser ces amendements de suppression.
Pour ces motifs, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
Il s’agit d’un amendement de repli.
C’est d’une banalité absolue.
En procédant de la sorte, on ne changerait rien et ce serait regrettable.
De surcroît, sa rédaction n’est pas satisfaisante.
Néanmoins, j’entends les remarques de Madame Gaillard, qui mettent au jour de vrais problèmes.
Aussi, j’en appelle à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis donc heureuse de l’avoir posée.
Heureusement ! C’est la grande tradition de la semence.
C’est un débat essentiel.
Je maintiens donc mes arguments et mon amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure.
L’article L.
À l’évidence, ces dispositions resteront valables, même si nous en ajoutons d’autres.
J’ai essayé de présenter simplement ce sujet effectivement complexe.
On peut nous mener en bateau mais pas trop loin tout de même.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je conteste mener quiconque en bateau, je tiens à le dire.
Moi aussi ! Je maîtrise donc ces concepts, je ne dis pas n’importe quoi.
Ces pertes sont irréversibles.
L’amendement numéro cent sept a été repoussé par la commission.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je vous en prie, chère collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Ces amendements procèdent du même esprit, même si leur approche du sujet diffère.
Je préconise donc de supprimer les mots « , réalisé à titre gratuit, ».
Quand on est lancé, on va parfois trop loin.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire mon amendement au profit de celui présenté par Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
six cent soixante et un-huit du code rural.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Des connaissances sur la génétique des plantes et des semences sont tout de même disponibles.
Je ne pense pas qu’il faille étendre ces échanges au territoire national.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille, inscrite sur l’article.
Nous abordons, avec cet article, les questions de gouvernance de la biodiversité.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Il ne paraît donc pas utile de le consulter en amont.
La commission est donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les alinéas que vous proposez de supprimer sont, de ce fait, inutiles.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
L’eau est un facteur de production essentiel en agriculture.
la commission est donc défavorable à cet amendement.
L’État dispose donc d’ores et déjà de ces données.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, inscrit sur l’article.
Or le texte qui nous est soumis aujourd’hui est on ne peut plus laconique.
Tout à fait ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Caullet, je répondrai à votre question quand cette question arrivera en débat.
Un quasi-statut a été proposé aux personnels contractuels.
Il a été validé par le Premier ministre et présenté au comité technique ministériel.
Il sera adressé au Conseil d’État cet été.
Une opportunité se présente : sachons la valoriser intelligemment, en respectant les personnes et leurs métiers.
Il y aura donc un chef de service départemental unique.
C’est donc une réforme organisationnelle nouvelle qui s’amorce.
Aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, il est important de stimuler et d’accompagner.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
L’ONCFS dispose d’une expertise intéressante, qui représente un appui nécessaire pour l’AFB.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
(Sourires.) Les espèces animales ne sont pas toutes du gibier.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Absolument ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’était là une main tendue vers les chasseurs, madame la secrétaire d’État.
C’est assez triste.
Très bien ! Il a raison.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Non, protéger la faune sauvage n’entre pas dans le rôle des chasseurs.
Je vais mettre aux voix ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
L’amendement numéro deux cent quarante-cinq de Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Les missions de police administrative seraient exclusivement concentrées sur l’AFB.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Au passage, il me semble que ces amendements se heurtent à l’irrecevabilité financière.
Ce serait vraiment porter un coup très dur à l’agence.
Le travail me paraît donc convenable.
Il sera possible, dans le futur, de mener des actions de coordination.
Il en existe déjà dans les territoires d’outre-mer et cela fonctionne bien.
Pour ma part, je crois à l’avenir.
Ce sujet donne lieu à des études et à des rapports.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Techniquement et financièrement, tout d’abord, ces amendements conduisent à une impasse.
Ils sont commissionnés pour les deux à la fois.
Pour éclairer votre assemblée, je prendrai plusieurs exemples.
Il est alors en posture de contrôle administratif.
Mon deuxième exemple concerne la police en matière d’environnement marin.
Dans un parc marin, certaines activités sont soumises à autorisation.
Les agents du parc peuvent les contrôler au titre de la police administrative.
Ce peut être le cas pour des actes de pollution.
Ils s’apprêtent à occuper un poste au sein de l’AFB dès janvier prochain.
Absolument ! Pas un seul ne m’a dit le contraire.
Voilà pourquoi je donne un avis très défavorable à ces amendements.
D’ailleurs, je souhaite un scrutin public sur mon amendement.
Un scrutin public ne peut être décidé ainsi, mon cher collègue.
Votre groupe a-t-il signé une délégation ? Non, je n’ai pas de délégation.
N’en parlons plus, madame la présidente.
Cet effectif insuffisant les met évidemment en difficulté sur le terrain.
Le syndicat UNSA-Écologie, que j’ai rencontré, est très favorable à la fusion des moyens.
Les tâches seraient partagées.
Merci de conclure, cher collègue...
Les agents de l’ONEMA auraient un droit d’option et choisiraient leur statut.
Nous sommes évidemment opposés à cet amendement, et la commission a émis un avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il en existe d’autres, dont certaines sont exactement inverses, dans notre pays.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je soutiens la position du Gouvernement et de notre rapporteure.
Ne la dépouillons pas et ne redonnons pas aux chasseurs ce qu’ils veulent reprendre.
La vision souvent caricaturale opposant chasse et biodiversité n’est pas la mienne.
Par ailleurs, l’instauration d’une police de l’environnement unique est un bon objectif.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante et un.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Les ultramarins pourraient donc se retrouver au nombre de quatre et non plus de cinq.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Mais, monsieur le député, j’en appelle à votre pragmatisme.
La rédaction actuelle, désormais stabilisée, offre plus de souplesse et me semble sage.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Il est évident que je ne retirerai pas cette série d’amendements.
En effet, je ne suis pas convaincu par l’argument de Madame la rapporteure.
Lorsqu’on parle de « au moins » un représentant, vous traduisez un et un seul.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est quasiment identique au précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Merci ! Celui-ci est dans la même lignée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il traite du financement de l’AFB.
Les articles L.
cent trente et un-douze et L.
Il importe d’assurer la cohérence du texte.
Nous avons voté conforme l’article L.
cent trente et un-douze.
Il n’est donc pas utile d’adopter cet amendement.
Je vous suggère donc, monsieur Krabal, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit de rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf et cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Mon collègue Guillaume Chevrollier complétera ce propos.
La parole est donc à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il convient de maintenir une cohérence dans l’affectation de leurs ressources.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La biodiversité terrestre devrait plutôt être confiée aux futures agences régionales de la biodiversité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons beaucoup discuté de ce sujet.
C’est pourquoi nous proposons une réforme.
La Cour des comptes avait pointé le problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur Larrivé vient d’arriver dans l’hémicycle.
Cet amendement propose une réécriture des alinéas deux à dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut s’en tenir au compromis trouvé à l’Assemblée.
Il est de coordination.
La parole est à Madame Danielle Auroi, inscrite sur l’article.
Pour la première fois, le terme de biopiraterie est inscrit dans la loi française.
Là encore, je ne peux que m’en féliciter.
Le plafond des contreparties financières susceptibles d’être reversées a été élevé.
Ce n’est que justice.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Cette expression n’est pas définie.
Vous constatez que, dans cette rédaction, j’ai retenu le terme de communauté.
On saura ainsi de qui on parle et à qui iront les ressources éventuelles.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Sur le fond, on peut comprendre cette disposition.
Néanmoins, il convient de préciser les choses.
Permettez-moi de prendre un exemple.
Comme le fût du canon.
(Sourires.) C’est pourquoi je maintiendrai cet amendement.
Ces alinéas ont été réintroduits dans le texte à mon initiative en commission.
Cela entraînera des doutes et des confusions calamiteux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous craignez une rétroactivité.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
Permettez-moi de donner un exemple pour éclairer notre débat.
Cela mérite tout de même réflexion… La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je ne partage pas l’analyse de notre collègue.
Rien n’est parfait au moment où on le crée.
On ne vote pas une loi pour qu’elle soit éternelle.
Vous ne m’avez pas convaincu, madame la secrétaire d’État.
Il est rédactionnel.
Il y en a dans tous les laboratoires scientifiques ou de biologie de France.
Elles ne sont pas référencées, ou pas suffisamment.
L’Imperial College est en train de le faire… Merci, chère collègue.
Je pense que nous avons trouvé cet équilibre.
Le texte que nous examinons sera je l’espère promulgué dans quelques semaines.
Imaginez les complications que cela susciterait pour l’application du protocole… Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
J’avais défendu cette idée lors des deux précédentes lectures.
Je suis navrée, mais je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est un peu différent.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements, mais sans être complètement convaincu.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Sinon, les chercheurs iront faire leur marché en quête du plus offrant.
Aussi, je vous demande de retirer votre amendement ; sinon j’émettrai un avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-sept et cent neuf.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La disposition proposée serait très compliquée à appliquer.
Et les premières victimes seraient les communautés d’habitants.
Il ne s’agit pas du tout des mêmes sommes.
Je tenais à faire cette précision pour vous rassurer et pour clarifier cette mesure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Danielle Auroi.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je propose de ramener le pourcentage à un pourcent.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Le plafond de la compensation financière sera de cinq pourcent.
Nous sommes donc défavorables aux amendements identiques qui ont été défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le dispositif proposé par ce projet de loi à ce sujet est très intéressant.
Les entreprises sont inquiètes.
Cet amendement peut être considéré comme un amendement de repli.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.