La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ils sont de plus en plus nombreux, année après année.
Cela est inacceptable ! Hier, les Restos du cœur ont lancé leur trente-deuxième campagne hivernale.
Hélas, la pauvreté est loin de faiblir en France.
Nous avons le même sang, le même cœur que les pauvres.
Vivre avec dignité est au centre de l’exigence républicaine.
Nous bénéficions chaque année d’aides européennes pour prolonger l’aide alimentaire.
C’est nul.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Tous les autres pays, grands ou petits, ont adopté depuis longtemps une telle réforme.
Nous devions la mener à notre tour.
Notre système fiscal est différent ! Bien sûr, des préoccupations subsistent.
Or depuis quatre ans, les Français n’ont jamais autant souffert de la complexité administrative.
Ce qui devait être plus simple est devenu encore plus compliqué.
Merci de prendre les entreprises pour des imbéciles.
Monsieur le député, vous n’avez pas le monopole du respect des contribuables.
S’agissant de la prétendue complexité du dispositif pour les entreprises, soyons sérieux.
Si cela est considéré comme compliqué, je n’y comprends plus rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aujourd’hui, vingt-trois novembre, on en dénombrerait déjà cent pour l’année deux mille seize.
Huit tuées avec leurs enfants.
Cent trente enfants se retrouvent orphelins.
Juste pour deux mille seize.
Juste parce qu’elles étaient des femmes.
Les femmes résistent à ces violences, les dénoncent et les combattent.
Affirmer que l’égalité femmes-hommes fait partie de notre identité, c’est important.
Allô ! Madame la ministre, je sais votre engagement sur ces questions.
Vous allez présenter le cinquième plan deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf ce vingt-cinq novembre.
Pour le cinquième plan, nous nous sommes appuyés sur ce qui a réussi.
Ce qui a réussi également, c’est la libération de la parole.
Il s’agit en premier lieu des enfants.
Tout enfant témoin est un enfant victime des violences familiales.
Des bons de taxi seront mis à disposition dans vingt-cinq départements.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dès lors, rien ne semble s’opposer au début des travaux.
Je vois que la bonne humeur règne,… Eh oui ! …et cela me réjouit.
(Sourires.) Madame Clergeau, je vous réponds bien volontiers.
Moi, j’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement.
L’État, madame la députée, va poursuivre son travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
C’est la démocratie ! Cinq mois, c’est long, c’est même interminable.
Très bien ! Cinq mois, c’est interminable.
Lisibilité, stabilité, confiance et souplesse : voilà l’alternance forte que nous proposons.
Très bien ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre.
Mes chers collègues, nous ne devons pas minimiser cette réaction puritaine et homophobe.
Vos décisions seront contestées devant la justice administrative et par les progressistes.
» J’appelle les associations et les citoyens à se mobiliser.
Elle est là, la différence entre la droite et la gauche.
Elle rejaillit même davantage depuis soixante-douze heures.
Ces embouteillages constituent notamment un handicap dans le domaine économique.
Ils créent des tensions pour les usagers.
Ils sont source d’une pollution accrue aux particules fines.
Mais ni le Gouvernement ni la maire de Paris Madame Hidalgo n’ont souhaité dialoguer.
Effectivement, c’est une question qui concerne non seulement Paris mais aussi les Franciliens.
On le voit : tout le monde doit prendre le sujet à bras-le-corps.
Nous y souscrivons pleinement.
Alors oui, bien sûr, il faut qu’il y ait un suivi de ces mesures.
Un comité technique de suivi a été installé, dans lequel tous les acteurs sont réunis.
Je rappelle que cette évaluation concerne de très nombreux acteurs et collectivités.
La première nous vient de tous ceux qui stigmatisent l’assistanat.
Je rappelle que la fraude sociale représente un pourcent de la fraude fiscale.
Vous n’en savez rien ! Il faut lutter contre les deux.
Il y a un lien indéfectible entre les deux.
La troisième leçon nous vient simplement du cinéaste Ken Loach.
Je suis un citoyen.
Rien de plus mais rien de moins non plus.
Voilà la réalité.
Et puis nous avons décidé ici, collectivement, de porter cette idée.
C’est ce qui s’est passé pour cette expérimentation.
Ce sont les coûts évités par le chômage qui financeront l’expérimentation.
L’idée a d’abord été portée par les associations qui nous ont bousculés.
Une centaine de territoires se sont portés volontaires.
Quarante-deux ont déposé un dossier.
Dans leur intérêt, nous allons continuer à les suivre.
La responsabilité d’un Gouvernement, c’est de préserver l’avenir du pays.
Malheureusement, ce n’est pas votre politique.
Cette plaisanterie aura coûté au groupe la bagatelle de deux cent cinquante millions d’euros.
La réforme a permis de créer mille trois cents emplois directs ou indirects.
Nous suivons de près la situation.
L’intersyndicale a fait preuve de responsabilité pour accompagner les salariés.
Le monde agricole est en deuil.
Vous rattachez à juste titre ce phénomène aux difficultés que rencontre l’agriculture française.
Cela nous appelle en tout cas à plus de solidarité.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Je voulais évoquer la situation préoccupante au Gabon.
Aujourd’hui, chacun le sait, des présomptions de fraude massive pèsent sur l’élection présidentielle.
La France n’a pas de candidat ; elle a des principes.
Continuons à lui adresser les bons signaux.
Monsieur le député Olivier Faure, je partage vos inquiétudes, vos préoccupations.
J’ai eu plusieurs fois l’occasion de l’exprimer.
Nous souhaitons qu’elle le soit dans les meilleurs délais.
C’est en tout cas le point de vue que nous défendons.
Elle constituerait également une nouvelle menace pour les dispositifs propres à l’outre-mer.
Je vous sais pleinement mobilisée sur ce sujet, madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur Chalus, ce sujet est très important.
Il nous préoccupe également.
Nous voulons aller plus loin sur ce point.
Le monde rural est exaspéré d’être déconnecté.
Cette problématique est spécifique à l’ensemble de la ruralité.
Je vous confirme que la loi Macron sera appliquée.
Nous avons examiné la situation.
Des cartes très précises seront publiées en début d’année et les opérateurs le savent.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je pense que cela serait susceptible d’améliorer les conditions de travail de notre assemblée.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous accorde quelques instants, de façon à permettre à chacun de s’organiser.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quinze septies.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je préférerais que l’Assemblée adopte une position intermédiaire.
La date du premier juillet deux mille dix-sept me semble acceptable.
Vous êtes d’accord, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Je suis d’accord.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quinze octies.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement propose donc un dispositif en deux volets.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vous lirai la nouvelle rédaction avant le vote.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Cet article apporte même une restriction très forte.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
C’est vrai.
Pour le reste, je suis d’accord avec Jean-Patrick Gille.
Comme Jean-Patrick Gille, je considère que cet article n’était pas obligatoire.
Il n’a pas tort.
C’est un avis personnel, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage les craintes de Jean-Patrick Gille et d’Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous voulons donc fixer un cadre.
L’amendement me paraît suffisamment précis.
Aller plus loin limiterait ce droit de rencontre avec les citoyens.
Je crois que par rapport à la situation actuelle, nous apportons une amélioration.
Ensuite, nous testerons la volonté de mettre en œuvre cette disposition.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je voudrais répondre à Monsieur Richard qui émettait des doutes sur mon sous-amendement.
Non ! C’est une précision superfétatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
Sinon, n’importe quel tarif pourra être appliqué.
Cette précision n’est pas « superfétatoire » du tout.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
L’écrire ne pose aucun problème, au contraire.
Cette précision mérite d’être inscrite dans la loi.
Le sous-amendement de Monsieur Tian porte le numéro huit cent deux.
Il vise donc à préciser : « Cette mise à disposition gratuitement est de droit.
» La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Cela va de soi.
Associer l’État au département, et peut-être à la commune, serait plus judicieux.
Le monde associatif est véritablement une spécificité française.
Or, je le vois en souffrance.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
C’est en quelque sorte un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais je voudrais répondre à Madame Buffet.
Nous voulons une plus grande efficacité.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Dans le même esprit que Madame Buffet, je voudrais interroger le Gouvernement avant de voter.
C’est très bien, l’idée est bonne, mais un peu vague.
Quelques éléments de réponse.
Tel est l’esprit de cet article.
La souplesse de ce dispositif rendra cette politique efficace.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Très rapidement, monsieur le président.
Comme je l’ai dit en première lecture, cet article n’a aucune portée normative.
Un tel article revient donc à alourdir la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis – je renvoie aux explications précédentes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il s’agit de préciser le champ de compétences des conseils de jeunes.
Il n’y a donc là rien d’exclusif, bien au contraire.
Quoi qu’il en soit, en cas de doute, il sera levé par notre échange.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il vise à prévoir une représentation paritaire au sein de l’instance de concertation.
Les conseils de jeunes n’ont pas vocation à y échapper.
Vous avez raison, il s’agit là d’une bataille quotidienne.
Il est donc logique qu’une nouvelle instance reprenne ce type de préconisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Il est défendu.
Les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont légitimes pour y travailler.
Nous y sommes très favorables.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
C’est un sujet assez lourd dans nos régions, monsieur le président.
Aujourd’hui, les membres des CESER se répartissent en quatre collèges.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Très franchement, il ne faut pas oublier la façon dont les CESER sont composés.
La sagesse impliquerait de revoir complètement un tel dispositif.
Je maintiens donc cet amendement de suppression.
Je pense, très simplement, qu’il ne faut pas mettre de l’idéologie partout.
Mettre en place un système paritaire par pure idéologie est non seulement contre-productif mais totalitaire.
Les compétences des individus, à mon sens, doivent primer sur l’appartenance sexuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize sexies.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Or je crains que l’adoption de cet amendement n’alourdisse les procédures.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
C’est, je crois, la vocation des progressistes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize septies.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise, comme en première lecture, à compléter l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize octies A.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article seize octies.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Pour autant, je pense qu’il ne faut pas trop charger les contrats de ville.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize decies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Oui, ça l’est encore ! C’est le droit des femmes à maîtriser leur grossesse.
Très bien ! C’est ce que dit cet article, et c’est très important.
J’espère que ces droits demeureront.
En tout cas, nous mènerons le combat pour qu’ils demeurent.
Cela, c’est du totalitarisme, et c’est regrettable.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-huit bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-huit ter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-neuf bis.
Devenir Français sera facilité et c’est une bonne chose.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-neuf ter.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Aussi, leur préparation est une formation réellement nécessaire à l’apprentissage de ces métiers.
Cette mesure favoriserait donc l’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Me voilà rassuré ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Pour ces raisons très objectives, le Gouvernement émet un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
C’est une grande avancée.
Je le rappelle, les formations éligibles au compte personnel de formation sont de trois types.
Monsieur Breton propose d’y ajouter le permis moto et le permis poids lourds.
À cet égard, votre amendement est donc satisfait.
Je vous le rappelle, huit cent mille personnes passent le permis de conduire chaque année.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’entends les réponses de Monsieur le ministre et de Monsieur Gilles, qui sont argumentées.
Tel était le sens de mon amendement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
L’objectif n’est pas d’acquérir un permis qui servirait à autre chose.
Or votre amendement concerne un secteur spécifique.
Veillons à ne pas introduire de la confusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, par souci de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Tout le monde voit bien l’intérêt de la mesure pour les jeunes.
Je rappelle qu’un décret encadrera et précisera cette disposition.
Cette évolution, que nous n’avons pas anticipée, répond bien aux attentes de nos concitoyens.
La commission a supprimé l’article dix-neuf sexies.
Les amendements numéros cinq cent douze et six cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Chacun sait que la sécurité routière est une question essentielle.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Vous me trouverez insistant, mais qu’importe, je m’accroche à mes convictions.
Cette mesure favoriserait également l’apprentissage des comportements.
L’école a enfin pour mission d’enseigner un métier.
Chacun s’y attelle, du reste.
Il serait même possible de chercher des financements dans le secteur des assurances.
Loin de contrecarrer les avancées déjà réalisées, elle les renforce.
En faisant franchir une première étape, cette mesure simple serait une vraie avancée sociale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
D’autres questions n’ont pas encore reçu de réponses, notamment la question financière.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis, de manière très raisonnable, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
S’il avait été saisi, nous disposerions aujourd’hui d’un retour.
Je le répète : il s’agit d’une expérimentation.
Pour évaluer ce dispositif, il faut voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je comprends les arguments de Monsieur le ministre, même si je ne les partage pas.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est pourquoi je souhaite que vous retiriez vos amendements.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Ces jeunes se trouvent dans une situation très précaire.
Je vous rappelle que ce dispositif a été arrêté en deux mille cinq.
Cette formule s’adresse donc à des personnes très déshéritées.
Cet amendement tend à instituer cette catégorie de livret d’épargne.
Les dispositions régissant sa mise en œuvre seraient de nature réglementaire.
J’ai du mal à comprendre exactement comment s’articule le dispositif que vous proposez.
Le livret A permet déjà d’économiser de manière raisonnable, de façon défiscalisée.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je comprends la position de Madame la rapporteure et de Monsieur le ministre.
Il me semble que ce dispositif est simple, parfaitement lisible, et très attendu.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Nous sommes tous, ici, convaincus de l’importance de la jeunesse de notre pays.
Nous savons quel mal cause l’inflation législative.
Je pense que, dans cette affaire, la majorité se fourvoie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Mes chers collègues, réfléchissez-y à deux fois ; relisez l’article dix-neuf septies.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je salue dans cet article trente-quatre l’intérêt porté aux conseils citoyens.
Nous avions déjà déposé cet amendement en première lecture.
Il se rendra à l’Assemblée nationale après-demain, et nous pourrons débattre de ses propositions.
Il est donc très important de mettre en œuvre des conseils citoyens.
Monsieur le ministre, les choses se passent plutôt bien.
Il n’en demeure pas moins qu’ils fonctionnent bien.
Cela ne me semble pas être de bonne politique.
L’avis est défavorable.
Tout se fait en partenariat avec les élus locaux.
Loin de nous l’idée de vouloir « zapper » les élus locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat à de nombreuses reprises.
Je pense même que celle-ci vient conforter la démocratie représentative.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la continuité du précédent.
Il est donc défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Avec cet article, on va néanmoins un peu plus loin que la saisine du préfet.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Votre amendement est satisfait.
J’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour lutter contre l’extrême droite.
En deux mille dix, le CAPES de langue des signes française a été créé.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la préoccupation de notre collègue.
Tout en reconnaissant le bien-fondé de votre amendement, j’en demande le retrait.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Je souhaite qu’il reçoive l’approbation de votre assemblée.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
La rédaction actuelle omettait de fixer une durée maximale pour ce nouveau contrat.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Ce sous-amendement vise à rectifier une erreur de référence.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Il est défendu.
Il s’agit encore d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article trente-huit sexies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Jvingt et un vient d’être promulguée la semaine dernière.
Cet amendement me semble donc aller dans un sens historique.
Je salue également l’avancée de l’écriture en ce sens du code du travail.
J’émets donc un avis très favorable.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette précision.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-quatre A.
Cette rédaction a semblé faire consensus.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
À titre personnel, cependant, le rapporteur général et moi-même y sommes très favorables.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-quatre.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-cinq.
Depuis lors, nous avons travaillé sur cette question.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Ma défense et sincère.
J’espère maintenant vous convaincre à votre tour.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
L’avis est donc extrêmement défavorable.
S’il ne devait rester qu’un budget, ce serait celui-là.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Nous consacrons par ce texte la jurisprudence en clamant fort le principe de non-discrimination.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Monsieur le ministre vient de le rappeler : nous consacrons là un élément jurisprudentiel.
Cela signifie que la loi en dispose déjà.
À chaque fois que le juge a été saisi, la collectivité a été condamnée.
Mon collègue Dive souligne simplement que cette obligation imposée aux communes a un coût.
Vous avez d’ailleurs rappelé, monsieur le ministre, que c’était de nature jurisprudentielle.
Je ne souhaite pas polémiquer sur ce sujet.
Nous maintenons la position du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Ainsi, les ambitions du Gouvernement en la matière seront enfin inscrites dans la loi.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il ne nous reste donc que cet article quarante-sept septies à rétablir.
Nous pouvons manger bien et manger tous.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je veux remercier notre collègue Hervé Pellois d’avoir travaillé avec obstination sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ces amendements, qui favorisent l’agriculture et les circuits courts, sont intéressants.
Il arrivera un moment où les collectivités ne pourront pas supporter davantage.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je remercie Monsieur Blein et son groupe pour leur position.
Il apporte une solution satisfaisante aux problèmes pratiques nés de l’itinérance.
Le supprimer risque de marquer un affaiblissement des pouvoirs des municipalités.
Pourquoi leur dénierait-on le droit de revendiquer leur appartenance à une commune ? Avis très défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez.
Il est défendu.
La commission a supprimé cet article.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
mille cent quarante-deux-deux-un relatif à l’agissement sexiste.
Ce sont des situations répétées, ou aux effets durables.
L’exiger revient à ouvrir la porte à tous les abus.
Madame Olivier, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros cent cinquante-huit et quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Le texte comporte donc une incohérence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Je connais l’attachement que Monsieur Hammadi porte à ces sujets.
Toutefois, j’entends la préoccupation des rapporteurs sur le rôle du secteur associatif.
Il me semble que cette rédaction peut emporter l’assentiment de Monsieur le rapporteur général.
Il s’agit d’une synthèse.
Réformistes, je pense que nous faisons déjà un bon pas.
Aujourd’hui, un citoyen sur deux victime de discriminations avérées, n’entame aucune procédure.
Je l’ai portée aux côtés de Benoît Hamon dans la loi Consommation.
J’ai travaillé sur ce sujet avec le ministère de la santé.
Et puis, la situation va évoluer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
C’est un sujet important, Monsieur Goldberg en conviendra.
C’est la moindre des choses.
C’est un premier point.
Aussi cet amendement tend-il à le supprimer.
C’est très différent et parfaitement conforme au droit européen, rassurez-vous.
Je ne suis pas du tout rassuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
N’oublions pas que nous sommes en train d’écrire la loi.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante et un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante et quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Notre amendement tend par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
Je comprends son raisonnement, s’il est convaincu de la pertinence du dispositif.
Je vois Monsieur le rapporteur général lever l’œil en m’écoutant.
Par ailleurs, ces formations peuvent être adaptées et intégrées au plan de formation.
Être formé à la non-discrimination vaut bien un petit effort.
Avis défavorable aux amendements.
C’est cela, le coût de la discrimination.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
J’accepte ces arguments que je comprends.
Je n’en connais aucun qui délivre de type de formation.
Donnez-en une liste aux entreprises.
Ayez une démarche pragmatique en les accompagnant jusqu’au bout.
C’est un nouveau segment du marché.
La commission a supprimé l’article soixante et un ter A.
La commission a maintenu la suppression de l’article soixante et un ter.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Le Gouvernement souhaite rétablir ledit article, qui avait été voté alors avec son accord.
L’action en ce domaine est particulièrement cruciale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous avons déjà débattu avec Daniel Goldberg de ce sujet intéressant.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, qui a demandé la parole sur l’article.
Veuillez m’excuser, monsieur le président.
Les personnes concernées sont très peu nombreuses, environ cent soixante ou cent soixante-dix.
Les services de l’État, je le sais, y ont depuis travaillé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons beaucoup discuté de cet article.
Le taux de cette majoration est donc bien fixé.
Le dispositif est opérationnel.
Comme Monsieur Goldberg, je veux vous dire merci.
Quelques mots sur les « oubliés » de Madagascar.
L’engagement du Gouvernement a été respecté, monsieur Goldberg.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-trois bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-six.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
En première lecture, nous avions déjà adopté un amendement grâce à votre pugnacité.
Je vous demanderai en revanche de retirer celui-ci.
» La citation est exacte.
L’article soixante-huit ajoute à l’alinéa deux l’exclusion des violences.
La disposition a une visée pédagogique et non pas répressive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, madame Gueugneau ? Oui, monsieur le président.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et sept cent onze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle qu’il s’agit de rapprocher des critères de priorité.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à insérer un alinéa supplémentaire à la liste des publics prioritaires.
Des personnes sont ainsi victimes d’actes de violence.
Leur relogement apparaît parfois comme une nécessité absolue.
J’ai été saisi de plusieurs cas.
Je pense qu’il ne faut pas, en effet, allonger la liste des publics prioritaires.
Par ailleurs, on peut utiliser le contingent préfectoral pour régler ces situations.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Nous avons évoqué tout à l’heure ici même les femmes victimes de violence.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Nous avons déjà œuvré dans cet hémicycle pour la protection des lanceurs d’alerte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est un sujet important.
Pour toutes ces raisons, je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Pour ces cas précis, monsieur Berrios, le problème est réglé.
Et pour les autres ? Ce que vous venez de dire n’est pas correct.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.