La séance est ouverte.
Je salue aussi Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, Thierry Braillard.
Premier axe : la promotion de l’engagement et de la citoyenneté.
Deuxième axe : l’emploi et l’insertion.
Il nous paraissait donc juste et utile de le conforter.
Ça, c’est vrai ! En deux mille dix-sept, dix millions d’euros lui seront consacrés.
Excellente nouvelle ! En effet, on peut le souligner.
Il s’agit là d’une grande avancée.
Pour ce qui concerne la jeunesse et la vie associative, nous sommes plus réservés.
La parole est à Madame Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Par ailleurs, le sport s’attache à favoriser l’insertion des plus fragiles.
Ah bon ? Oui, monsieur Rochebloine.
Il mérite notre soutien plein et entier.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Pour être plus précis, il s’abstiendra.
Celle-ci est difficilement compréhensible au regard des objectifs comme de la communication du Gouvernement.
Je suis persuadé que mon collègue et ami Régis Juanico partage ce sentiment.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Le sport et la vie associative méritent plus que des dispositions éparses.
Il faut maintenant conclure, monsieur Rochebloine.
Et vous perdez du temps, monsieur Rochebloine.
Mais au moins nous avons fait l’effort d’être présents.
Aussi, c’est avec regret que nous ne le voterons pas.
Le soutien au développement de la vie associative est tout aussi primordial.
Les associations dépendent beaucoup des financements publics.
Le groupe RRDP adhère bien évidemment à la dynamique impulsée par le Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera ce projet de budget.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Il faut en effet rassurer ces trois secteurs, plus particulièrement la vie associative.
Le monde associatif est le cœur battant de notre République.
Vous m’interrogez sur la formation des bénévoles.
Le droit, mesdames et messieurs les députés, sera ouvert dès deux mille dix-huit.
J’espère que l’Assemblée nationale la rétablira dans quelques jours.
Manifestement, nous devons comparer nos informations en la matière.
Ne faites pas confiance aux rumeurs ! Ça, c’est juste.
Telle est l’ambition de ce projet de budget.
Nous avons terminé les questions.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article soixante-trois.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Mais il faut également réfléchir à l’avenir.
Nous sommes naturellement engagés, nous aussi, dans la course permanente vers un sport français propre.
L’État finance aujourd’hui quatre-vingt-dix pourcent du fonctionnement de l’AFLD.
Aussi considérons-nous que nous répondons, pour cet exercice, à votre préoccupation de conforter l’AFLD.
Votre amendement est un appel, vous l’avez dit vous-même.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
C’est pourquoi je souhaiterais qu’il soit maintenu aujourd’hui.
J’ai également cosigné l’amendement déposé par notre collègue Régis Juanico.
Très bien ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
J’entends bien évidemment ce que viennent de dire deux des cosignataires de l’amendement.
Chaque candidature est respectable – celle de Paris en particulier, mais les autres également.
Voilà toutes les raisons qui nous amènent à soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je suis, et nous sommes, naturellement très favorables à cet amendement.
Voilà quelque chose de positif.
Une fois encore, le sport rassemble.
Ah ! Il est content, c’est bien ! La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Je soutiens également l’amendement de Régis Juanico, pour deux raisons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Au total, sous le quinquennat, l’augmentation aura été de quatorze virgule sept pourcent.
Quelle est la particularité de ce budget ? Il représente la plus forte hausse du quinquennat.
Cela représente une augmentation de cent soixante-quatorze pourcent en cinq ans.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Depuis deux mille douze, nous avons soutenu ces budgets, qui ont régulièrement augmenté.
Elle doit aussi se montrer capable de travailler en rencontrant les acteurs de terrain.
Le dialogue met un terme à l’incompréhension, au « prêt-à-penser ».
Le programme « Administration pénitentiaire » est le plus important de cette mission.
L’encellulement individuel est un moyen de lutte contre la radicalisation et la récidive.
Le budget de cette mission avance résolument dans cette direction.
Je ne détaillerai pas plus les différents programmes.
Je rappellerai simplement qu’il faudra relever le plafond d’admission à l’aide juridictionnelle.
Il prend en compte les multiples exigences dont je viens de parler.
Il s’inscrit aussi dans le long terme.
Il faut trouver un consensus pour une action de long terme.
En tout cas, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ces crédits sans réserves.
J’invite tous mes collègues, dans cet hémicycle, à faire de même.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
En réalité, les ressources de ce service public sont restreintes, et leur gestion apparaît perfectible.
Cette manière de faire pourrait être étendue à l’ensemble de la mission « Justice ».
Il doit relever des défis considérables.
Ces crédits bénéficieront notamment à la création du service public du renseignement pénitentiaire.
Pouvez-vous nous en dire plus ? J’évoquerai enfin la refonte de l’aide juridictionnelle.
Mais vous savez aussi bien que nous que cela reste encore insuffisant.
Mais, surtout, il est encore loin de répondre aux enjeux de modernisation de la justice.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En tout cas, je pense que l’ensemble de la représentation nationale doit vous féliciter.
Pourtant, beaucoup reste à faire.
Je prendrai seulement un exemple : le changement de nom.
À quoi servent nos magistrats quand ils partent en retraite ? Pratiquement plus à rien.
Les maires sont d’accord pour les organiser et les encadrer.
Ils ont ainsi le sentiment de participer à l’effort public.
Un beau jour, cela s’est arrêté, et on n’a jamais su pourquoi.
J’en ai demandé la raison : pas de réponse.
Telle est ma modeste contribution, comme donner une petite pierre blanche, à votre action.
Nous sommes encore plus circonspects s’agissant de l’extension du parc carcéral.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
D’autres administrations, comme les services judiciaires, contribuent aussi à la lutte contre le terrorisme.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Dans ce contexte, l’inquiétude des agents se fait sentir.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Ceux-ci méritent un rattrapage indiciaire, c’est vrai.
Donc oui, il faut qu’il y ait un rattrapage.
Nous allons faire deux choses.
Un dernier mot au sujet des TIG, les travaux d’intérêt général.
Or une part conséquente de ceux à qui on en propose les refusent.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
À l’époque, vous vous étiez prononcé sur le texte relatif au renseignement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
D’abord, l’académie du renseignement va être chargée de former les personnels.
Cela se traduira aussi par des recrutements supplémentaires.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à Monsieur Olivier Falorni.
La crainte de l’incident est prégnante.
Le personnel est sous pression.
À l’époque, j’avais dénoncé le scandale et demandé la destruction de ces bâtiments.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Quant aux équipes locales d’appui et de contrôle, nous allons les supprimer.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour sa deuxième question.
Je me félicite des décisions dont il a fait part.
Elle devrait rapporter cent quarante millions d’euros de plus par an.
Mais l’indemnisation complète, vous le savez, est un long processus.
Les fonds sont donc mobilisés sur plusieurs années.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant l’article cinquante-sept du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Comme l’a indiqué Monsieur le ministre, la progression se poursuit.
La commission des finances a également émis un avis favorable à cet amendement gouvernemental.
C’est donc à titre personnel que je le représente en séance publique.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Un décret du quinze décembre deux mille huit est venu appliquer cette disposition.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, rapporteur spécial.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Justice ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.