La séance est ouverte.
Il devait s’agir de chaînes qualitatives dites de complément.
Notre questionnement est donc multiple.
(Sourires.) Le groupe Les Républicains s’abstiendra donc sur cette proposition de résolution.
Merci, monsieur Kert, pour toutes ces citations.
La parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
Il est de notre devoir, à présent, de faire toute la lumière sur cette affaire.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Le rôle du CSA, rappelons-le, est de veiller au pluralisme du paysage audiovisuel français.
Il y a eu là une défaillance manifeste.
En démocratie, le rôle des médias, en particulier audiovisuels, est fondamental.
Le CSA a un rôle essentiel en la matière, en particulier sur le plan déontologique.
Aussi faut-il lui en donner les moyens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Kert, nous n’ignorons pas les événements qui entourent l’affectation de Numéro vingt-trois.
Je remercie aussi Gilda Hobert pour son soutien.
Cette autorité administrative indépendante n’a manifestement pas fonctionné comme elle aurait dû.
Il est donc naturel que nous allions au bout de cette interrogation.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée à l’unanimité.
La nomination prendra effet dès la publication de ces candidatures au Journal officiel.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Ce système est efficace parce qu’il repose sur ces trois piliers.
Seuls un tiers des prêts à l’habitat font l’objet d’une hypothèque.
Mais les conséquences de l’approche de « pilier deux » nous inquiètent.
Le modèle français, qui a largement fait ses preuves, doit être préservé.
Ce sont elles qu’il s’agit de protéger.
On prend des décisions, des crédits, des engagements et puis quelques risques aussi.
On s’émerveille de cette….
Comment disait-on déjà ? De cette complicité.
Oui, c’était ça qu’on disait, quand on était heureux.
Des travaux sont actuellement menés pour modifier les dispositions de Bâle trois.
Ce modèle repose actuellement sur quelques principes simples.
Ensuite, l’hypothèque pourrait s’imposer face au cautionnement.
En imposant ces nouvelles règles, les banques devraient changer leur offre de crédit immobilier.
Je tenais à le souligner.
L’Europe a connu ces dernières années une succession de crises particulièrement violentes.
Le taux de chômage, particulièrement celui des jeunes, a explosé.
La croissance peine à repartir.
Les politiques d’austérité ont asphyxié les populations et l’économie.
Ces nouvelles normes prudentielles, très exigeantes pour les banques, étaient cependant nécessaires.
Cette philosophie est à l’opposé du modèle français, auquel nos concitoyens sont très attachés.
La future réglementation internationale pourrait donc bouleverser en profondeur le marché immobilier en France.
Très bien ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Actuellement, le taux imposé par la BCE est quasiment nul, voire négatif.
La conjoncture est donc particulièrement favorable aux particuliers.
Très belle démonstration ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
C’est un processus gagnant-gagnant.
justement à l’origine de la crise des subprimes.
Au premier défaut de paiement, la valeur du bien chutait.
Il y va de la démocratie et de la transparence.
En l’espèce, rien, je le répète, ne justifie de changer de modèle.
Le ministre m’a donc demandé de le représenter, ce que je fais bien volontiers.
Les chiffres de sinistralité en témoignent.
De tels écarts sont tout à fait significatifs.
Rappelons que l’objectif du Comité est la préservation de la stabilité financière.
Nous y travaillons.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Ce facteur de risque, couplé aux activités humaines, accroît la nécessité de renforcer la prévention.
Ceci étant, le Gouvernement reconnaît malgré tout que l’application de l’actuel article L.
cent trente et un-treize du code forestier peut se révéler une source de difficulté.
Telle est la position du Gouvernement sur la présente proposition de loi.
Bref, le terme « débroussailler » méritait une définition législative plus complète.
Les coûts supplémentaires ne seraient pas anodins pour les petits propriétaires.
Dans certaines régions, en un mois, l’essentiel du débroussaillement est à refaire.
Quant au reste du territoire national, les obligations devraient y être différenciées.
Pour notre groupe, cette séance peut être l’occasion de reprendre ces débats.
La parole est à Madame Karine Daniel.
En effet, le débroussaillement est un sujet à la fois technique et civique.
L’article L.
L’article L.
La rapporteure propose donc que chaque propriétaire soit responsable du débroussaillement de sa parcelle.
Ceci étant, de quoi s’agit-il ? Tout d’abord, de préciser la définition du débroussaillement.
La rédaction actuelle de l’article L.
cent trente-quatre-six du même code.
Par ailleurs, le maire peut étendre cette obligation à un rayon de cent mètres.
Or les relations de voisinage ne sont pas toujours faciles.
Il est vrai que c’est sur ce point que le bât blesse particulièrement.
Ces difficultés d’interprétation conduisent à des conflits sur l’étendue exacte des obligations.
Le débroussaillement est au cœur de la prévention des incendies de forêt.
Le débroussaillement a toujours joué un rôle significatif dans la lutte contre les incendies.
Il était donc urgent d’éclairer les obligations en matière de débroussaillement.
Bref, chaque propriétaire devra débroussailler chez lui.
Si nous soutenons entièrement ce dispositif, nous émettons néanmoins une petite réserve.
En effet, il est parfois difficile de connaître le propriétaire de certaines parcelles non construites.
Nous resterons néanmoins vigilants sur l’application de ces nouvelles dispositions.
Selon nous, le sujet de la responsabilité n’a été que trop partiellement clarifié.
Cette piste me paraît pertinente, et permettrait de résoudre les problèmes de responsabilité entre propriétaires.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Permettez-moi de remercier l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés ce soir.
Vous avez parlé de prévention, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes tous conscients, sur ces bancs, de la nécessité de la prévention.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’ai évoqué cet amendement tout à l’heure dans mon propos liminaire.
Autrement dit, il y a disproportion.
Or j’ai déjà indiqué l’importance que revêtaient les maisons en termes de protection.
À titre personnel, j’y donne un avis défavorable.
En outre, cela susciterait bien moins de conflits de voisinage.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.