La séance est ouverte.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
Il faut donc, manifestement, les défendre : c’est l’objet de cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Votre amendement ne respecte aucun de ces principes constitutionnels.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quinze.
Nous abordons, sans préliminaire, le débat sur les contrôles au faciès.
C’est parfois vrai, en France, de la liberté de circulation.
C’est aussi vrai de l’égalité en matière de contrôles d’identité.
Il convient donc de rendre le droit plus sûr.
Je rappelle, pour commencer, que les contrôles au faciès sont interdits.
Mais il ne suffit pas d’évoquer le droit, il faut aussi examiner son contenu.
C’est là qu’intervient un désaccord juridique qui vient conforter mon désaccord politique.
Je m’explique.
Je suis particulièrement sensible à cette question.
Pour l’ensemble de ces motifs très précis, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il a raison de le faire.
On ne peut pas accepter la présentation générale que vous en avez faite.
Oui, madame la rapporteure thématique, la lutte contre les discriminations figure dans notre droit.
L’argument que vous nous opposez est bien trop général.
Ce n’est pas vrai.
Il ne m’appartient pas d’attaquer ici les policiers.
Je vous avais prévenu ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il est vrai qu’ils le sont.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
J’ai bien entendu les arguments du ministre de l’intérieur.
Le premier d’entre eux est de nature politique.
Sur le plan politique, donc, la question reste posée.
Quant aux arguments juridiques invoqués par le ministre, je peux également les entendre.
Je comprends son argumentation, mais je récuse l’argument politique.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
La situation actuelle est très difficile pour eux.
C’est ainsi, vous le savez et nous le savons.
Et ces habitudes, malheureusement, ne rendent pas service à notre société et à la police.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Plus que jamais, sur ce sujet, notre pays a besoin de clarification.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je m’adresse maintenant au ministre de l’intérieur, dont nous connaissons la rigueur.
Je sais de quoi je parle.
C’est de cela dont nous parlons.
Vous avez vous-même invoqué la Constitution, monsieur le ministre.
La Constitution a raison et nous devrions nous y référer.
Cette évolution aggrave la situation et augmente le nombre des contrôles au faciès.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le débat va se poursuivre avec les amendements suivants, mais je reviens sur le calendrier.
Vous ne l’avez pas choisi, vient de dire Madame Attard.
En deux mille douze, vous aviez certes le droit de faire preuve de naïveté.
C’est parfaitement intolérable.
C’est un comble et c’est tout à fait inacceptable.
Depuis deux mille douze, vous avez eu le temps d’ouvrir les yeux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel.
Je comprends parfaitement les objectifs de mes collègues qui déposent ces amendements.
Je crains simplement que les objectifs recherchés ne soient pas atteints de la sorte.
Ils peuvent en effet, parfois au quotidien, être victimes de discriminations.
Quand on les a vécues, on peut en parler, je crois, avec une certaine pertinence.
Oui, il existe et il faut le combattre de manière ferme, implacable.
Recherchons ensemble les moyens de lutter contre le racisme ! Merci, monsieur Rihan Cypel.
Monsieur Mamère, je vous invite à acheter un chronomètre ailleurs qu’à Bègles.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais apporter quelques précisions juridiques.
Monsieur Chassaigne, l’État n’a pas été condamné pour contrôle au faciès.
Ensuite, je voudrais préciser ma pensée, puisqu’elle a été réinterprétée par les orateurs.
Ils méritent, dans ce contexte, qu’on porte sur eux un autre regard.
Personne ne l’écoute ! Il y a la possibilité de déposer plainte pour discrimination.
Je conclurai en vous disant un mot sur un événement récent.
Les amendements numéros cinq cent trois rectifié et cinq cent quarante-huit rectifié sont identiques.
Il a pour but une expérimentation.
Nous avons besoin de savoir ce qui se passe vraiment.
Ce serait une bonne expérimentation.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général.
Oui, les discriminations sont interdites en droit.
Il n’y là aucun soupçon, il n’y a que des faits.
Je tiens aussi à rappeler quelques vérités.
Monsieur le rapporteur général, il faut conclure.
Vous êtes deux à présenter le même amendement.
Cela me permet de saluer ce qu’a déjà fait ce Gouvernement.
C’est aussi simple que cela.
C’est un peu vrai.
Cela constituait donc un engagement législatif, et c’est bien de cela dont on parle.
Le contrôle d’identité fonctionne donc très bien en Grande-Bretagne.
Nous considérons donc que l’expérimentation est inutile.
Deux points, qui seront plus brefs que mon intervention précédente.
La parole est à Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Peut-être nous serions-nous aperçus que ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, je vous remercie de vos propos.
Vous le voyez, je n’ai pas une position dogmatique, mais une approche concrète.
Elle doit donc avoir lieu.
C’est pour cette raison très concrète que l’amendement n’atteint pas son objectif.
Mais je comprends votre préoccupation.
Je suis tout à fait disposé à y travailler dans les semaines qui viennent.
C’est un fait.
Il porte également sur le contrôle au faciès.
Ce n’est pas du tout l’esprit de mon amendement.
Nous venons d’assister à une forme de reniement ou de renoncement.
De plus, elle devait commencer après les élections législatives.
L’un de nos sous-amendements permettait d’honorer cet engagement pendant ce quinquennat.
Monsieur est trop bon ! Ce ne sera malheureusement pas le cas.
Cette mesure n’a même pas été défendue, peut-être d’ailleurs pour de bonnes raisons.
Ce soir, on avait l’occasion de leur faire un tout petit signe.
Nous avons bien entendu vos arguments, monsieur le ministre.
Cela permettra de démontrer l’efficacité ou l’inefficacité de la mesure.
Je rappelle que les policiers ont commencé par être très opposés aux caméras-piéton.
À la fin de l’expérimentation, ils en ont demandé la généralisation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
 Vous pouvez donner votre avis personnel ! Vous avez déjà entendu ma position personnelle.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Voilà pour mon premier point.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je n’y reviens donc pas.
Le groupe GDR a même demandé un scrutin public sur leurs amendements.
Je n’ignore pas les obligations de la solidarité gouvernementale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je suis effaré par ce débat interne aux différentes composantes de la gauche.
Les terribles crimes de Magnanville ont délié les langues des policiers.
Au-delà de notre compassion, ils demandent des actes.
Les policiers souffrent aujourd’hui de l’excès de procédures.
» Pour toutes ces raisons, voter ces amendements serait envoyer un très mauvais signal.
Les agressions visant les seuls gendarmes ont augmenté de vingt-sept pourcent en deux mille quinze.
Je vous invite à garder ces chiffres à l’esprit.
Pour nous, c’est un retour sur terre de la gauche de gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Diverses mesures ont été prises récemment.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Merci, monsieur Richard.
Je suis très attristé par cet exercice démocratique.
L’ensemble des orateurs ont pu s’exprimer.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour un fait personnel.
Je vous demande donc une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous n’avons toujours par l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-huit.
Ce n’est pas sérieux.
Il s’agit d’être pragmatique.
C’est pourquoi je me réjouis de l’amendement du rapporteur général.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je m’interroge sur le réalisme de cet amendement.
Je ne crois pas avoir dit cela.
J’ai pourtant été très attentif à vos propos.
Avec un peu de chance, il ne se passera rien dans les dix prochains mois.
Mais c’est là un motif de satisfaction tout relatif.
Il est des rendez-vous que l’on n’oublie jamais.
Ces oubliés sont aujourd’hui quelques dizaines de familles privées de nationalité.
Nous pensons qu’elles ont quelques titres légitimes à pouvoir prétendre à la nationalité française.
Ces racines, ils les veulent dans la République française.
Ce sont les conclusions de ce rapport qui inspirent mon amendement.
J’assume pleinement cette responsabilité.
Ce rapport évalue à deux cents le nombre de personnes concernées.
Je vous propose donc un traitement au cas par cas de ces familles.
Il aura lieu.
En échange de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’avoue, je le répète, ne pas bien comprendre.
On nous demande depuis maintenant dix ans de modifier la loi.
Des interrogations subsistent toutefois.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Quant à la commission, je le répète, elle demande le retrait de cet amendement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Monsieur Bacquet, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Nous en revenons à l’article quatorze ter.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Tout observateur du quotidien le sait.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
J’aimerais que le ministre et les rapporteurs éclaircissent la notion de « projet citoyen ».
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quarante-deux et mille quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Cet amendement découle d’une interrogation née de la lecture de cet article.
La loi doit prévoir non pas une incitation mais une participation.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
D’où l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
« La loi ordonne, permet ou interdit.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Voilà le sens de cet amendement.
Les parlementaires siégeant dans ce Conseil doivent relayer votre proposition.
Évaluer cette matière paraît un peu compliqué.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? L’avis est identique.
Le sanctionner par une note serait donc contraire à son esprit même.
Nous pensons que votre préoccupation est satisfaite par ce livret scolaire du lycée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
On évalue bien des stages et les matières les plus diverses.
Une évaluation notée serait une reconnaissance de cet engagement.
Il fallait faire idéologique.
Le grand mot est lâché ! (Rires.) Voilà qui est fait.
C’est donc un amendement de synthèse que je vous propose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Aussi je voudrais demander au ministre une précision d’ordre technique.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’irai dans le même sens.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze risque de tomber alors qu’il soulève un réel problème.
Or aux termes de votre amendement ils en sont exclus.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai moi aussi une question à vous poser, monsieur le ministre.
Or il y a bien d’autres voies d’accès aux études.
Puisque c’est l’heure des questions au ministre, je saisis cette occasion.
J’aimerais savoir comment s’articuleront les deux textes.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
L’actualité devrait pourtant informer votre manière de considérer ce sujet.
Tout est possible.
L’amendement numéro six cent vingt-huit tend à supprimer l’article.
Je considère que vous l’avez défendu, monsieur Bompard.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
C’est une initiative très louable.
La procédure de reconnaissance des associations intervient au début de chaque année universitaire.
Ce système très simple ne pose somme toute aucun problème.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le principe des associations est reconnu dans les universités.
Je ne vois pas ce qu’un agrément leur apporterait.
Les articles que nous venons d’adopter reconnaissent l’engagement.
J’avoue donc ne pas saisir l’intérêt de votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro huit cent huit est-il défendu, monsieur Bompard ? Non, je vais le défendre.
Je sais que cela vous fait plaisir, monsieur le président.
Nous vous écoutons.
Quel besoin avons-nous d’y toucher ? C’est une vaste question.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Il s’agit ici de procéder à l’extension d’un processus d’expérimentation.
Il semble que trois ans d’expérimentation dans diverses académies soient largement suffisants.
Pourquoi donc cette prolongation ? Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article quatorze decies.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, premier inscrit sur l’article.
Là, nous sommes vraiment face à un cas qui pose problème.
Et nous l’assumons ! J’ai deux choses à vous dire à ce sujet.
Je l’ai dit, ce texte est insupportable d’idéologie du début à la fin.
Il atteint son acmé dans cet article quatorze decies.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Les arguments ont été donnés il y a un instant.
La liberté d’enseignement est un sujet délicat.
Les arguments avancés par le Gouvernement ne sont pas du tout satisfaisants.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
La religion ne semble pas être le premier argument en faveur de ces écoles alternatives.
Les autres proposent des enseignements bilingues ou des pédagogies alternatives.
Là est le danger : c’est le corps de l’école libre qui est attaqué.
On vous a assez entendu ! Veuillez conclure, cher collègue.
Vous l’aurez noté, monsieur le ministre, le sujet est extrêmement important.
Cette réforme, telle que vous semblez vouloir la conduire, comporte en fait deux volets.
Nous verrons ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je serai bref, monsieur le président.
Mais est-ce bien de cela qu’il s’agit, chers collègues ? Cela reste à confirmer.
Pour toutes ces raisons, l’article quatorze decies doit être supprimé.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’avais fait un rêve, monsieur le président.
Bien évidemment, nous partageons vos objectifs.
On ne jauge pas une liberté au nombre des personnes qui en bénéficient.
En modifiant radicalement le processus, vous vous attaquez à cette liberté de l’enseignement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais insister sur la méthode que vous employez.
Ensuite, vous recourez aux ordonnances pour escamoter le débat parlementaire sur un sujet important.
Le ministre de l’intérieur est venu tout à l’heure défendre ses amendements.
En étant absente, elle montre à nouveau la légèreté avec laquelle elle assume son ministère.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’heure est grave.
C’est pourquoi, je le répète, nous avons déposé un amendement de suppression.
Et des familles ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La France s’honore d’avoir encore, en classe de terminale, un enseignement de philosophie.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Malgré la difficulté de leur mission, ils obtiennent souvent des résultats remarquables.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
C’est que ce régime déclaratif existe déjà : en Alsace-Moselle.
Cela pose un problème auquel il fallait répondre.
Nous savons, monsieur le président, que le Gouvernement est représenté ici.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa premier.
» Il n’est donc absolument pas question de déclaration, mais d’autorisation.
Je souhaitais l’indiquer pour la clarté de nos débats.
(Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Je voudrais dire deux choses pour la clarté de nos débats.
On pourrait s’attendre à ce que les décisions des commissions soient respectées.
Les interventions sur l’article quatorze decies sont terminées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.