La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article cent six du règlement.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je tiens, tout d’abord, à remercier le président Raimbourg et le co-rapporteur Poisson pour le suivi très méticuleux de l’état d’urgence qu’ils ont conduit depuis plusieurs mois.
En commission des lois, le président Raimbourg nous a présenté un compte rendu très exhaustif qui permet d’avoir une photographie précise des mesures que nous avons mises en œuvre : cela a été précieux pour la tenue des débats en commission.
Le contrôle du Parlement a, vous le savez, permis de faire la transparence et de lever les craintes et les inquiétudes qui s’étaient exprimées, ici ou là, au sujet de la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Je veux que les choses soient ici clairement dites : les mesures de police administrative que nous prenons en application de l’état d’urgence présentent un caractère exceptionnel.
Elles sont, conformément aux principes constitutionnels et de droit, strictement proportionnées à la nature de la menace ainsi qu’au contexte d’ordre public qui en découle.
J’ajoute que huit cent quatre-vingt-cinq d’entre eux ont été placés en garde à vue et que soixante et un ont d’ores et déjà été condamnés par la justice, en comparution immédiate.
Ces actes appellent la plus grande sévérité : c’est la raison pour laquelle de premières interpellations ont eu lieu dès hier.
Elles permettront, à travers l’enquête et les auditions en cours, de déterminer la responsabilité exacte des interpellés dans les violences intervenues hier.
Je ne m’attarderai pas sur l’enquête : il convient, en ces matières, de respecter rigoureusement la séparation des pouvoirs.
Il appartiendra donc, bien entendu, au procureur de la République de Paris de communiquer sur les faits qui se sont produits ainsi que sur le résultat des gardes à vue.
Je me suis rendu hier soir au chevet du policier qui, avec beaucoup de maîtrise et de sang-froid, a protégé sa collègue et s’est protégé lui-même face à des actes de haine que j’ai trouvés d’une extrême barbarie.
J’ai aussi trouvé extrêmement choquant de voir des individus autour du véhicule récupérer des images au moyen de caméras, sans bouger, sans intervenir, comme si c’était l’ordre normal des choses.
Alors que des policiers étaient agressés avec la violence que l’on a vue, il y avait autour d’eux des individus en nombre, qui filmaient et ne bougeaient pas.
J’aurais énormément de difficulté à considérer qu’il y a chez ces hordes sauvages quelque chose qui ressemble à de l’humanité ou, a fortiori, à un début d’idéal.
Il n’y a derrière tout cela que de la violence, de la brutalité, et cela traduit un abandon de tous les principes d’humanisme qui sont le fondement de notre civilisation et des valeurs républicaines.
Je veux aussi dire très calmement à l’opposition et à ceux qui la représentent ici que des violences dans des manifestations, il y en a eu souvent.
Alors, grâce à un effort de transparence et à la bonne foi, il sera possible d’établir très clairement ce qu’il en est.
Je ne peux donc pas prendre de disposition qui ne soit pas en toute occasion conforme aux principes de droit, et je vais prendre un exemple extrêmement concret.
L’un de ceux qui ont été interpellés hier soir avait fait l’objet d’une décision cassée par le juge.
Je ne commente pas la chose jugée, je la respecte.
Je ne cherche pas à faire pression sur les juges, ce qui, dans la responsabilité qui est la mienne, serait totalement inconvenant et contraire au principe de la séparation des pouvoirs.
Non, notre détermination est totale, notre volonté d’acier, et le respect du droit doit être la modalité d’intervention.
Très bien ! Sinon, il n’y a plus de République, d’État de droit, de principes.
Un ministre de l’intérieur qui veut faire en sorte que le droit passe ne peut pas s’éloigner des principes de droit en faisant preuve de démagogie.
Face à un tel niveau de tension, il ne peut pas puiser son inspiration dans la pensée et les comportements de Donald Trump, même si ce dernier semble inspirer d’autres acteurs dans la classe politique française.
Très bien ! Il fallait le dire ! Je voudrais maintenant dire quelques mots du bilan de l’état d’urgence.
L’état d’urgence, je le rappelle, s’est traduit par cinq cent quatre-vingt-quatorze suites judiciaires après des perquisitions administratives, deux cent vingt-trois pour infraction à la législation sur les armes, deux cent six pour infraction à la législation sur les stupéfiants.
En outre, vingt-huit informations judiciaires ont été ouvertes, soixante-sept peines ont été prononcées à l’issue de ces procédures, et cinquante-six personnes ont été placées en détention, soit des résultats particulièrement significatifs.
L’efficacité des mesures que nous avons prises va bien au-delà du bilan chiffré et des suites judiciaires.
En effet, elles participent d’une stratégie cohérente et accélérée de détection et de déstabilisation des filières terroristes qui opèrent dans notre pays ou bien qui recrutent et acheminent des combattants vers les zones de conflit au Moyen-Orient.
Nous avons ainsi pu empêcher ou retarder des projets de départ vers les théâtres d’opérations djihadistes, limiter les contacts entre les individus signalés comme appartenant à des groupes terroristes ou encore entraver des actions de soutien à ces mêmes groupes.
Depuis deux mille treize, pas moins de douze attentats ont été déjoués, dont sept depuis janvier deux mille quinze.
Ces chiffres montrent bien à quel point l’action quotidienne des services, sous l’autorité de la justice, porte ses fruits, permettant ainsi d’empêcher que des actions violentes et des attentats ne soient commis sur notre sol.
J’en viens à présent à la prorogation de l’état d’urgence et aux raisons pour lesquelles nous le croyons à nouveau absolument nécessaire.
Au cours des derniers mois, plusieurs attentats, qu’ils soient d’ampleur comparable ou bien inférieure à ceux du treize novembre, ont été commis à l’étranger, visant les intérêts nationaux ou ceux de nos ressortissants.
Les groupes djihadistes ont également visé des alliés directs de la France.
Le vingt-deux mars, la Belgique a été frappée par un attentat d’une extrême gravité perpétré à Bruxelles, à l’aéroport de Zaventem et à la station de métro de Maelbeek.
Grâce aux investigations menées, nous savons que les terroristes impliqués dans cet attentat appartenaient à la cellule qui a planifié et exécuté les attentats du treize novembre à Paris et à Saint-Denis.
Daech a donc toujours le projet et les capacités de conduire des opérations terroristes d’envergure sur le sol européen, et a d’ailleurs, au mois de décembre dernier, explicitement appelé à cibler un certain nombre de sites.
La menace terroriste demeure donc à un niveau élevé.
C’est la raison pour laquelle nous avons souhaité que soit maintenu et poursuivi le contrôle aux frontières.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons le déploiement sur le territoire national de cent dix mille policiers, gendarmes et militaires de nos armées dans le cadre de l’opération Sentinelle.
C’est la raison pour laquelle a été adoptée la proposition de loi présentée par votre collègue Gilles Savary, qui va permettre à notre pays de se doter de moyens supplémentaires dans la lutte contre l’insécurité dans les transports.
C’est la raison pour laquelle nous avons fait adopter le projet de loi de Jean-Jacques Urvoas renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme, son financement, texte qui améliore l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
Je veux enfin vous apporter certaines précisions concernant les mesures que nous comptons mobiliser dans le cadre de cette troisième prorogation de l’état d’urgence.
Cette mesure, que nous avons largement utilisée en essayant de jouer sur la stratégie de la sidération après les attentats du treize novembre, ne présente plus le même intérêt opérationnel, la plupart des lieux identifiés ayant déjà fait l’objet d’investigations poussées.
En outre, l’invalidation par le Conseil constitutionnel de la disposition permettant de réaliser la copie des données informatiques recueillies au cours des perquisitions administratives fait perdre une partie de son utilité à cette mesure.
Ces mesures de maintien de l’ordre public en situation de crise grave seront bien sûr activées si elles se révèlent nécessaires.
Si nous sommes si déterminés sur la sécurité, c’est parce que nous savons qu’elle est la condition de la protection de nos valeurs et de nos principes républicains et démocratiques.
C’est pour permettre au Gouvernement d’atteindre ces objectifs que nous proposons la prolongation de l’état d’urgence.
Je veux, à ce propos, adresser également mes remerciements aux préfets, aux forces de l’ordre et aux procureurs de la République qui, par leur action, permettent l’application du droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je vous remercie des mots de sagesse que vous venez de prononcer.
Comme vous venez de le rappeler, notre Assemblée est saisie pour la troisième fois d’une demande de prorogation de l’état d’urgence.
Personne n’a oublié la terrible soirée du treize novembre, ni les tueries perpétrées en Seine-Saint-Denis et à Paris.
Le souvenir de ces attentats meurtriers, après ceux de janvier deux mille quinze, demeure vif dans toutes les mémoires.
Chacun se souvient aussi de la décision immédiate du Président de la République de décréter l’état d’urgence, et de la mobilisation totale des pouvoirs publics qui a suivi.
Depuis six mois, la détermination du Gouvernement n’a pas faibli.
Les forces de l’ordre sont mobilisées nuit et jour, au premier rang desquelles les services de renseignement français et européens, auxquels je veux à mon tour rendre hommage.
Il nous appartient aujourd’hui de nous prononcer sur le renouvellement du régime d’exception qui sous-tend cette mobilisation.
La procédure de prorogation de l’état d’urgence est connue, après nos débats de novembre puis ceux de février.
C’est au Parlement, et à lui seul, qu’il revient de proroger l’application de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
Les travaux conduits par la commission des lois, depuis le début de l’état d’urgence, constituent de ce point de vue un utile point d’appui.
Elle a en effet mis en place un contrôle parlementaire inédit, désormais assuré par son président Dominique Raimbourg et par son co-rapporteur Jean-Frédéric Poisson, dont je salue le travail.
Les quatre communications rendues publiques dans le cadre de ce contrôle ont permis de dresser, mois après mois, et encore avant-hier, un inventaire complet de la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Cette évaluation enrichit le bilan que vient de dresser Monsieur le ministre de l’intérieur, pour guider notre réflexion.
Chacun a pu constater l’utilité, mais aussi les limites, d’un cadre légal que nous avons adapté à son temps en novembre deux mille quinze, et dont le juge administratif précise peu à peu les modalités d’application.
L’état d’urgence, tel que nous le concevons, c’est un choix de responsabilité, de fermeté et d’efficacité.
C’est un choix difficile, mais assumé, que nous avons voulu inscrire, comme vous l’avez encore rappelé avec force à l’instant, monsieur le ministre, dans le strict respect de l’État de droit.
Douze projets d’attentats ont été déjoués en France depuis deux mille treize.
Ceux perpétrés sur notre territoire en janvier et en novembre deux mille quinze ont été terribles.
Beaucoup d’autres ont depuis ensanglanté le monde : au Proche et au Moyen-Orient, en Afrique de l’Ouest, en particulier en Côte d’Ivoire, le treize mars dernier, où des ressortissants et des intérêts français ont été frappés.
Ces compétitions, vous l’avez dit, monsieur le ministre, comportent un risque élevé, car elles offriront une grande visibilité médiatique.
Elles peuvent donc constituer, nous le savons, une cible pour les organisations terroristes, mais aussi – il ne faut pas sous-estimer ce risque – pour des individus radicalisés susceptibles de trouver dans cet événement une occasion de passer à l’acte.
Le directeur de la sécurité intérieure, auditionné récemment devant la commission de la défense de notre assemblée, n’a pas dit autre chose.
Ces éléments répondent à mes yeux, dans le contexte, sans le moindre doute, à la question de la permanence de la menace.
La deuxième question qu’il nous faut trancher est la durée à retenir pour cette troisième prorogation.
Le Gouvernement propose deux mois supplémentaires, soit jusqu’au vingt-cinq juillet deux mille seize à minuit.
Personne, dans cet hémicycle, n’accepterait que l’état d’urgence puisse être prorogé au-delà du strict nécessaire.
Si chacun peut avoir sa propre appréciation de ce strict nécessaire, nous sommes collectivement désireux de revenir à la légalité ordinaire, dès lors que la sécurité de nos concitoyens pourrait être pleinement assurée par les moyens du droit commun.
De ce point de vue, j’observe que la durée proposée pour cette troisième prorogation englobera exactement les deux grands événements sportifs internationaux que je viens d’évoquer.
Pour l’Euro deux mille seize, nous parlons de cinquante et un matchs programmés dans dix villes, dont Paris, où sont attendus deux virgule cinq millions de spectateurs.
À ces spectateurs s’ajouteront plusieurs millions de participants aux manifestations entourant l’événement sportif – les fans zones officielles ou des regroupements plus spontanés, sur l’ensemble du territoire national.
Pour le Tour de France, il s’agira, comme chaque année, de dizaines de milliers de spectateurs qui afflueront chaque jour le long du parcours et dans les dix-sept sites et villes d’étape.
Cette loi devrait être promulguée très prochainement et entrer en vigueur dans les semaines à venir.
Sans transposer, bien évidemment, dans le droit commun les dispositions d’exception de l’état d’urgence, elle permettra de doter l’autorité judiciaire et l’administration d’outils mieux adaptés à la prévention et à la répression du terrorisme.
Deux mois me semblent être, en conséquence, une durée convenablement calibrée.
Ma dernière question porte sur les éléments de droit de cette prorogation, si nous l’autorisons.
Il est proposé de passer de « l’état d’urgence aggravé », pour reprendre l’expression du professeur Roland Drago en mille neuf cent cinquante-cinq, à un état d’urgence « simple », c’est-à-dire sans perquisitions administratives.
L’article onze de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq prévoit en effet que celles-ci doivent être autorisées par une disposition expresse, laquelle ne figure pas dans ce projet de loi, approuvé très largement par le Sénat.
Durant les premières semaines qui ont suivi le treize novembre, les perquisitions administratives ont été nombreuses.
Elles ont permis de chercher et de trouver les renseignements nécessaires pour désorganiser les réseaux terroristes.
Elles ont aussi été l’occasion de lever des doutes.
Au cours de la deuxième période, à compter du vingt-six février, elles ont été bien moins nombreuses, mais davantage ciblées.
Désormais, elles ne bénéficient plus ni de l’effet de surprise, ni de l’utilité spécifique qui les justifiaient au cours des six derniers mois.
Rappelons, en outre, que l’intérêt opérationnel de cette mesure a été largement amoindri par la décision du Conseil constitutionnel du dix-neuf février deux mille seize qui a interdit la copie des supports informatiques lors des perquisitions administratives.
La décision d’abandonner cet outil exceptionnel m’apparaît appropriée à la situation,… C’est une décision bien légère ! …la norme du droit commun que constituent les perquisitions judiciaires étant désormais suffisante pour faire face aux nécessités.
C’est en dressant sans doute l’ensemble de ces constats que le Sénat, la semaine dernière, a fait le choix d’adopter sans modification le texte présenté par le Gouvernement.
Mardi, après avoir auditionné Monsieur le ministre de l’intérieur, la commission des lois a adopté, à son tour, ce projet en l’état, à une très large majorité.
Voilà pourquoi je vous propose, mes chers collègues, d’adopter conforme ce projet de loi prorogeant l’application de l’état d’urgence, pour une durée de deux mois supplémentaires, soit jusqu’au vingt-cinq juillet à minuit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre débat relatif à la prorogation de l’état d’urgence s’inscrit dans un contexte particulier.
D’une part, la menace terroriste est élevée et bien réelle.
Rien ne permet d’affirmer, à l’heure où nous parlons, que l’accident d’avion qui s’est produit cette nuit, en Méditerranée, est dû à un attentat, mais c’est une hypothèse.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre, ce qui s’est passé en Belgique il y a quelques semaines et ce qui se passe, malheureusement, dans d’autres pays.
Nous savons que la France reste une cible privilégiée des mouvements terroristes.
D’autre part, il y a également le contexte des manifestations, dont certaines sont violentes et dans lesquelles des individus commettent des actes qu’il faut bien qualifier de criminels.
Il peut y avoir des bavures policières.
Mais c’est la responsabilité particulière des fonctionnaires des forces de l’ordre, qui ont cette lourde tâche d’assurer la sécurité, que de le faire évidemment dans le respect le plus strict de leur déontologie.
C’est le cas de l’écrasante majorité d’entre eux.
Chaque fois que des bavures ont eu lieu, des procédures judiciaires ont été engagées.
Je peux en témoigner : dans ma circonscription, à Nantes, la police des polices a lancé un appel à témoins pour un cas présumé de violences policières, placardant des affichettes dans les rues.
Aujourd’hui plus que jamais, les attaques incessantes et préméditées contre les policiers constituent une réalité.
Je voudrais d’ailleurs, monsieur le ministre, que nous cessions de parler de casseurs.
Certes, il y a des casseurs dans certaines manifestations, dans différentes villes ; à toutes les époques, l’on rencontre des gens qui profitent des manifestations pour aller casser des vitrines, voire piller des magasins.
C’est un phénomène bien connu.
Ce qu’ils cherchent, c’est l’affrontement et la réponse policière forte.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, c’est le cas pour ce qui s’est passé hier à Paris, mais également pour ce qui s’est passé à Nantes la semaine dernière.
Ces actes peuvent être qualifiés, d’un point de vue judiciaire – il ne s’agit pas d’un propos politique ! –, de tentatives de meurtre, de tentatives d’homicide sur des policiers parce qu’ils sont policiers.
C’est le déni de l’humanité la plus élémentaire que de commettre des actes de cette nature et de cette exceptionnelle gravité.
Très bien ! Nous sommes nombreux à être extrêmement choqués par les propos qui ont été tenus ce matin, publiquement, sur une radio, par Monsieur Péchenard – je dis son nom.
C’est vrai.
Je voudrais savoir, mes chers collègues de l’opposition, si vous assumez ces propos qui consistent à accuser le ministre de l’intérieur, les préfets et les responsables de la police d’avoir donné des consignes de non-intervention.
Ces propos sont extrêmement graves.
Tous les gouvernements sont, ont été ou seront confrontés à ces groupes violents.
Ne soyons pas politiciens en cette matière, c’est une réalité.
Certains ne peuvent pas se vanter d’un bilan particulièrement brillant dans ce domaine… Chacun devrait faire preuve d’un esprit de responsabilité.
Les policiers le font : on a vu ce fonctionnaire de police, hier, se protéger avec un calme impressionnant de la violence dont il a fait l’objet.
Le Gouvernement le fait.
Les uns et les autres devraient s’interroger sur leurs responsabilités lorsqu’ils multiplient les manifestations, y compris quand, comme aujourd’hui, on n’en voit plus tellement l’objet ou l’intérêt.
Ceux qui placardent des affiches qui entretiennent la mobilisation et qui appellent à la haine contre les policiers, ces récidivistes… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quel amalgame ! Incroyable… Quelle dérive ! Je voudrais conclure.
Que n’avons-nous pas entendu sur le prétendu état d’exception ! Le contrôle parlementaire s’exerce au jour le jour, par nos débats et par nos votes.
Pour ma part, je voterai la prorogation de l’état d’urgence car dans ce contexte, les Français ne comprendraient pas que l’on ne se donne pas les moyens d’assurer leur sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, manifestement tenté par un abus de droit, celui de prolonger indéfiniment l’état d’urgence, le Gouvernement nous demande aujourd’hui de proroger, pour la troisième fois consécutive, un régime d’exception.
Au lendemain des attentats du treize novembre, c’est en responsabilité que les députés du Front de gauche avaient voté l’urgence.
Mais nous avions été très clairs : nous refusions toute prolongation au-delà de trois mois, exprimant notre refus d’une pérennisation de cette disposition.
L’état d’urgence est, par définition, exceptionnel.
Aussi ne peut-il être que provisoire.
C’est la raison pour laquelle nous avions refusé sa prorogation en février dernier.
Aujourd’hui, c’est encore en responsabilité que nous nous opposons à cette nouvelle prorogation, tant au nom de nos principes qu’au regard de considérations pratiques.
Nous refusons la banalisation de l’état d’exception et la mise en place d’un état d’urgence permanent.
Or c’est clairement ce qui est à l’œuvre dans le projet de loi contre le crime organisé et le terrorisme.
Malheureusement, après ce débat, le texte issu de la CMP sera selon toute vraisemblance adopté.
Nos voix manqueront à l’appel car c’est précisément dans les périodes troublées, comme celle que nous vivons, que le respect de la séparation des pouvoirs, le respect les libertés individuelles et leur contrôle ne doivent présenter aucune brèche.
Or ce texte sur le crime organisé et le terrorisme, qui prévoit l’introduction dans notre droit pénal de dispositifs toujours plus dérogatoires, écarte l’autorité judiciaire, garante des libertés individuelles.
Cette dérive incontestable traduit l’émergence d’un ordre sécuritaire obsédé par la menace terroriste qui pèse sur notre société.
Mais précisément, nous ne devons pas céder à cette peur, l’esprit de terreur ne saurait devenir la norme à laquelle nous devrions nous soumettre.
Nous pensons en conscience et avec humilité, sans nous poser en donneurs de leçons, que notre République démocratique vaut mieux qu’un tel modèle de société.
En effet, céder à la peur, c’est instaurer un ordre sécuritaire fondé sur l’arbitraire, un ordre qui représente lui aussi une menace pour nos droits et libertés.
Car la raison et la lucidité nous commandent de faire confiance à notre État de droit.
Celui-ci prévoit un arsenal juridique suffisamment efficace pour lutter contre le terrorisme, y compris pour garantir la sécurité des événements sportifs tels que l’Euro deux mille seize et le Tour de France.
Notre refus de proroger l’état d’urgence ne procède pas d’une posture purement dogmatique et idéologique.
De fait, force est de reconnaître que les mesures de l’état d’urgence s’avèrent aujourd’hui d’une utilité discutable et d’une efficacité à bout de souffle.
Il y a deux jours, le quatrième point d’étape du contrôle parlementaire de l’état d’urgence nous a été présenté.
Celui-ci prouve que nous en avons épuisé les effets.
Monsieur Raimbourg et Monsieur Poisson constatent ainsi que « les mesures de l’état d’urgence ne présentent plus le même intérêt aujourd’hui ».
D’ailleurs, dès janvier dernier, Jean-Jacques Urvoas, alors président de la commission de contrôle parlementaire de l’état d’urgence, avait déjà noté : « L’essentiel de l’intérêt que l’on pouvait attendre des mesures dérogatoires me semble à présent derrière nous ».
Il poursuivait : « L’arrêt de l’état d’urgence ne sera pas synonyme d’une moindre protection des Français ».
Nous considérons, pour notre part, que c’est la prorogation de l’ensemble de ce régime d’exception qui doit être abandonnée.
L’état d’urgence a, du reste, donné lieu à des dérapages constatés contre des militants associatifs et contre des familles musulmanes sur la seule base de dénonciations ou de notes inconsistantes.
Des personnes ont été mises en cause sur des questions qui n’ont rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
L’exécutif se laisse dangereusement aller à l’utilisation de l’état d’urgence pour des mesures qu’il faut bien qualifier de liberticides, et ce à des fins manifestement autres que la lutte contre le terrorisme.
Ainsi, dans le contexte de la COPvingt et un, non seulement différents arrêtés ont-ils interdit les manifestations à caractère revendicatif ou protestataire, mais des militants écologistes ont dans ce cadre fait l’objet de perquisitions, voire d’assignations à résidence.
Le risque d’une dérive liberticide, à la fois antidémocratique et antisociale, est concret puisqu’il vise désormais les citoyens opposés à la Loi Valls-El Khomri.
Ainsi, c’est au nom de l’état d’urgence que plus d’une cinquantaine de militants engagés dans les défilés contre la réforme du code du travail se sont vu notifier une interdiction de manifester lors de la journée d’action de mardi dernier.
Ces mesures individuelles, prenant la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, ne relèvent pas à nos yeux de l’état d’urgence.
De nombreuses voix se sont prononcées contre ces mesures restrictives des libertés publiques et individuelles.
Magistrats, avocats, défenseurs des droits de l’homme, syndicalistes refusent cette mise sous tension de la société.
Les forces de l’ordre elles-mêmes sont exténuées par l’effort continu et répété que ce régime d’exception leur demande.
Mais non… Leur état de fatigue, réel – vous le dites souvent, monsieur le ministre –, n’est pas sans expliquer les difficultés à gérer les mouvements sociaux qui s’opposent en particulier à la loi travail.
Aussi, soutenons-nous leurs revendications d’accroissement des effectifs et d’amélioration des conditions de travail.
Bien évidemment ces difficultés indéniables ne doivent en aucun cas justifier les violences policières constatées sur nos concitoyens qui manifestent pacifiquement.
Je pense que tout le monde en convient ici.
De même, c’est avec la plus grande fermeté et sans ambiguïté que nous condamnons les violences des casseurs, quelles que soient leurs motivations.
Ces violences, dont les policiers sont la première cible, jettent le discrédit sur l’ensemble de la mobilisation contre la loi travail.
Je pense notamment à la terrible agression, hier, de deux policiers dans leur voiture.
S’agissant plus particulièrement des manifestations syndicales, monsieur le ministre, et quelles que soient les difficultés, l’État doit prendre toutes ses responsabilités, sans être tenté de les déléguer aux services d’ordre des syndicats.
Ce serait là ouvrir la porte à tous les dérapages.
Cela me semble une appréciation bien légère ! Non seulement votre Gouvernement ne cesse de reculer sur le front économique et social, mais il cède aux sirènes identitaires et sécuritaires.
Inquiétante dérive que de considérer les dérogations aux droits fondamentaux comme des effets collatéraux acceptables dans notre État de droit ! C’est pourquoi, mes chers collègues, monsieur le ministre, les députés du Front de gauche voteront contre la prorogation de l’état d’urgence.
Très bien.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour proroger, pour la troisième fois consécutive, l’état d’urgence.
Le Sénat a adopté, sans modification, le présent projet de loi le dix mai, et il nous revient, après le vote de la commission des lois le dix-sept mai, de faire de même.
La nouvelle prorogation qu’il nous est demandé d’accepter vaut, cette fois-ci, pour deux mois, jusqu’au vingt-cinq juillet deux mille seize.
Les attentats survenus à Bruxelles le vingt-deux mars deux mille seize, initialement envisagés sur le territoire national, ont évidemment conduit le Gouvernement à demander prudemment cette prorogation.
Le Gouvernement ne souhaitait pas prolonger à outrance le régime de l’état d’urgence.
Il contient également des dispositions relatives à la sécurisation des grands événements sportifs, en prévoyant la possibilité de restreindre, par décret, l’accès aux abords et dans les stades.
Ces dispositions, qui nous intéressent particulièrement, figurent à l’article vingt bis du projet de loi que j’ai mentionné ; je ne m’y étends pas davantage : nous les examinerons plus tard au cours de cette journée.
Je rappelle, en tout état de cause, que le pouvoir exécutif conserve la possibilité de mettre fin à l’état d’urgence de manière anticipée.
En ce cas, le Gouvernement sera tenu d’en rendre compte au Parlement.
Nous pouvons d’ores et déjà affirmer qu’après que la loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme aura été promulguée et appliquée, il faudra évaluer immédiatement le maintien du régime de l’état d’urgence.
En ce qui concerne cette troisième prorogation, le projet de loi ne mentionne pas la possibilité pour l’autorité administrative de décider des perquisitions administratives, faculté qui nécessite une mention expresse dans le texte.
Le Conseil constitutionnel a en effet censuré les dispositions permettant de copier les données informatiques présentes sur les terminaux se trouvant dans les lieux perquisitionnés, assimilant cette pratique à une saisie.
L’intérêt de recourir à de telles perquisitions est désormais bien mince.
Les millions de spectateurs concernés sont autant de cibles potentielles : il nous revient de tout faire pour les protéger.
Nous approuvons donc cette troisième – et a priori ultime – prorogation de l’état d’urgence.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous me permettrez de témoigner, dans le contexte actuel, toute ma gratitude et toute ma reconnaissance aux forces de l’ordre.
J’étais présent hier à la manifestation des policiers, pour leur apporter tout mon soutien : je l’assume et je le revendique.
La police, la gendarmerie, ne sont le monopole de personne ; au contraire, elles appartiennent à chacune et à chacun d’entre nous.
Elles sont les garantes de notre liberté, car la sécurité est la première de nos libertés.
Elles nous protègent chaque jour ; elles protègent la République ; elles protègent nos principes démocratiques.
Nous ne sommes pas amnésiques : nous n’oublions pas Charlie, non plus que l’Hyper-Cacher, non plus que le Bataclan.
Très bien ! Nous n’oublions pas le courage, l’héroïsme, le professionnalisme de ces hommes et de ces femmes.
Je suis né en politique après le drame de Malik Oussekine ; je dénonce donc toujours les violences policières qui peuvent se produire – vous avez toujours été intraitable, monsieur le ministre, avec les bavures policières.
Mais je dénonce avec la même force les violences faites aux policiers.
Je respecte totalement les manifestants qui défilent pacifiquement, donc légitimement.
Je ne leur souhaite qu’une chose : de ne pas se retrouver, un jour, dans une salle de concert, attaqués par des djihadistes,… Très juste ! …à un moment où leur vie ne dépendra que de l’intervention de policiers ou de gendarmes.
Demandez aux rescapés du Bataclan s’ils détestent les flics ! Demandez-leur ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’occasion de ce débat, je me permets de dire, ici : oui, j’aime les flics.
Nous les soutenons, nous leur témoignons notre reconnaissance, et nous serons toujours à leurs côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, il y a quelques jours, la ville de Rennes a connu des scènes de guérilla urbaine.
Hier, en plein cœur de Paris, une voiture de la police nationale a été incendiée ; des policiers ont échappé de justesse à la mort.
Chaque jour, chaque nuit, des individus organisés, déterminés, et entraînés défient les forces de l’ordre et ceux qui les commandent – le préfet, le ministre de l’intérieur, le Premier ministre et jusqu’au Président de la République lui-même.
Jusqu’à quand ? Il est temps de remettre l’État à l’endroit ! Vous nous demandez ce matin, monsieur le ministre, d’autoriser le Gouvernement à continuer à disposer de pouvoirs de police administrative renforcés.
Nous le ferons.
Vous le savez, le groupe Les Républicains a voté, en novembre comme en février, les lois relatives à l’état d’urgence.
C’est un esprit de responsabilité qui guide notre conduite sur chacun des textes présentés par le ministre de l’intérieur ou le garde des sceaux.
Nous nous tenons à l’écart des vaines polémiques, des querelles artificielles : notre seule exigence, c’est l’efficacité de l’État face au péril qui menace la Nation.
C’est dans cet esprit que nous abordons ce débat.
Nous n’oublions pas que notre pays est tout autant menacé par les terroristes islamistes aujourd’hui qu’il y a six mois, au lendemain des attentats de novembre.
Nous n’avons pas gagné la guerre qui nous a été déclarée : bien des batailles sont encore devant nous.
Ils sont en première ligne, sur notre territoire, pour protéger les Français.
Ils ne ménagent pas leurs efforts, ils assument leurs missions avec une maîtrise de soi, une dignité et un professionnalisme remarquables.
Ils risquent leur vie, et sont la cible de crapules sans morale, et d’individus sans scrupules.
Ils ne méritent pas, bien évidemment, les insultes scélérates de la CGT, qui est aujourd’hui emportée dans une dérive gauchiste.
Les policiers et les gendarmes sont mobilisés pour faire face à la menace terroriste islamiste, mais ils doivent aussi affronter, au quotidien, les conséquences des actes de groupuscules n’ayant visiblement aucune conscience de leurs propres responsabilités.
La multiplication des rassemblements sur la voie publique est totalement irresponsable, place de la République et ailleurs, puisque ces manifestations attirent, non seulement des faux penseurs, mais surtout des vrais casseurs, qui tirent prétexte de ces manifestations pour détruire des biens et agresser des personnes.
Tous ceux qui, à gauche de la gauche, entretiennent la flamme de la contestation sociale, seraient bien inspirés de réfléchir aux conséquences de leurs actes.
Vous voulez remettre en cause le droit de manifester ! Il vous appartient, monsieur le ministre, de faire appel des décisions des tribunaux administratifs qui seraient contraires à l’intérêt de l’État : chacun doit prendre ses responsabilités, y compris les juges de première instance.
Ils doivent en conscience mettre en balance la nécessité du respect des libertés, et les nécessités tout aussi impératives du maintien de l’ordre public.
Nous n’avons pas à nous en excuser, même si cela déplaît à tel ou tel professionnel de l’indignation droit-de-l’hommiste.
Les Français, dans leur immense majorité, attendent que le pouvoir exerce pleinement le pouvoir.
Le groupe Les Républicains votera donc la prolongation de l’état d’urgence.
Nous tenons néanmoins, à la suite des échanges que nous avons eus en commission, à formuler une interrogation, une demande et une préoccupation.
Nous nous interrogeons toujours, monsieur le ministre, sur le volume des assignations à résidence.
Vous nous avez indiqué que seulement soixante-neuf personnes en font aujourd’hui l’objet.
Mais personne ne comprend pourquoi quatre-vingt-dix-neuf pourcent des douze mille ou treize mille individus d’ores et déjà fichés ne sont pas assignés à résidence.
Nous vous demandons, plus encore, de maintenir la possibilité de recourir à des perquisitions administratives sous l’empire de l’état d’urgence ; notre groupe présentera un amendement à cette fin.
La décision du Conseil constitutionnel du dix-neuf février n’a pas privé les perquisitions administratives de toute portée.
Je comprends bien qu’elle a annulé la possibilité d’opérer des saisies informatiques administratives, mais elle n’a en rien supprimé l’objet ni les effets des perquisitions.
Les perquisitions permettent toujours, par exemple, de saisir des armes, ou de lever des doutes.
Nous avions alors soulevé la question, mais celle-ci n’a pas encore obtenu de réponse.
En liaison avec un certain nombre d’élus locaux, le Gouvernement a fait le choix de ne pas interdire ces « fans zones ».
Mais est-il vraiment raisonnable d’organiser au pied de la Tour Eiffel, sur le Champ de Mars, une « fan zone » de cent mille personnes tous les soirs pendant un mois ? Poser la question, hélas, c’est déjà y répondre.
Mais non ! Il y en aura aussi une à Bordeaux ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, ne nous payons pas de mots : l’état d’urgence, ce ne doit pas être de la communication virtuelle, mais de l’action réelle.
C’est pourquoi nous souhaitons que le Gouvernement l’applique pleinement, sous le contrôle de l’Assemblée nationale, sans faux-semblant, avec toute la force de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Le vingt-six mai, nous arriverons au terme de ces trois mois.
Le Gouvernement nous soumet donc un nouveau projet de loi de prorogation de l’état d’urgence, cette fois-ci pour une durée de deux mois.
Ces chiffres démontrent que l’action quotidienne des services porte ses fruits.
Ainsi, au cours de ces derniers mois, plusieurs attentats qui visaient nos intérêts, nos ressortissants ou des alliés directs de la France ont été commis à l’étranger.
Ceux qui ont eu lieu en Belgique le vingt-deux mars illustrent particulièrement la pertinence de la menace en France du fait de leur proximité géographique mais surtout en raison de leurs liens directs avec ceux de Paris.
Il existe donc bel et bien à ce jour un péril imminent, condition essentielle à la mise en place et à la prorogation de l’état d’urgence.
En outre, la France va accueillir un nombre important de visiteurs à l’occasion du championnat d’Europe de football qui se tiendra du dix juin au dix juillet deux mille seize.
La priorité est donc d’assurer la sécurité de tous les supporters qui constituent de potentielles cibles.
De même, le traditionnel Tour de France rassemblera un nombre important de personnes du deux au vingt-quatre juillet, lesquelles représentent, elles aussi, des cibles potentielles.
La menace est donc d’autant plus forte dans le cadre de ces grands événements sportifs.
Certes, connaissant déjà leurs dates, notre Assemblée aurait pu, dès le mois de février, prolonger l’état d’urgence jusqu’en juillet.
Cependant, soumettre à nouveau à la représentation nationale un projet de loi de prorogation permet de renforcer le contrôle du Parlement,… Tout à fait ! …auquel le groupe UDI tient tout particulièrement.
Enfin, innovation par rapport aux textes précédents, ce projet de loi ne fait pas référence à la disposition de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq qui permet aux préfets d’ordonner des perquisitions administratives en tous lieux, de jour comme de nuit.
Si la faculté de recourir aux perquisitions judiciaires dans les conditions de droit commun n’est pas remise en cause, toute nouvelle perquisition administrative ordonnée à compter du vingt-six mai sera illégale.
Il nous paraît donc cohérent de limiter les pouvoirs de police exceptionnels en ce qui concerne les perquisitions administratives puisqu’elles ne bénéficient plus de l’effet de surprise et ont perdu de leur utilité.
Cela étant, mes chers collègues, nous ne pourrons pas proroger l’état d’urgence indéfiniment.
L’éventualité d’un attentat commis au lendemain de sa levée ne doit pas nous conduire à rester trop longtemps en dehors du cadre du droit commun.
Nous devons donc préparer l’après-état d’urgence.
Certes, sortir de l’état d’urgence ne signifiera pas que la menace aura disparu, mais pas non plus que les moyens des services de police, de gendarmerie ou de renseignement seront réduits.
Les forces de l’ordre, auxquelles nous tenons bien évidemment à rendre un hommage appuyé en ces temps particulièrement difficiles, devront continuer à disposer des moyens leur permettant d’assurer la protection de nos concitoyens.
Nous espérons que le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, dont nous débattrons cet après-midi, saura répondre à ces défis.
Désormais, l’urgence est de préparer l’après-état d’urgence en assurant la lutte contre le terrorisme par les moyens du droit commun.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Tout à fait ! Je veux aussi, monsieur le ministre, puisque vous êtes attaqué de toutes parts, vous confirmer le soutien non seulement du groupe socialiste, républicain et citoyen mais aussi, je le sais, celui de nombreux collègues sur tous les bancs.
J’en viens au projet de loi.
J’entends une petite musique laissant entendre que l’état d’urgence ne sert pas à grand-chose… Il faut interrompre cette petite musique en y apportant un démenti catégorique.
Oui, l’état d’urgence a une efficacité.
Par conséquent, l’état d’urgence est utile et ne met nullement en cause lesdites libertés.
Pour autant, il nous faut vérifier, en fait comme en droit, parce que c’est la mission et, je le crois, l’honneur du Parlement, le bien-fondé et l’intérêt de cette prorogation de deux mois.
La France représente encore une cible en raison même de son combat contre le terrorisme.
Cette menace risque bien entendu de durer, d’autant plus que s’y ajoutent, et c’est l’objet de cette prorogation, la perspective de l’Euro et du Tour de France.
Je préfère pour ma part les avis précis du Conseil d’État, héritier d’une grande tradition juridique, aux donneurs de leçons, d’où qu’ils viennent.
Le Conseil d’État considère clairement que le péril imminent résulte de la hauteur de la menace et de la concomitance de ces deux événements à portée internationale.
Qu’on se rende bien compte de la cible : l’Euro doit en effet rassembler deux virgule cinq millions de personnes et de nombreux étrangers ; quant au Tour de France, c’est une manifestation qui fait la France, qui est télévisée.
Comment pourrions-nous laisser le pays sans protection à ce moment ? Les dispositions du projet de loi de prorogation sont-elles proportionnées à la menace et strictement nécessaires ? Sont-elles de nature à conduire à un retour au droit commun ? Oui, elles sont proportionnées.
Oui, elles sont nécessaires.
Bien entendu, rien n’interdit de recourir à des perquisitions judiciaires.
L’urgence n’a pas vocation à perdurer.
Ces instruments ont été co-construits ces derniers mois et années par le Gouvernement et le Parlement.
C’est la loi du treize novembre deux mille quatorze renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, dont les deux décrets viennent d’être pris.
C’est également la loi du vingt-deux mars deux mille seize relative à la prévention et la lutte contre les actes terroristes dans les transports publics de voyageurs.
C’est enfin le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et son financement et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale, dont nous allons discuter dans quelques instants.
Très bien ! Ce sont ces dispositions, lorsqu’elles produiront leur plein effet, qui nous permettront de sortir de l’état d’urgence en assurant à nos concitoyens le niveau de protection que leur doit l’État.
C’est pourquoi, en pleine responsabilité, le groupe socialiste votera la prorogation de l’état d’urgence telle qu’elle nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d’abord condamner à cette tribune les violences dont les policiers ont été victimes.
Nous en avons tous vu des images, qui sont d’une très grande brutalité.
Je sais par ailleurs que les violences qui ont été commises à l’encontre des manifestants seront sanctionnées.
Vous en avez pris l’engagement, monsieur le ministre.
L’état d’urgence dont le Gouvernement demande une nouvelle prorogation aujourd’hui a été instauré le quatorze novembre, à la suite des attentats meurtriers perpétrés à Paris.
Cet état d’exception, théoriquement provisoire, se prolonge et perdure dans notre pays.
Il s’accompagne d’un durcissement répressif notable de notre législation.
Dans la foulée de ce débat, notre assemblée aura en effet à se prononcer sur les conclusions de la commission mixte paritaire sur le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Ce texte donne au ministre de l’intérieur que vous êtes des prérogatives qui s’inspirent de l’état d’urgence.
En quelques mois, nous avons construit l’une des législations les plus répressives d’Europe, sous le coup d’une émotion générale provoquée par les attentats.
La Belgique, qui a connu, hélas, des attentats meurtriers après nous, n’a pas eu recours à l’état d’urgence.
L’état d’urgence sert-il encore à lutter contre le terrorisme ? C’est en fait une question légitime.
Je voudrais rappeler ici les mots mesurés, et éclairants de l’ancien président de la commission des lois le treize janvier dernier.
Tirant devant elle un premier bilan de l’application de l’état d’urgence, il évoquait une véritable dérogation, seulement justifiée par l’évidence et le caractère strictement temporaire de l’état d’urgence, avant de conclure : « En sortir sera un acte délicat.
Arrêter l’état d’urgence ne sera pas synonyme de moindre protection car en réalité l’essentiel de l’intérêt de ce que l’on pouvait attendre de ces mesures semble, à présent, derrière nous ».
Surtout, il pointait en filigrane le risque que l’état d’urgence ne se banalise, et devienne en fait un outil des temps normaux.
Et il avait raison de pointer ce risque, parce que le Gouvernement n’a eu de cesse de marteler l’idée que, pour lutter contre le terrorisme, on ne peut se passer de l’état d’urgence.
Pourquoi, dans ce cas, nous en proposer aujourd’hui une version allégée ? C’est en effet un état d’urgence amputé qui est soumis au vote, alors que les perquisitions administratives nous ont toujours été présentées comme le principal outil de ces mesures d’exception.
En fait, pour reprendre l’interrogation partagée par le président de la commission des lois, Dominique Raimbourg, nous sommes passés d’un état d’urgence dont la finalité était la lutte contre la menace terroriste à un dispositif de maintien de l’ordre.
La tentation pointait déjà avec les assignations à résidence de militants écologistes lors de la tenue de la COPvingt et un à Paris en décembre dernier.
Chers collègues, le texte que nous avons à adopter vise essentiellement à permettre la prorogation des mesures d’assignation à résidence régulièrement contestées car fondées essentiellement sur l’utilisation des notes blanches, érigées en reines des preuves.
Sur les deux cent soixante-huit décisions d’assignation encore en vigueur, à la fin de la première période de prorogation de l’état d’urgence, cent quatre-vingt-dix-huit n’ont pas vu cette décision renouvelée.
De plus, pour cent cinquante-quatre personnes, la mesure d’assignation, pourtant très lourde, n’a connu aucune suite : ni judiciarisation du dossier, ni interdiction de sortie du territoire, ni procédure d’expulsion.
En outre, cinquante-trois arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour ont été signés en un week-end, dont quarante et un notifiés à Paris, suite aux manifestations contre la loi Travail.
N’est-ce pas là utiliser les moyens de l’état d’urgence pour assurer le maintien de l’ordre public ? Chers collègues, il est temps de sortir de cet état d’exception.
Aussi, comme lors du précédent vote, la majorité du groupe écologiste votera contre cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
En premier lieu, la vague puissante d’émotion qui a suivi les attentats horribles que nous avons connus à la fin de l’année dernière est largement retombée.
Cela ne veut naturellement pas dire que l’inquiétude ne subsiste pas parmi nos concitoyens.
Cependant, comme nous l’avons entendu dans certaines interventions, la zone grise qui accompagne la menace reste, dans l’esprit de beaucoup, une éventualité moins perceptible.
Contrairement aux précédents votes, nous disposons aujourd’hui, notamment grâce au contrôle parlementaire, de données précises sur la manière dont l’état d’urgence a été réellement conduit.
Ces données, quantitatives et qualitatives, telles que les interventions du juge administratif, éclairent la portée et la nature de certaines décisions.
Rien ne vaut de se confronter aux réalités, à la consistance et à la portée des mesures prises.
Je tire deux constats de ces chiffres, qui ont été abondamment cités et sur lesquels je ne reviendrai pas.
Le premier est que, si l’émotion s’est éloignée, le danger serait de croire qu’il n’y a plus de danger.
De ce point de vue, je le dis avec netteté, nous pouvons et nous devons faire confiance au Gouvernement.
Tout d’abord, c’est l’exécutif, non le législatif, qui dispose des instruments de pilotage et de contrôle, du renseignement ou encore de cette trame judiciaire évoquée tout à l’heure par le ministre.
Ensuite, je salue le sang-froid impeccable dont font preuve les pouvoirs publics, au premier rang d’entre eux, le ministre de l’intérieur.
Il nous incline à donner notre confiance.
La simple lecture des informations publiques nous conduirait à comprendre, à moins de manquer totalement de bon sens, qu’une menace persiste bien dans notre pays.
Une seconde considération emporte mon adhésion au projet, tel qu’il est proposé.
Comme je l’ai déjà dit, nous sommes ici à la croisée de l’exercice des pouvoirs respectifs de l’exécutif et du législatif.
D’un côté, le Gouvernement, dans l’exercice de sa fonction régalienne, conduit l’ensemble du dossier sécuritaire par la prévention, par l’information, puis par l’action, elle-même autorisée par le Parlement.
De l’autre, le Parlement autorise, mais également, il contrôle.
C’est là un élément nouveau, qui est extrêmement important, dans la manière dont nous appréhendons le nouvel état d’urgence.
C’est la raison pour laquelle je regrette vivement que nous n’ayons pas pu constitutionnaliser cet état d’urgence.
Les malentendus sur ce point ont été nombreux.
Constitutionnaliser, ce n’est pas permettre, au contraire ! Bien sûr ! C’est limiter la permission, et la limiter notamment pour le futur.
De plus, l’amendement que j’avais présenté en commission ayant été voté, nous aurions introduit le contrôle parlementaire dans la Constitution, préservant ainsi l’état d’urgence de certaines tentations futures, sur lesquelles il n’est pas besoin de s’étendre.
Quant au texte que le Gouvernement nous propose, il est parfaitement acceptable.
Il est simple et expédient de l’adopter tel qu’il est.
L’heure n’est pas aux ratiocinations.
Nous désirons adopter un texte conforme à celui qui a été adopté par le Sénat, de manière à aller vite et avec efficacité.
Le seul point qui a pu chagriner ici ou là est la question des perquisitions.
J’ai évoqué l’intervention respective de l’exécutif et du législatif.
L’un et l’autre sont des éléments de l’État.
Or les Français sont légitimement attachés à un État qui les protège.
Ce point est extrêmement important : nous nous rendons bien compte, dans nos circonscriptions, que les Français voient cela.
Oui, mes chers collègues, je ne crains pas de le dire : les Français sont en demande d’État.
L’État doit répondre présent à cette demande.
C’est ce qu’il fait aujourd’hui.
Pour ma part, j’ai proposé, avec un certain nombre de collègues, que l’on étudie sérieusement la question de la restauration d’un service national obligatoire et universel.
Cette proposition reste sur la table.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous voterons cette troisième prolongation de l’état d’urgence.
Vous avez tenu tout à l’heure des propos mettant en cause l’opposition, dans ses discours et dans ses actes.
Les actes, ils se jugent ici, devant la représentation nationale : aucune voix de l’opposition ne vous a fait défaut pour combattre le terrorisme.
Vous ne pouvez pas en dire autant ! Il n’en était pas de même lorsque vous étiez, vous et vos amis, dans l’opposition...
C’est vrai ! Nous voterons donc, pour la troisième fois, la prolongation de l’état d’urgence, alors que nous avions demandé – je l’avais fait personnellement d’abord le dix-neuf novembre, puis le seize février – une durée plus longue.
Vous aviez refusé ces amendements qui visaient à porter à six mois la durée de l’état d’urgence.
Quel manque de clairvoyance ! Finalement, vous nous proposez aujourd’hui un état d’urgence au rabais, en mode dégradé ; un état d’urgence d’une durée plus brève, privé, comme l’a souligné Guillaume Larrivé, d’un de ses outils essentiels : les perquisitions administratives.
Évidemment ! Pourquoi ? Nous ne le comprenons pas.
Nous vous le disons solennellement, monsieur le ministre : c’est une erreur, une nouvelle erreur, d’autant que vous n’avez pas utilisé l’un des principaux outils juridiques que vous offrait l’état d’urgence, l’interdiction de manifester.
C’eût pourtant été utile, pertinent, et même indispensable, dans le contexte que vous avez rappelé, face à la menace, aux violences terrifiantes que subissent nos policiers.
Oui, certaines manifestations auraient dû être interdites ; oui, vous auriez dû utiliser cette arme que vous offrait l’état d’urgence.
Nous sommes aujourd’hui dans une situation de menace maximale.
Tout est dit.
Nous sommes confrontés à une menace maximale ; nous sommes au cœur de cette menace.
Bien entendu, il convient de ne pas baisser la garde.
« Gouverner, c’est prévoir », disait Émile de Girardin.
Oui, il faut prévoir, monsieur le ministre ; or on a le sentiment que lorsque les événements tragiques s’éloignent, il n’y a plus la même détermination, la même énergie.
Comment ça ? Pourquoi certaines dispositions, qui avaient été utilisées quelques jours après le treize novembre, ne le sont-elles plus aujourd’hui ? La menace a-t-elle diminué ? Non, elle n’a pas diminué : le patron des services de renseignements nous l’a dit le dix mai.
Il faut donc faire preuve de la plus grande détermination, et nous défendrons des amendements visant à rétablir les perquisitions et à avoir un état d’urgence qui dure.
Vous l’avez dit, et le Premier ministre l’a dit lui aussi : il faudra garder les outils de protection tant que la menace sera maximale.
Je regrette que vous prévoyiez la sortie de l’état d’urgence.
Je voudrais, pour terminer, souligner le contexte tragique que connaît notre pays.
Vous avez évoqué tout à l’heure, avec des mots justes, les policiers.
Je tiens ici à leur témoigner, au nom des Républicains, notre considération, notre reconnaissance infinie, notre respect.
Monsieur le ministre, nous devons protéger ceux qui nous protègent.
Les images, qui ont défilé hier sur tous les écrans de télévision, de l’attaque, du traquenard dans lequel sont tombés des policiers sont terrifiantes.
Il s’agit d’une tentative d’assassinat – les mots ont un sens ; il y avait préméditation, tout cela avait été conçu pour tuer.
Je souhaite – même si ce sera bien entendu à l’autorité judiciaire de prendre ses responsabilités – que les auteurs de ces faits soient traduits en cour d’assises.
Absolument ! Il faut mettre un coup d’arrêt à cette violence ! Il faut interdire ces manifestations ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il faut dissoudre les groupuscules d’extrême gauche ! Il a raison ! Vous vous refusez à le faire.
Pourquoi les antifas ne sont-ils pas encore dissous ? Il faut dissoudre ces groupes, monsieur le ministre ! (Mêmes mouvements.) Les mots ne suffisent plus : il faut des actes.
Vous avez évoqué tout à l’heure mille trois cents interpellations, mais il y eut à peine soixante et un comparutions immédiates.
Il faut une réponse pénale plus claire, plus adaptée, plus déterminée.
Et oui, l’opposition est dans son rôle quand elle pose ces questions ! Nous ne créons pas de fausses polémiques, contrairement à d’autres.
Nous sommes derrière les policiers ; nous ne les mettons pas en cause.
Ce sont eux qui ont évoqué, par la voix de leurs syndicats, des consignes tardives.
Alors, n’inversez pas les responsabilités ; n’inversez pas les rôles ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.– Monsieur Philippe Goujon applaudit.) Monsieur le ministre, nous vous soutenons et nous voterons ce texte.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous voterons aussi celui renforçant la lutte contre le crime organisé.
Cela posé, je ne vous cache pas que votre démarche n’est pas sans susciter chez moi quelques interrogations.
[…] Ce sera l’article trente-six, alinéa un.
[…] Cet article ne modifie en aucun cas les conditions qui actuellement justifient la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Ils ne pourront plus, comme c’est aujourd’hui le cas, être modifiés par une loi ordinaire.
Les actes commis vendredi soir à Paris et près du Stade de France sont des actes de guerre », avait-il déclaré.
À plusieurs reprises, le Premier ministre a explicité cette notion.
Très bien ! Surveillant de très près ces questions de terrorisme, je note que chaque semaine, en Syrie, des armes chimiques sont utilisées par les deux parties : du côté du régime de Bachar, mais aussi du côté des djihadistes de Daech.
Ces armes chimiques sont fabriquées à Mossoul par un certain Abou Malik, qui était le chef chimiste de Saddam Hussein.
Elles peuvent se retrouver en France demain.
Je dénonce ces attaques.
Merci, monsieur Lellouche.
Bien sûr, nous sommes aux côtés des policiers.
Nous allons voter ce texte, mais franchement, monsieur le ministre, j’ai du mal à comprendre la cohérence de votre politique ! Très bien ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Les manifestations et occupations de places perdurent, les violences s’exacerbent, alors même que l’état d’urgence permet l’interdiction de manifester sur la voie publique.
Pourtant, ces démonstrations de sauvagerie demeurent et s’enracinent ; ces casseurs sont les mêmes qui assiégeaient Calais en janvier en soutien aux clandestins.
Cette semaine, une vidéo montrait des anarchistes attaquant des policiers et des militaires devant le musée de l’Armée.
Hier encore, une voiture de police a été incendiée, alors que des agents de police se trouvaient à l’intérieur.
Vous n’avez de cesse de rendre hommage, à juste titre, à nos forces de l’ordre.
Bon nombre de ces hors-la-loi viennent en effet d’Allemagne et des Pays-Bas.
Par ailleurs, vous continuez d’accueillir en masse les migrants, c’est-à-dire les clandestins… En masse ? …parmi lesquels se sont infiltrés une partie des terroristes qui ont frappé hier la France.
Logiquement, la première mesure, monsieur le ministre, consisterait à sortir de Schengen, pour restaurer définitivement les contrôles aux frontières nationales.
Sans cela, rien ne sera possible.
J’ai voté l’état d’urgence, ainsi que sa reconduction.
Oui, sa promulgation fut utile : trois mille quatre cent vingt-sept perquisitions, deux cent soixante-huit assignations à résidence, cinq cent quatre-vingt-huit saisies d’armes, quatre cent deux interpellations lors de la première partie.
Nos services ont pu réactualiser leurs fichiers.
Mais force est de constater que le dispositif déployé dans le cadre de l’état d’urgence s’essouffle : depuis le vingt-six février, on compte seulement cent quarante perquisitions administratives, soixante-douze assignations et cent cinquante-cinq armes saisies.
Vous annoncez d’ailleurs que, lors de cette troisième reconduction, les perquisitions administratives seront abandonnées.
Vidé de sa substance, banalisé, l’état d’urgence semble désormais être davantage une arme médiatique pour le Gouvernement qu’un bouclier protégeant efficacement les Français d’une éventuelle attaque terroriste.
Invoquer sa reconduction eu égard aux événements sportifs à venir est un alibi bien chancelant, révélateur de l’incapacité du Gouvernement à prendre des mesures ambitieuses dans la pérennité.
Le paradoxe veut même que nous ayons moins de forces de police cette année pour encadrer les zones de regroupement des supporters ! La réalité est que nos policiers, nos militaires, sont déjà mobilisés par un plan Vigipirate devenu permanent, qui les use physiquement et psychologiquement.
Les outrages à agents devraient être systématiquement poursuivis, ce qui n’est malheureusement pas le cas à l’heure actuelle.
Je rappelle que nous comptons seulement trois cent cinquante-six policiers pour cent 000 habitants, soit moins qu’en Espagne, au Portugal ou en Italie.
Si nous souhaitons être efficaces contre le terrorisme, il faut aussi revoir d’urgence notre politique étrangère.
Le Gouvernement prétexte d’une intensification des attaques terroristes en Afrique de l’ouest et au Moyen-Orient pour proroger l’état d’urgence.
Au Sahel, l’opération Barkhane voit trois mille cinq cents de nos militaires isolés sur une surface gigantesque.
Qu’attendez-vous pour réorganiser Barkhane et revoir la question des effectifs de nos armées ? Le ralentissement de la diminution du nombre de nos soldats par la loi de programmation militaire de juin deux mille quinze est déjà obsolète.
Au Moyen-Orient, nous devons renverser nos alliances et mener une politique réaliste.
Le prisme pro-sunnite du Quai d’Orsay empêche de voir que le wahhabisme, version ultra-radicale de l’Islam, ensemence sa mauvaise graine au Sahel, s’embarque dans les flottes de migrants et s’infiltre dans les mosquées de notre pays.
L’État doit contrôler les fonds qui financent les imams, lieux de cultes, associations cultuelles et culturelles, en particulier lorsqu’ils viennent de pays comme le Qatar ou l’Arabie Saoudite.
Malgré les grandes déclarations, seulement neuf mosquées radicales ont été fermées, alors qu’une centaine sont classées salafistes.
Le tristement célèbre imam de Brest, dont on nous a dit qu’il avait été interdit de prêche, continue de prêcher au sein de sa mosquée sans que rien ne soit fait.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Comme à l’accoutumée, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt et d’attention les interventions ; des questions, en séance et en commission, ont été posées et appellent de la part du Gouvernement des réponses très circonstanciées.
Monsieur Larrivé, vous critiquez le fait que quatre-vingt-dix-neuf pourcent des personnes figurant dans le fichier des signalés pour la prévention et la radicalisation à caractère terroriste – FSPRT – ne fassent pas l’objet d’une assignation à résidence.
Vous êtes juriste et savez parfaitement qu’un gouvernement ne peut prendre des arrêtés d’assignation à résidence sans tenir compte de la jurisprudence du juge administratif.
Toutes les personnes fichées au FSPRT ne relèvent pas de l’assignation à résidence ; certaines émettent des signaux faibles.
Or l’assignation à résidence doit reposer sur le principe de proportionnalité.
Nous avons tenu compte de ce principe pour assigner à résidence toutes les personnes qui devaient l’être en début de période.
Lorsque ces décisions ont été attaquées, le juge administratif, notamment le Conseil d’État, a considéré que les éléments concourant à l’assignation devaient être beaucoup plus accusatoires, alors que les mesures initiales avaient un caractère préventif.
Une assignation à résidence, dans le cadre d’une mesure de police administrative, n’est pas le résultat d’une condamnation.
Il s’agit d’une mesure de prévention d’un risque, prise en raison d’informations dont on dispose.
Récemment, le Conseil d’État a demandé que lui soient communiqués des éléments inclus dans des dossiers à caractère judiciaire – ce que le procureur de la République a accepté de faire dans un cas et refusé dans un autre.
S’il existe moins d’assignations à résidence que de personnes fichées au FSPRT, c’est que toutes ne relèvent pas de l’assignation à résidence et que nous devons tenir compte de la jurisprudence administrative.
Je le redis à l’opposition, avec solennité ; je ne peux adhérer à ce raisonnement qui tend à faire croire que le Gouvernement est faible lorsqu’il respecte le droit – voté par le législateur et interprété par le juge.
La force de l’État, face à ceux qui se dressent contre son autorité, est de toujours être dans la conformité au droit ! Exactement.
J’appelle chacun à la responsabilité.
Monsieur Ciotti, vous avez énoncé à la tribune un certain nombre de choses fausses.
Vous m’avez demandé pourquoi la manifestation d’hier n’avait pas été interdite.
Mais elle l’était, monsieur le député ! La manifestation d’hier, à laquelle un certain nombre d’organisations ont appelé, était interdite.
Je n’ai pas dit cela ! Vous m’avez demandé les raisons pour lesquelles nous ne profitons pas de l’état d’urgence pour procéder à l’interdiction des manifestations.
Je vous réponds très clairement : nous avons interdit toutes les manifestations qui, en droit, pouvaient l’être.
Lorsqu’une manifestation de casseurs est organisée à Rennes, nous l’interdisons.
C’est la première fois ! Nous avons interdit une manifestation à Nantes.
Dans le contexte actuel, annuler ces interdictions serait de nature à affaiblir l’autorité de l’État et à créer des tensions supplémentaires.
Alors que la tension prévaut, nous considérons que nous devons veiller à ce que chaque décision soit rigoureusement conforme au droit.
C’est là que réside la différence entre vous et nous ! On ne peut confondre le droit et le tordu : le droit doit s’appliquer pleinement.
Préempter ces sujets en les instrumentalisant à des fins politiques, au risque de créer des tensions, est totalement irresponsable.
Je le répète : laisser accroire qu’un gouvernement qui se conforme rigoureusement aux principes de droit, sans autres marges de manœuvre juridiques que celles dont il dispose, fait montre de faiblesse est de nature à créer dans le pays un climat délétère.
Très juste ! Je vous rappelle aussi, messieurs de l’opposition, que toute personne dans cet hémicycle peut être appelée à exercer des responsabilités gouvernementales.
Des violences, à l’occasion d’autres manifestations, se sont déjà produites ! Je pense aux manifestations contre le CPE, qui ont donné naissance aux groupes radicaux qui agissent aujourd’hui.
Je pense aussi aux émeutes urbaines qui ont duré trois semaines, en plein état d’urgence, et alors que des couvre-feux avaient été instaurés.
Ce n’était pas le cas de François Hollande ! Un jour ou l’autre, on se retrouve en situation de siéger au banc du Gouvernement, et les choses deviennent beaucoup moins simples.
Vous avez été dans la majorité et un certain nombre d’entre vous au Gouvernement.
Vous savez la complexité des choses, la difficulté de faire face à ces groupes, pour des raisons qui tiennent à leur organisation et à ce qui est l’état du droit.
Pourtant, des responsables de l’opposition, dont certains ont exercé des responsabilités éminentes dans l’administration du ministère de l’intérieur, tiennent des propos irresponsables.
Ils laissent à penser que les instructions n’ont pas été données de manière à ce qu’il y ait la plus grande fermeté à l’égard des casseurs.
Vous exercerez ainsi votre contrôle parlementaire, et j’espère que le Parlement rétablira la vérité.
Très bien ! Les personnes qui s’expriment de la sorte devraient feraient preuve d’un esprit de responsabilité d’autant plus prononcé qu’elles ont exercé des fonctions importantes au sein du ministère de l’intérieur.
Lorsqu’elles s’expriment ainsi, elles mettent en cause leurs anciens collègues, ce qui traduit d’ailleurs une culture de la confraternité assez curieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je tenais à le dire.
Il faut un minimum de déontologie lorsque l’on exerce des responsabilités politiques.
Ce genre de choses ne se font pas, ne sont pas convenables.
Afin de mettre fin à cette campagne de manipulation, je transmets ce matin la totalité des instructions qui ont été adressées, par mes soins, par télégramme, à l’ensemble des préfets de France.
Très bien ! Vous pourrez consulter les ordres d’opérations.
Je pense que l’on pourra ainsi mettre fin à une polémique aussi irresponsable que totalement indigne (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste), je le dis à regret.
On ne peut pas dire en permanence que les policiers sont formidables, qu’ils font preuve d’un grand professionnalisme, qu’ils font tout ce qu’ils doivent faire, mais que cela est le fruit du hasard.
Très juste ! En d’autres termes, ils ne feraient pas tout cela parce qu’ils reçoivent des instructions, sont encadrés et appliquent une politique publique, mais par hasard.
Eh bien, non : ils ne le font pas par hasard ! Ils le font parce qu’il y a des directeurs généraux dans cette maison, des préfets, que, pour ma part, je respecte.
Je respecte les préfets, je respecte le directeur général de la police nationale, je respecte le directeur général de la gendarmerie nationale, je respecte les directeurs des services de renseignements.
Ils travaillent quotidiennement avec moi, ils appliquent les instructions, ils sont dans la loyauté, et le discours que vous tenez, je le redis, ne correspond pas à la réalité – on va l’établir – et n’est pas responsable.
J’appelle encore une fois chacun à la responsabilité.
Très bien ! Ensuite, vous dites qu’aucune mesure n’est prise pour éviter ces heurts : c’est faux ! Nous avons pris des arrêtés d’interdiction de paraître dans des manifestations qui concernaient des membres de groupes violents.
Oui, avant-hier ! Nous l’avons fait à l’occasion des manifestations qui se sont révélées les plus violentes, ce qui montre que nous avons eu raison.
Nous avons ainsi pris, pour le dix-sept mai, cinquante-quatre interdictions de manifester, dont quarante et une pour Paris et treize pour les autres départements.
Aujourd’hui, nous en avons pris quarante.
Il faut dissoudre tous ces malfrats ! Je vous fais remarquer, messieurs les députés, que les interdictions de paraître que nous avons prises ont fait l’objet de recours et qu’un certain nombre d’entre elles ont été annulées.
C’est bien la preuve qu’il faut veiller constamment à la conformité au droit des dispositions que l’on arrête et que l’on ne peut pas prendre de risque.
Monsieur Larrivé, vous me reprochez de n’avoir pas fait appel.
Mais il s’agissait de référés-liberté ! On n’était donc pas au fond, et le résultat de l’appel serait intervenu à une date où l’interdiction aurait perdu tout intérêt.
Bien sûr ! Voilà pourquoi nous n’avons pas fait appel – non que nous ne souhaitions pas conduire la démarche à son terme, mais, dans le cadre de ce dispositif, nous n’avions pas la possibilité temporelle de le faire.
À chaque fois que nous prenons des décisions de police administrative pour protéger le pays contre des casseurs et qu’il nous est possible d’interjeter appel, nous le faisons systématiquement.
Je vous ferai d’ailleurs remarquer, monsieur Larrivé, que j’ai repris, concernant les mêmes individus que ceux qui ont fait l’objet d’arrêtés cassés par la justice, des interdictions de paraître – les mêmes, ce qui atteste notre persévérance.
Chacun doit prendre ses responsabilités ; je prends les miennes.
Eh bien, pour ma part, je leur rends hommage pour le travail qu’ils font sous la direction du procureur de la République et la mienne.
C’est la raison pour laquelle, je veux dire, en toute sincérité, devant la représentation nationale, à quel point je suis indigné de ces campagnes qui ne correspondent pas à la réalité de ce que nous faisons.
Mais je voudrais à mon tour vous faire quelques remarques.
Et vous venez aujourd’hui nous donner des leçons de fermeté et de sécurité ! (Mêmes mouvements.) Démasquée ! Madame Maréchal-Le Pen, la présidente de votre parti a demandé hier ma démission.
Permettez-moi d’ajouter quelques mots qui iront dans le même sens que ceux prononcés par Monsieur le ministre.
En tant que coauteur d’un rapport sur l’application de l’état d’urgence, je ferai trois observations.
Premièrement, le Gouvernement est critiqué pour avoir abandonné l’idée de conduire des perquisitions.
Mais comme nous l’avons expliqué dans ce rapport, que j’ai rédigé avec un député de l’opposition, les perquisitions perdent beaucoup de leur intérêt dès l’instant où l’on ne peut pas les faire suivre de poursuites judiciaires.
Or pour que l’on puisse intenter de telles poursuites, la perquisition doit être réalisée selon certaines formes, ce qui est devenu difficile depuis la décision du Conseil constitutionnel.
Ma deuxième observation concerne les mesures que l’on essaie d’imputer à l’état d’urgence.
La possibilité d’interdire de manifester existe de très longue date dans notre droit, indépendamment de l’état d’urgence.
L’état d’urgence ne justifie ni n’empêche une telle interdiction.
Il en va de même de la dissolution de certains groupes armés.
Si ma mémoire est bonne, cette faculté existe depuis mille neuf cent trente-six.
Les critiques sur ce point sont donc également dépourvues de fondement.
Troisièmement, enfin : il est faux de dire que toutes les personnes fichées sont des djihadistes : ce sont des personnes surveillées à différents titres.
Il est donc absurde de réclamer l’assignation à résidence de tout cet ensemble.
Personne ne l’a fait ! Ces précisions me paraissent importantes.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté, tout à l’heure, vibrionnant, héroïque comme un chanteur d’opéra dans les grands moments (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Vous, c’est de l’opérette ! …répondre à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le ministre, le problème, c’est que vous n’êtes pas à la hauteur de l’état d’urgence.
Le vêtement est trop grand pour vous, et vous disparaissez sous les loques de l’état d’urgence, qui est aujourd’hui la grande rigolade.
Avez-vous procédé à la dissolution de tous ces groupes violents ? Non, vous ne l’avez pas fait.
Avez-vous empêché l’imam de Brest de continuer à prêcher sa haine ? Non, vous ne l’avez pas fait.
Et vous, qu’avez-vous voté ? Nous n’avons pas voté certaines lois dont nous considérons qu’elles sont liberticides et ne protègent personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle contradiction ! Vous qui passez votre temps à donner des leçons de liberté, vous votez des lois qui tuent la liberté sans apporter aucune protection.
Vous êtes absolument incapable de maintenir l’ordre.
Vous êtes, monsieur le ministre, l’homme du désordre, l’homme qui ne tient pas dans les vêtements de l’ordre.
Très bien ! Collard, c’est tout et son contraire ! Les vociférations ne font pas une politique La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord de rappeler que vous n’avez voté aucune loi visant à protéger les Français contre le terrorisme.
Ces textes ne règlent rien, et vous le savez ! Monsieur Collard, nous vous avons écouté, veuillez laisser le ministre s’exprimer ! Nous n’aurons pas, ainsi, de divergence, puisque vous le reconnaissez vous-même.
C’est la stricte vérité.
Vous m’interrogez par ailleurs sur un point important… Que faites-vous contre le terrorisme ? Si vous voulez bien ne pas m’interrompre, je vous répondrai.
Je vous écoute avec beaucoup d’intérêt et de respect ! Très bien, nous progressons.
Vous parlez de la dissolution des groupes qui appellent à la violence.
C’est un vrai sujet.
Mais plus précisément ? Les atteintes à l’ordre public ! Non, ce n’est pas du tout cela.
Depuis le fond de l’hémicycle, vous faites de grandes déclarations d’avocat, mais, en réalité, vous ne connaissez pas le droit, ce qui pour un avocat est un problème considérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
- Monsieur Gilbert Collard proteste.) Comme Madame Le Pen, qui n’a pas fini ses études ! Quand un avocat plaide, il doit connaître le droit.
À défaut, son argumentation risque d’être faible.
Votre discours est d’ailleurs emblématique de celui du Front national, fait de propos à l’emporte-pièce et d’outrances convoquées.
En définitive, derrière les outrances, il n’y a rien.
Il est nul ! Je vais vous répondre précisément, monsieur Collard.
Ça touche à l’ordre public ! Monsieur Collard, je suis un républicain… Et moi, je suis quoi ? Vous, vous êtes un gouailleur, et vous n’êtes visiblement pas respectueux des règles du débat parlementaire, ni des textes de loi ou des principes constitutionnels.
Vous étiez hystérique il y a quelques instants ! Les dispositions de droit commun figurant à l’article L. deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure prévoient les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la dissolution.
Il y a un alinéa – un seul – permettant de procéder à la dissolution de groupes qui commettent des violences dans la rue ; il s’agit, je cite, des « groupes qui provoquent à des manifestations armées dans la rue ».
Ce n’est pas l’ordre public, ça ? On croit rêver ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Collard, s’il vous plaît ! Ces dispositions très anciennes concernaient, à l’origine, des groupes paramilitaires armés.
On ne peut pas procéder à la dissolution sans que des éléments, de nature à nourrir un dossier, aient été constatés.
À défaut, nous ne respecterions pas le droit.
Compte tenu des événements qui se sont produits, nous sommes en train d’examiner les conditions dans lesquelles il est possible de procéder, dans le respect rigoureux du droit, à la dissolution de groupes qui ont provoqué des violences dans la rue.
Oui, nous le faisons.
Combien de semaines vous faudra-t-il ? Et pour cela, nous n’avons pas besoin de verser dans l’outrance, dans l’excès.
Car lorsqu’on est républicain et qu’on veut protéger les Français, je le répète ici, on ne le fait pas en usant de démagogie, d’amalgames, de mensonges ou de manipulations.
Face à la violence, on s’appuie sur la force de la République, dans le respect rigoureux des principes de droit.
Ce n’est pas vrai ! Telle est la vraie différence entre vous et nous : nous, nous ne négocions pas avec le droit de la République.
Nous l’appliquons rigoureusement… Non, vous ne l’appliquez pas ! …parce que nous considérons que c’est dans le respect des principes républicains que la République puise sa force.
Monsieur le ministre, vos services préfectoraux ont tenté d’interdire de manifestation des citoyens français au mépris de notre Constitution.
Dix de ces citoyens ont décidé mardi dernier de vous poursuivre en justice.
Neuf de vos arrêtés ont été cassés par le tribunal administratif pour absence totale de preuve établissant la dangerosité des citoyens visés.
Mesurez vos propos ! Vous avez tenté de priver des citoyens de leur liberté d’aller et venir, de leur liberté de rassemblement, sur la foi de notes blanches de vos services qui ont été produites au tribunal.
Mes chers collègues, une note blanche est une note émise par les services de renseignement sans mention de son origine, du service dont elle provient, ou du nom du fonctionnaire qui l’a rédigée.
Allez voir ce qui s’est passé à Rennes ! Nous changeons de style de caricature ! Ce n’est pas à nous qu’il faut parler de responsabilité ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Surtout les policiers ! La haine qui intervient contre la police de la part de casseurs est inacceptable.
Très bien ! Nous avons ce contexte en tête.
Beaucoup l’ont évoqué dans le débat de ce matin, et c’est l’occasion d’exprimer notre soutien total aux forces de l’ordre qui sont présentes et engagées sur tous les fronts.
Nous avons ce contexte en tête, mais nous avons le devoir de faire preuve de sagesse et de sang-froid.
L’état d’urgence ne concerne pas ces événements.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire voilà un mois, je suis favorable à la procédure de l’état d’urgence car elle constitue un outil de défense de l’État et de l’ordre public.
J’ai voté l’état d’urgence au lendemain des attentats du dix-sept novembre, mais ce dispositif a un défaut, nous le savons bien,… Il n’est pas appliqué ! …c’est la difficulté à en sortir.
Pourtant, c’est nécessaire.
Si ce n’est pas aujourd’hui, ce sera demain, peut-être au creux de l’été.
La juxtaposition de l’état d’urgence et de la vague intolérable de violence en cours est absolument incompréhensible pour le citoyen.
Elle est incompréhensible parce qu’elle est inexplicable et, je le répète, totalement inacceptable.
Nous ne sommes plus, en fait, en état d’urgence, mais nous le sommes encore en droit.
Je vous propose aujourd’hui, avec l’amendement que je présenterai dans quelques instants, de mettre en accord le fait et le droit.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Vous avez fait appel à notre responsabilité, monsieur le ministre ; les écologistes ici présents vont donc l’exercer en votant contre la prorogation de l’état d’urgence.
Or, vous faites reculer la place du juge judiciaire derrière celle du procureur, du préfet et du policier.
Nous devons être les premiers à les condamner.
Aujourd’hui, on essaie de mithridatiser notre pays, qui va peu à peu s’habituer à l’état d’urgence, à un état d’exception permanent, en écornant un certain nombre des principes qui ont fondé notre pacte républicain.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons avec tant de force à cette prorogation de l’état d’urgence, qui n’est que le maquillage, le brouillard cachant la réforme du code de procédure pénale à laquelle nous nous sommes opposés.
Monsieur le ministre de l’intérieur peut toujours, devant l’Assemblée nationale, devant ces bancs, nous traiter d’irresponsables sans nous nommer parce que nous n’avons pas voté un certain nombre de lois supposées lutter contre le terrorisme.
Nous avons constaté que leur effet est de minoriser l’état de droit.
Or nous savons que pour nous défendre, nous devons d’abord protéger nos libertés.
Je suis originaire de Gironde, du pays de Montesquieu, qui affirmait que pour éviter les abus de pouvoir, il fallait mettre en place les conditions permettant au pouvoir d’arrêter le pouvoir.
Ce principe, vous l’avez oublié : le juge judiciaire ne sera désormais plus compétent.
Vous avez fait reculer l’État de droit.
C’est la raison pour laquelle nous voterons avec détermination contre cette prorogation, comme nous l’avons fait lorsque vous avez demandé une première prorogation de trois mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, vous avez mis en cause l’opposition tout à l’heure dans des termes totalement inacceptables qui appellent des excuses.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut garder son calme, dans ce contexte.
Ce n’est pas l’opposition qui a mis hier dans la rue, pour la deuxième fois en six mois, tous les syndicats de police de France, quel que soit leur rattachement idéologique, lequel est d’ailleurs souvent artificiel.
C’est la troisième fois depuis deux mille un que les policiers manifestent.
Ils l’ont fait en deux mille un contre votre loi, madame Guigou.
Ils l’ont fait en novembre dernier, après une attaque dont l’un de leurs collègues avait été victime.
Ils l’ont fait hier massivement.
Très bien ! Ils n’ont pas manifesté contre le Gouvernement ! Ce n’est pas l’opposition qui pose des questions.
Vous avez évoqué la question des consignes, monsieur le ministre, mais nous sommes bien en droit de vous demander des comptes ! Nous ne vous mettons pas en cause personnellement.
Hier, je ne l’ai pas fait, et je ne l’ai pas fait à l’égard du Premier ministre non plus.
On peut toutefois s’interroger sur l’attitude du Président de la République aujourd’hui.
Mais qu’est-ce que c’est que cette mise en cause du Président de la République ? Permettez-moi de vous citer trois déclarations de syndicalistes, monsieur le ministre ; ce ne sont pas celles d’élus de l’opposition.
Ces questions sont posées, et ce n’est pas nous qui les posons.
Nous avons néanmoins le devoir de vous demander, dans cet hémicycle, de prendre vos responsabilités.
Vous nous renvoyez à nos responsabilités politiques, monsieur le ministre.
J’aimerais à cet égard rapporter certains propos.
C’était le six novembre deux mille cinq, au cœur des émeutes urbaines auxquelles était confronté le ministre de l’intérieur Nicolas Sarkozy.
François Hollande, alors premier secrétaire du parti socialiste, disait souhaiter que Nicolas Sarkozy cesse ses provocations.
Merci, mon cher collègue.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe écologiste.) Pour notre part, nous avons voté tous les textes.
Nous avons pris nos responsabilités, contrairement à certains membres de la majorité.
Nous vous demandons aujourd’hui des excuses pour cette mise en cause.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Ciotti, je ne sais pas si vous avez en mémoire tout ce qui s’est passé en deux mille cinq, mais les émeutes ont eu lieu à la suite du décès de deux personnes.
Ces décès n’ont pas eu lieu pendant les émeutes ! Il n’y a donc pas eu de blessé, mais il y a eu des morts.
Les policiers ont été acquittés ! C’est scandaleux ! Vous ne pouvez donc pas tenir de tels propos dans l’hémicycle sans travestir la réalité.
Est-ce à dire que ce sont les policiers qui ont provoqué ces décès ? Par ailleurs, monsieur Ciotti, vous indiquez que des manifestations de policiers ont eu lieu, mais celles d’hier n’étaient pas dirigées contre le Gouvernement.
Bien sûr que non ! Puisque vous voulez des explications, monsieur Ciotti, je vais vous les donner.
Les policiers de France sont parfaitement conscients que treize mille emplois ont été supprimés dans la police et dans la gendarmerie entre deux mille sept et deux mille douze.
Eh oui ! Et ils sont parfaitement conscients que neuf mille postes auront été créés au cours de ce quinquennat.
Le renouvellement de la totalité des moyens des BAC, les brigades anti-criminalité, et des PSIG, les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie, sera effectif d’ici à la fin du mois de juin.
Voilà trois semaines, les policiers de France ont signé avec moi, presque toutes organisations syndicales confondues, lesquelles représentent plus de soixante pourcent de la profession, un protocole qui prévoit des bonifications et des mesures catégorielles pour un montant de huit cents millions d’euros.
Vous aviez signé un protocole de moindre importance que vous aviez financé en supprimant treize mille emplois.
Les policiers de France sont donc parfaitement conscients de tout cela.
Je tiens à répéter ici que c’est irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, vous avez tort de céder à de vaines querelles.
Vous avez tort de laisser entendre que siégeraient sur les bancs du groupe socialiste et du Gouvernement ceux qui respectent le droit, et sur les bancs de l’opposition ceux qui le piétinent.
Oui, il y a une vraie différence entre vous et nous, car nous pensons que c’est non pas au juge des référés du tribunal administratif de Paris de faire la Constitution, mais au constituant, à nous, parlementaires.
On vous l’a proposé ! C’est non pas au juge de faire la loi, mais au législateur.
C’est non pas au juge de gouverner, mais au Gouvernement, qui doit assumer ses responsabilités.
Cela ne veut rien dire ! Vous piétinez donc non pas le droit, mais les juges, c’est bien cela ? Alors oui, nous vous appelons, monsieur le ministre, à interdire plus de rassemblements susceptibles de troubler l’ordre public.
Oui, nous vous appelons à ordonner plus de perquisitions administratives, car celles-ci permettent de mieux protéger les Français.
Oui, nous vous appelons à faire plus de dissolutions de mosquées salafistes.
Et nous vous avons pour cela donné des moyens.
Nous n’allons pas prolonger cet échange indéfiniment, monsieur Larrivé.
Nous avons procédé à des dissolutions de mosquées salafistes et à des expulsions de prêcheurs de haine.
De deux mosquées ! Non, dix.
Nous vous en communiquerons la liste.
Mais je voudrais vous poser une question, monsieur Larrivé.
Nous avons dissous, dans le respect rigoureux du droit, dix mosquées dont les imams appelaient et provoquaient au terrorisme.
Vous, qui appelez à en faire plus à grand renfort de communication, vous n’en avez dissous aucune.
Voilà la réalité ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Comme Monsieur le ministre m’interpelle directement, je vais lui répondre dans le cadre d’un rappel au règlement.
Vos leçons, monsieur le ministre, sont donc parfaitement inopérantes ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je rappelle à Monsieur Raimbourg que le terme « guerre », d’ailleurs approprié compte tenu de la situation, a été prononcé pour la première fois par le Président de la République lui-même devant le Congrès le seize novembre dernier.
Cette guerre n’est pas symétrique ! Cela change beaucoup de choses ! Alors que nous sommes en guerre, vous nous demandez de proroger l’état d’urgence.
Je trouve que votre façon d’interpeller l’opposition n’est pas convenable.
Vous qui êtes d’habitude un homme calme et pondéré, j’allais dire patelin, vous avez perdu ce matin le contrôle de vous-même, ce qui montre votre désarroi.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Nous savons tous que la vague de terrorisme qui déferle actuellement en France, en Europe et dans le monde n’est pas près de s’arrêter.
À l’heure où la France s’apprête à recevoir l’Euro de football, le seul acceptable, il est légitime de prendre des mesures.
Prétendre que l’état d’urgence évacue le juge, comme nous venons de l’entendre, est une contrevérité manifeste.
Le juge judiciaire ! La preuve en est que certains arrêtés ont été annulés et que chacun peut bien entendu défendre ses libertés, car nous demeurons un État de droit.
Il n’en demeure pas moins que l’on peut se demander si vous appliquez tout l’arsenal que le législateur a mis à votre disposition, monsieur le ministre, comme nous l’avons rappelé sur les bancs des Républicains, notamment Éric Ciotti et Pierre Lellouche.
Il est clair qu’il faut appliquer les lois, non avec sévérité mais directement, et ne pas céder à une sorte de démagogie ambiante selon laquelle on a le droit de manifester.
Voilà pourquoi nous, députés du groupe des Républicains, voterons bien sûr la prorogation de l’état d’urgence.
Nous regrettons simplement qu’elle soit limitée à deux mois.
Je crains fort, compte tenu de ce que vous savez et que nous savons, que la menace frappe encore dans deux mois, malheureusement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il est regrettable qu’un débat de cette importance prenne cette tournure.
C’est vrai ! Je suis un peu surpris d’entendre des échanges d’invectives et des comparaisons de bilan.
Les chiffres et les données, nous les connaissons tous.
Il est légitime que le Parlement débatte de la politique que vous menez, des choix que vous faites et de leurs conséquences et les conteste s’il estime qu’ils sont contestables, monsieur le ministre.
Ce vote s’explique par plusieurs raisons.
La première, c’est que les arguments que vous invoquez pour justifier cette prorogation ne tiennent pas, monsieur le ministre.
Le péril imminent et la menace, personne n’en doute.
Chacun ici est conscient que la menace terroriste non seulement ne disparaîtra pas demain mais s’accroît sans doute chaque jour.
Si l’on se range à votre argument, il n’y a pas de raison de se limiter au lendemain du Tour de France.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Les sujets qu’a évoqué le député Poisson méritent des éléments de réponse précis.
Tout d’abord, il est faux de dire que nous n’utilisons pas les moyens prévus par l’état d’urgence.
Oui, en mode dégradé ! Les perquisitions administratives ont été utilisées au début de l’état d’urgence avec des résultats très positifs, notamment en termes de saisies d’armes.
Nous avons joué sur la sidération.
Nous constatons que les perquisitions ayant eu lieu au cours des dernières semaines donnent beaucoup moins de résultats que celles effectuées dès le premier jour de l’état d’urgence, pour une raison très simple : ceux qui sont susceptibles d’être perquisitionnés se sont adaptés.
Si nous avons fait le choix de procéder à des perquisitions au tout début de la période, c’est précisément parce que nous anticipions cette adaptation.
Nous avons eu raison d’adopter cette stratégie consistant à effectuer un maximum de perquisitions administratives au tout début de la période.
Quant à l’assignation à résidence, nous y aurons encore recours.
Il n’est pas question de ne pas avoir recours à cet outil mais nous le ferons bien entendu en tenant compte de la jurisprudence du juge administratif.
Nous ne pouvons pas nous mettre en situation de décider d’assignations qui seraient cassées, car cela affaiblit l’État de droit.
Je ne renonce pas du tout aux assignations à résidence.
Nous en décréterons, dans le respect des principes de la jurisprudence.
Quant aux interdictions de manifester, nous y avons procédé et nous y procéderons encore si nécessaire, dans le cadre juridique défini par le Conseil constitutionnel dans sa décision du dix-neuf février dernier.
Je répète que des décisions de cette nature doivent être rigoureusement conformes au droit.
Nous utiliserons la totalité des dispositions prévues par l’état d’urgence dans le respect rigoureux de la règle de droit.
Par ailleurs, comme la menace va durer longtemps, il faudrait selon vous, monsieur Poisson, proroger l’état d’urgence à l’infini.
Compte tenu du caractère durable de la menace, il faut trouver dans le droit commun les moyens de lutter durablement contre une menace qui a elle aussi vocation à durer très longtemps.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
J’aimerais revenir sur le débat que vous avez eu avec mon collègue tout à l’heure au sujet de la dissolution de certains groupes, monsieur le ministre.
Je fais partie de ceux qui estiment qu’elle ne sert strictement à rien.
Dieu sait que j’ai vu, au cours de ma vie professionnelle, des groupes dissous renaître sous d’autres appellations, souvent plus violents encore.
Vous disposez bien, aux termes de la loi du vingt novembre deux mille quinze que vous avez fait voter, si mes souvenirs sont exacts, de la capacité de dissoudre les groupes qui troublent gravement l’ordre public, mais cela ne servira à rien.
Ah ! Pour qui, la leçon de droit ? Votre action de ministre présente selon moi deux lacunes.
La première, c’est le respect de l’opposition.
Nous nous adressons à vous de façon très policée.
Il nous arrive bien sûr de formuler des critiques, car nous sommes les députés de l’opposition.
Mais au-delà de cet hémicycle, dans la rue, le respect de l’ordre public manque.
Au demeurant, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt Monsieur Mamère, dont les propos étaient frappés au coin du bon sens.
L’État était déliquescent, mais il existait encore, se faisait respecter et faisait respecter l’ordre.
Je rappelle qu’à mille neuf cent quatre-vingt-douze a succédé mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Certains devraient s’en inquiéter ! Je voterai tout à l’heure votre texte, monsieur le ministre, même s’il est sans objet ni intérêt ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vos propos, monsieur le ministre, étaient particulièrement insultants pour l’opposition : cela est assez insupportable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vous qui êtes insultant ! Bien que notre argumentation ait été très claire, vous nous avez invectivés.
Ce n’est pas très digne.
Mais venons-en au fond.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! Nos concitoyens ne comprennent plus du tout de voir des policiers attaqués dans les rues de Paris alors même que l’état d’urgence a été décrété.
Tout à fait ! Cela montre clairement que vous n’êtes plus en situation d’exercer votre mission.
Nous vous avons donné les outils permettant d’instaurer l’état d’urgence ; vous les utilisez, nous dites-vous : permettez-nous au moins de vous répondre que vous ne le faites pas de façon cohérente et, surtout, que vous le faites selon une modalité très dégradée.
L’ordre public et la protection de nos concitoyens devraient pourtant être votre souci ; or ces derniers s’interrogent, ils ne comprennent pas les images que nous avons vues hier, alors que l’état d’urgence a été décrété.
Vous dites vraiment n’importe quoi ! Il y a donc un vrai problème ; et le problème, vous le savez, vient du chef de l’État, qui ne donne pas de direction claire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Permettez-moi, monsieur le président, de répondre à Monsieur le ministre, qui a été très virulent tout à l’heure.
Vous, ça ne vous arrive jamais, par contre… Il n’a pas même daigné s’adresser à moi, sans doute parce qu’il cherchait du soutien dans les ricanements arrogants de sa majorité, sur un sujet qui est pourtant très grave.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’est même permis de donner des leçons de droit à Monsieur Gilbert Collard.
Vous avez interdit, nous expliquez-vous, un certain nombre de manifestations.
Lors de la « Manif pour tous » ou la manifestation des « Veilleurs », je m’en souviens pour y avoir participé aussi, des arrestations préventives avaient eu lieu par centaines, croyez-moi.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela avait été particulièrement efficace : on peut y voir des motifs politiciens, mais je ne vous prêterai pas de telles intentions.
Bref, monsieur le ministre, permettez-nous d’exiger de votre part un peu de respect et de calme : n’imitez pas votre Premier ministre, dont la main tremble.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! La parole est à Monsieur le ministre.
Nous nous appuyons sur ce que disent les syndicats ! Je ne suis nullement énervé,… À peine… Vous avez eu un moment d’énervement, dirons-nous.
…et n’ai pas davantage perdu mon tempérament patelin, monsieur Lellouche : je suis seulement ferme et déterminé quant aux positions que nous défendons.
L’ensemble des collaborateurs du ministère de l’intérieur, les préfets, les directeurs généraux et les policiers placés sous ma responsabilité travaillent sans trêve ni relâche, vous devez bien l’avoir à l’esprit, depuis des mois et donnent le meilleur d’eux-mêmes.
Lorsque l’on essaie de faire au mieux, on n’est jamais sûr d’y parvenir ; mais nous sommes concentrés sur notre tâche.
Je me dois aussi, en tant que patron de cette maison, de dire : stop.
Stop aux casseurs ! Ceux qui travaillent à mes côtés, mes collaborateurs, les membres de mon ministère, ont le droit au respect inhérent à leur mission.
Il faut être plus ferme avec les casseurs ! Vous pouvez bien entendu contester la politique que je mène, c’est votre droit – et vous l’exercez très bien –, mais vous ne pouvez le faire sur la base de mensonges.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous dites que des instructions ne sont pas données ; or j’ai ici, je le répète, tous les télégrammes qui les contiennent.
Je vous demande donc de ne plus proférer de propos qui ne correspondent pas à la réalité.
(Mêmes mouvements.) Et sur l’ordre public, vous ne répondez pas ? Sur l’article unique, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro neuf, tendant à la suppression de l’article unique.
Cet amendement, monsieur Laurent, a déjà été présenté, me semble-t-il...
Je l’ai en effet présenté, mais j’ajouterai quelques mots.
L’état d’urgence, je veux le redire, est une bonne procédure, qui aurait gagné à être constitutionnalisée et consacrée par une loi organique.
En l’occurrence, il ne sert à rien ! Il faut y entrer vite, le Président de la République l’a fait, et agir vite et fort : vous l’avez fait vous-même, monsieur le ministre, avec talent et maîtrise.
Mais il faut en sortir dès que possible : là réside mon désaccord.
La procédure ne peut devenir permanente, et ni l’État, ni les citoyens ne doivent s’habituer à vivre sous son empire.
Le risque terroriste est élevé et durable, nous le savons bien.
Les Français vivent avec, et nous devons y faire face via la procédure ordinaire, en la renforçant, comme nous le ferons tout à l’heure en votant le projet de loi de lutte contre le terrorisme et le crime organisé, que je soutiens totalement.
Je regrette donc cette troisième prorogation de l’état d’urgence, mais formule l’espoir que ce soit la dernière.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tendant à supprimer l’article unique, la commission des lois, à une large majorité, l’a logiquement rejeté : il empêcherait par définition la prorogation de l’état d’urgence jusqu’au vingt-cinq juillet à minuit.
Nous avons donc un désaccord, même si je partage l’idée qu’il faudra mettre un terme à l’état d’urgence, comme je l’ai rappelé lors de la discussion générale.
Le moment ne me semble toutefois pas venu, à l’heure où notre pays accueillera, à partir du dix juin prochain, l’Euro de football.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je vais donc défendre, pour la troisième fois, cet amendement que j’avais déjà présenté le dix-huit novembre deux mille quinze et le seize février deux mille seize : il vise à allonger la durée de l’état d’urgence.
Je ne vous fais pas de faux procès, mais le fait est que nous avions anticipé la durée de la menace.
L’opposition avait raison, la séance de ce matin en témoigne, lorsqu’elle demandait, en novembre, de porter la durée de l’état d’urgence à six mois.
Nous savions alors que la menace allait, hélas, perdurer, et nous le savions encore en février dernier.
Il a aussi évoqué de nouveaux risques terroristes, liés à des explosifs visant des foules – ce sera bien entendu un risque pour l’Euro de football.
On ne peut ignorer ce contexte.
Pourquoi donc s’enfermer dans un délai de deux mois ? C’est là, me semble-t-il, une erreur, à laquelle s’ajoute celle de limiter le contenu même de l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quelle que soit la configuration retenue – état d’urgence à format réduit ou complet –, une navette parlementaire provoquerait en effet un trou dans le calendrier.
Ce n’est pas dans la loi ! Pourquoi ne pas prolonger de quatre mois, alors ? Nous sommes donc, monsieur Ciotti, au-delà des six mois que vous proposez.
Merci, monsieur le rapporteur.
Pour ma part je considère bienvenu, comme Monsieur Zumkeller l’a souligné dans la discussion générale, que le Parlement soit régulièrement consulté sur ces mesures d’exception.
Ce que vous dites ne veut rien dire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Tout à l’heure, avec beaucoup d’assurance, vous m’avez donné, monsieur le ministre, une leçon de droit.
On peut se laisser emporter dans le débat, je le sais bien, mais évitez de donner des leçons qui vous reviennent comme une petite fessée… (« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Myard.
J’ai noté, de la part du rapporteur, un peu d’imprécision et d’embarras face au présent amendement.
Pas du tout ! De fait, on le voit bien, une durée de deux mois n’a guère de sens, d’autant que la menace va aller croissant.
Le Parlement, nous dit-on, doit être saisi : je le comprends d’autant mieux que je suis moi-même parlementaire, et soucieux de défendre nos droits bec et ongles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour procéder à la dissolution d’un groupe sur la base de l’article auquel vous avez fait référence, monsieur Collard, plusieurs conditions de droit doivent être réunies.
En premier lieu, la dissolution doit se fonder sur les actions du groupe lui-même, non sur celles des individus qui le composent.
Deuxièmement, il faut un nombre suffisant d’éléments pour rendre le dossier incontestable.
C’est précisément ce que nous sommes en train d’examiner.
Nous parlons de l’ordre public ! Si les conditions sont réunies, je le redis solennellement devant votre assemblée, nous procéderons à la dissolution de ces groupes.
Mais nous ne pouvons pas le faire sans la garantie que le dossier de dissolution apporte la preuve de tous ces éléments.
Je vous le répète, monsieur Collard, les arguments que je vous présente sont rigoureusement conformes au droit.
Il ne suffit pas que des individus se rendent coupables de violences, encore faut-il que ces violences se rattachent à l’activité collective du groupe que l’on dissout, sinon la dissolution ne serait pas légale.
Je me demande qui vous conseille ! Vous devriez nous choisir comme juristes ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept et dix.
Sur ces deux amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement tend à autoriser les services du ministère de l’intérieur à procéder à des perquisitions administratives.
Nous n’avons pas déposé cet amendement pour en faire un sujet de colloque ou de débat partisan, mais pour répondre aux inquiétudes des acteurs opérationnels qui, au sein même de vos services, ont appelé notre attention sur cette carence du projet de loi.
Vous-même avez hésité, puisque vous aviez inclus les perquisitions administratives dans l’avant-projet de loi relatif à l’état d’urgence dont vous avez saisi le Conseil d’État il y a quelques semaines.
La section de l’intérieur du Conseil d’État vous avait donné son feu vert mais vous êtes revenu en arrière et vous les avez retirées par une saisine rectificative.
Vos arguments ne nous convainquent pas.
Ce n’est pas raisonnable.
On m’objectera que le Sénat a voté une autre version.
Bien évidemment ! Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Rien n’interdirait, en effet, une navette parlementaire mais reconnaissez que les délais sont relativement courts pour le faire.
Nous avons déjà fait bien pire ! Par ailleurs, nous avons déjà largement débattu de cette question et de l’opportunité de maintenir ou non la possibilité de procéder à des perquisitions administratives.
Nous n’avons pas la même approche du sujet, nous le savons.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement tend par conséquent à restaurer la plénitude des droits mis à la disposition du Gouvernement par la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voudrais apporter mon soutien à Guillaume Larrivé.
Si le Gouvernement demande la prorogation de l’état d’urgence, qu’il la demande complètement.
Dès lors que les perquisitions sont le principal outil de l’état d’urgence, il faut pouvoir y recourir.
Cela ne vous oblige pas en ordonner tous les jours mais vous donne la possibilité de le faire en cas de nécessité.
Si l’obstacle n’est qu’une question de temps, il peut être facilement levé, car il nous reste une semaine pleine ! Le Parlement a déjà adopté des textes autrement plus compliqués en un tel délai ! Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Nous sommes là au cœur de l’incohérence que je ne cesse de dénoncer depuis ce matin.
Depuis ce matin, je ne comprends pas la logique qui commande l’action du ministre de l’intérieur et du Gouvernement.
Votez pour ! S’il arrive un pépin, vous l’aurez dans les dents ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept et dix.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Depuis la déclaration de l’état d’urgence, le Gouvernement a ainsi pris des mesures contre des personnes sans lien direct avec les attaques terroristes qui ont frappé la France en deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez en quelque sorte, cher collègue, de finaliser l’état d’urgence, ce qui reviendrait à limiter les mesures susceptibles d’être prises sur le fondement de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Nous avons déjà eu ce débat à l’occasion de l’examen de l’article premier du projet de loi constitutionnelle de protection de la nation.
Nous avions alors rejeté des amendements qui étaient similaires, sans être identiques.
Cette distinction est un gage d’efficacité.
Elle n’exonère d’ailleurs pas du contrôle du juge administratif – qui ne s’en prive guère, ce qui est très bien –, éventuellement en référé, du caractère adapté et proportionné des mesures administratives.
Le juge administratif s’y plie scrupuleusement, et dans un État de droit, bien évidemment, le Gouvernement respecte non moins scrupuleusement lesdites décisions.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez là une mesure pérenne qui aurait plutôt vocation à être débattue à l’occasion d’un autre projet de loi que celui visant à proroger l’état d’urgence.
Sur le fond, l’article vingt de la loi relative au renseignement du vingt-quatre juillet deux mille quinze satisfait partiellement votre demande, en ouvrant l’accès du fichier des antécédents judiciaires aux principaux services de renseignements des premier et second cercles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien évidemment d’accord avec l’objectif de cet amendement mais il est déjà satisfait par le droit en vigueur.
J’invite dès lors Monsieur Ciotti à le retirer.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Dans la perspective de l’Euro deux mille seize, qui justifie la prorogation de l’état d’urgence, cet amendement tend à autoriser le recours aux techniques de reconnaissance faciale, particulièrement efficaces pour améliorer la protection de nos concitoyens dans les grands rassemblements de masse.
Il n’est pas possible aujourd’hui d’utiliser un tel procédé, quel que soit le lieu, même pour un temps limité.
Et l’accès au cerveau ? Les technologies sont aujourd’hui au point.
Une expérimentation est possible à Nice.
Le maire de Nice a d’ailleurs saisi le Premier ministre pour mettre en place ce dispositif dès l’Euro deux mille seize.
Si nous adoptons cet amendement, nous rendrons possible cette mesure de protection indispensable pour assurer la sécurité d’un tel événement.
J’en appelle à la responsabilité du Gouvernement.
Très bien ! Ces technologies coûtent cher ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Guillaume Larrivé et Pierre Lellouche l’ont dit avant moi mais vous n’avez pas répondu, monsieur le ministre.
Les grandes sociétés de sécurité se sont d’ailleurs retirées du marché, refusant de prendre un tel risque.
Le CNAPS – Conseil national des activités privées de sécurité – a recommandé unanimement la suppression des fan zones, considérant, je cite, « que les effectifs de surveillance n’étaient pas au rendez-vous ».
La France, a déclaré le directeur général de la sécurité intérieur, est le pays le plus menacé au monde.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Terminez, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je ne suis pas favorable, pour ma part, à une interdiction a priori.
Au-delà du symbole qu’elle constituerait, une telle décision poserait des difficultés pratiques bien plus grandes, puisqu’elle inciterait à des regroupements spontanés de supporters dans des lieux non prévus à cet effet.
Il y en aura quand même.
Comme pour les manifestations d’hier ? La nécessité de faire face aux aléas de l’organisation d’un événement tel que l’Euro deux mille seize est d’ailleurs une des raisons de la prorogation de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Messieurs les députés Goujon et Lellouche, cet amendement me donne l’occasion de répondre à vos interrogations concernant l’Euro deux mille seize.
L’Euro deux mille seize est une manifestation dont l’organisation a été négociée il y a très longtemps.
Il fait l’objet d’un cahier des charges très précis, avec des clauses qui nous engagent et dont il serait utile que chacun lise le contenu.
La question qu’il faut se poser, c’est celle de la signification du signal que nous envoyons si nous procédons à l’interdiction de ces fan zones.
De même, nous nous étions demandé quelle aurait été la signification du message envoyé lorsqu’il a été proposé par certains responsables politiques d’annuler la COPvingt et un.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme.
Nous avons en face de nous des groupes très déterminés qui veulent remettre en cause notre art de vivre, qui veulent s’en prendre à nos valeurs et qui veulent que la France cesse d’être la France.
Vous conviendrez avec moi, monsieur Goujon, monsieur Lellouche, que si nous envoyions, par des décisions de cette sorte un tel signal, sur la détermination psychologique que nous devons afficher face aux terroristes, la France y perdrait beaucoup.
C’est autre chose.
Nous discutons ici d’une mesure législative.
Bien entendu, ce choix implique que nous les sécurisions avec un maximum de précautions.
C’est ce que nous faisons en mobilisant les forces de sécurité, les sociétés de sécurité privées et les organismes internationaux de football de manière à assurer la sécurité maximale.
Le dispositif de pilotage et la mobilisation de tous les acteurs sont destinés à garantir cette sécurité.
Ensuite, ce n’est pas parce que nous n’organisons pas de fan zones que ceux qui veulent nous frapper renonceront à le faire.
Certes, mais il est inutile de leur offrir cette occasion ! Ils peuvent très bien le faire en dehors des fan zones à tout moment.
Il y a une menace, mais l’idée que nous devrions, au nom de cette menace, renoncer à tout faute de pouvoir tout sécuriser nous met dans un contexte où la France n’est plus la France.
C’est pourquoi nous avons choisi de demeurer ce que nous sommes, de tenir nos engagements internationaux et de prendre le maximum de précautions pour que l’événement se passe le mieux possible.
Et, croyez-moi, cela appelle une mobilisation considérable du ministère de l’intérieur et de tous les autres ministères concernés ! Les effectifs seraient mieux employés ailleurs ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Ce que nous demandons, ce n’est pas que la France cesse d’être la France, ce n’est pas l’annulation de l’Euro, ni même la suppression des fan zones.
Bref, c’est une mesure de précaution que nous vous demandons.
Vous faites voter ce matin la prorogation de l’état d’urgence.
D’accord ! Nous ne sommes même pas opposés à ce que vous organisiez des fan zones si vous y tenez absolument pour respecter les contrats passés avec la Fédération.
Ce n’est pas le débat d’aujourd’hui.
Mais faites-le ailleurs, dans des lieux que vous saurez protéger ! Les stades conviennent parce qu’ils ont des entrées.
Lors de l’attentat du stade de France le treize novembre, on a constaté que l’on savait à peu près les protéger.
Mais un simple grillage et cent mille personnes rassemblées dans l’endroit le plus emblématique de Paris pendant un mois, c’est quelque chose d’extraordinairement risqué.
Vous voulez maintenir, nous l’avons compris, cette décision déraisonnable.
Pour ma part, je dis simplement que je nous souhaite d’avoir de la chance dans le mois qui vient.
Sans cela, vous aurez pris un risque incalculable pour la suite ! Je crois que tout a été dit, mes chers collègues.
Si tout le monde en convient, nous pouvons passer au vote.
 Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.