La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Alors oui, nous vous présenterons des réformes dans les prochains mois.
Je ne pense pas que ces problématiques seront tranchées dans les prochaines semaines.
Vous avez aussi évoqué les techniques utilisées par nos services.
Je ne suis donc pas certain que ce soit la bonne réponse.
Monsieur Dussopt, vous m’avez interrogé sur le contrôle parlementaire.
Il faut des mesures sécuritaires, certes, mais elles ne sauraient être suffisantes.
Nous devons apporter une réponse globale aux problèmes de notre société.
Au contraire, nous pourrions favoriser en Europe un islam des lumières.
C’est peut-être aussi cela, le combat intellectuel que nous devons mener.
Monsieur Peu, vous l’avez dit tout à l’heure, vous connaissez bien ces problématiques.
J’étais avec le Président de la République à Saint-Denis.
Croyez-moi, lorsque j’ai entendu ce qui s’y était passé, j’ai tremblé.
Il faut assurer la sécurité en même temps que la liberté.
Mais il est urgent d’aller vérifier.
Selon Madame Le Grip, la France est le pays le plus visé.
Il est d’ailleurs en train de se replier en Asie du Sud-Est.
Pour lever le doute, j’ai examiné les chiffres.
Je ne porte aucun jugement.
On m’a interrogé sur la déradicalisation.
J’ai regardé ce qui a été fait par le passé.
Elle a analysé à cette aune les quatre premières dispositions de ce projet de loi.
Non, monsieur Bazin, ce texte n’est pas une occasion manquée.
Nos soldats étaient exposés à la menace terroriste parce que leurs positions étaient connues.
Monsieur Philippe Chalumeau a évoqué l’évolution de la menace.
Madame Kamowski a raison de dire que conjuguer sécurité et liberté est un exercice délicat.
On peut très vite avoir la sécurité sans liberté ou la liberté sans sécurité.
Or aucune de ces situations n’est plus enviable que l’autre.
Vouloir concilier les deux est un exercice difficile.
C’est ce que nous voulons pour notre société.
Pour ce faire, nous devons être capables de la faire évoluer.
Jaurès voulait une société en mouvement, je pourrais dire en marche.
Lui-même appelait à inclure tous les républicains dans notre société.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Et nous allons développer nos arguments au fil des amendements.
C’est une responsabilité très lourde que vous prenez ce soir devant les Français.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Ce projet de loi intervient dans un contexte dramatique.
Sur l’amendement numéro trente et un, la commission a émis un avis défavorable.
Sur l’amendement numéro quatre cent treize, j’émets aussi un avis défavorable.
Le droit français antiterroriste ne la reconnaît d’ailleurs pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Tous deux ont un objet et poursuivent une finalité bien différents.
Dans le cas inverse, vous voteriez évidemment l’amendement numéro trente et un.
C’est là une différence considérable entre nous.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Nous avons soutenu l’amendement en défendant les motions de procédure.
Je reste très sceptique, monsieur le ministre, quant à votre force de conviction.
Je le dis comme je le pense.
Quelques mois plus tard, vous êtes comme scotché par cette promesse.
Tout cela aboutit à ce salmigondis juridiquement incertain, que vous nous présentez.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
Monsieur le ministre d’État, votre argumentation ne nous convainc pas.
Votre réponse est toujours la même, mais elle ne repose sur rien.
Vous n’en formulez pas d’autre.
Cela n’est si sérieux ni crédible.
Tout le texte repose sur ce postulat fragile, léger, peu pertinent et surtout dangereux.
Était-il inconséquent ? Je ne le pense pas.
Monsieur Larrivé, monsieur Ciotti, le ministre d’État vous a fait une réponse juridique.
Mais il pourrait aussi vous faire une réponse politique.
Parce qu’elles sont précisément destinées à protéger les Français, elles sont absolument nécessaires.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.
Vous avez rappelé la décision du général de Gaulle pendant la guerre d’Algérie.
Oui, pendant six mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Ils sont la raison d’être de ce texte.
Parallèlement, nous assistons à des tensions communautaristes de plus en plus présentes.
La liberté individuelle demeure un principe fondamental pour tout humaniste.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Les espaces ouverts sont le lieu naturel d’expression du peuple.
Sous l’apparence de protéger les manifestants, on leur interdirait en fait de défiler.
Nous ferons donc preuve de vigilance au cours de la discussion de cet article.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
L’article premier illustre parfaitement cette contradiction.
Très bien ! La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Or, chacun sait que Mayotte est à quatre-vingt-quinze pourcent musulmane.
Le terrorisme, c’est autre chose, ça n’est pas un acte de délinquance normal.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Reste à savoir si la méthode proposée est la bonne.
» Alors oui, ce projet de loi est une avancée.
Ce texte risque donc finalement de ne pas servir à grand-chose.
La guerre contre le terrorisme doit être menée à l’échelon national.
Donnons-nous en les moyens.
Il y va de la sécurité de tous.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Les arrêtés instituant ces périmètres devront être motivés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Il s’agit d’un élément extrêmement important.
C’est notre honneur.
Oui, mais nous ne devons rien céder non plus s’agissant de nos valeurs.
Je voterai donc cet article premier.
Dans ce débat, nous vous proposerons une cinquantaine d’amendements.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
- Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Ce travail doit, à mon avis, se poursuivre et s’amplifier.
La définition même du périmètre doit aussi être précisée.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Nous avons donc échoué et nous en sommes tous collectivement responsables.
Nous serions ici tous collectivement responsables si un nouvel attentat meurtrissait notre pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Je défendrai des amendements en ce sens.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Par principe, ils seront bien limités dans le temps et dans l’espace.
cinq cent douze-quatre et suivants du code de la sécurité intérieure.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Pourtant, une lecture attentive montre un total décalage entre vos ambitions et la réalité.
L’article premier illustre parfaitement ce décalage et le caractère totalement inadapté de vos propositions.
Je ne comprends donc pas votre position.
Et cette terreur, nous n’en voulons pas.
Monsieur Jacob, puisque vous faites dans la provocation, je vais moi-même vous provoquer un peu.
Ce débat me paraît bien mal emmanché.
Dans la réalité, les maires se démerdent.
J’ai souhaité maintenir, en arguant que la République était debout.
Pour ma part, je voudrais revenir sur les chiffres.
Comme vient de le rappeler notre collègue Bernalicis, nous ne sommes pas dans le déni.
Telle est la réalité du sujet dont nous débattons aujourd’hui.
Cela pose problème en termes de droits démocratiques.
C’est pourquoi nous voterons contre, et vous appelons à faire de même.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
La notion de périmètre de protection que cet article institue n’est pas suffisamment encadrée.
Je ne répéterai pas ce que vient de dire Adrien Quatennens.
Il y a là un exemple d’abus dont l’article premier ouvre la possibilité.
Votre argumentation est un peu caricaturale, chers collègues.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas d’un pouvoir discrétionnaire.
Toute personne aura la possibilité de contester l’arrêté préfectoral devant le juge administratif.
Je ne sais pas comment vous travaillez avec votre préfet.
Moi, je sais comment je travaillais avec le mien.
En trois jours, nous mettons à peu près trois millions de personnes dans les rues.
Faut-il supprimer ces dispositions ? Il faut les renforcer ! Sont-elles liberticides ? Non.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il me semblait normal de rappeler cette absence de lucidité sur l’efficacité des élus.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Nous entrons là au cœur de l’examen du texte.
Vous n’avez toujours pas répondu à ma question préalable, monsieur le ministre d’État.
Tel serait le cas de l’article premier, instaurant des périmètres de protection.
Mais surtout, la protection sera bien plus faible.
Cela est assez irresponsable.
Enfin, il peut également, en vertu de l’article L.
Je vous remercie des réponses que vous pourrez apporter.
Votre remarque est donc déjà prise en compte par le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il y a peut-être des difficultés de synchronisation dans le fonctionnement du corps préfectoral.
Tel est du moins le cas.
Chaque Français ne saurait être contrôlé ou fouillé de manière arbitraire.
À défaut d’un retrait de l’article, nous souhaiterions pouvoir le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De grandes manifestations à caractère social peuvent être organisées.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je tenais simplement à vous faire part de mon étonnement.
Je le réaffirme, ces dispositions ne sont pas de nature à assurer une protection efficace.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je crois que nous nous sommes mal compris.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La loi du vingt-deux mars deux mille seize contient des dispositions similaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
La précision apportée par l’amendement me paraît redondante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Il n’y en a pas à Paris, notamment.
Sa remarque n’est donc pas justifiée.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le présent amendement vise à renforcer cette prise en compte nécessaire.
C’est indispensable ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À notre sens, la formulation actuelle de l’alinéa six est beaucoup plus opérationnelle.
La sécurité de nos concitoyens est une mission régalienne de l’État.
À ce titre, elle doit être appréhendée avec une grande rigueur et une grande cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement numéro quatre cent soixante-douze apporterait donc une précision inutile qui alourdirait le texte.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’article premier traite de la protection d’événements publics.
Il convient donc d’imposer l’instauration d’un lien qui existe déjà bien souvent.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Les amendements numéros trente-sept et quatre cent quarante-deux sont identiques.
Les amendements numéros soixante-douze, cent quatre-vingt-sept et cent quatre-vingt-dix-huit le sont également.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il nous semble que cette restriction prive la mesure de toute son efficacité.
Je vais vous donner un exemple.
La première des libertés est de vivre dans un pays sécurisé.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer l’exigence de consentement préalable.
Je le répète, cela me semble d’une logique imparable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement va dans le même sens que les trois précédents.
Je veux simplement ajouter deux éléments aux explications des précédents orateurs.
Je ne vois pas comment ces contrôles pourront être opérés à moyens constants.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre d’État.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Après les interventions précédentes, la mienne sera un peu redondante.
On a le sentiment qu’avec cet article, vous vous arrêtez au milieu du gué.
Les forces de l’ordre ont besoin de notre soutien moral, matériel, réglementaire et législatif.
Si elles estiment nécessaire la fouille d’un individu, elles doivent pouvoir y procéder.
Un point c’est tout.
Je formulerai deux observations.
La première porte sur le consentement aux fouilles.
C’est faux ! Non, ce n’est pas faux.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble de ces amendements.
Il y a aussi des personnes susceptibles de présenter un comportement suspect.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Cette mesure existe donc déjà dans notre droit.
Il faudra donc, pour cela, s’appuyer aussi sur les services de sécurité privée.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Deux observations très rapides.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est là, monsieur le ministre d’État, monsieur le rapporteur, un vrai sujet.
C’est techniquement impossible.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Vous supprimez cette faculté dans votre texte, monsieur le ministre d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis toujours défavorable.
On peut, exactement pour les mêmes raisons, transposer ce raisonnement à une manifestation.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je suis assez attristé par la légèreté dont fait preuve le ministre sur ces questions.
Caricature ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Vous l’avez rappelé, ce serait évidemment inconstitutionnel.
D’ailleurs, elle est déjà prévue par le droit commun.
Je vous renvoie aux articles L.
six cent treize-deux et L.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Cela demande beaucoup plus d’effectifs.
Il y a une file pour les hommes et une file pour les femmes.
C’est ainsi que les choses se passent.
Donc cette coproduction existe déjà et elle tendra à être généralisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Il faut replacer dans son contexte ce débat que nous avons déjà eu en commission.
C’est remettre en cause toutes les manifestations de l’été, tous les festivals.
Comment on fait pour les manifs ? Le texte est équilibré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
On vient d’entendre une série d’arguments pour le moins contradictoires.
C’est donc de notre côté que sont la raison et la prévention véritable.
Je voudrais réagir aux propos de Monsieur Fauvergue.
Je sais que vous êtes venu brièvement à Saint-Denis à l’occasion de certains événements.
Je vous invite à y revenir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
» Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce débat a déjà eu lieu.
Là, on propose d’étendre très largement cette compétence.
Comme les agents privés, la police municipale est partie des forces de sécurité intérieure.
Donc avis défavorable.
cinq cent onze-un, alinéa six, du code de la sécurité intérieure.
Je vais donner la parole à trois orateurs : Monsieur Houlié, Monsieur Larrivé et Monsieur Bernalicis.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’état de droit est donc ce qu’il est.
La différence opérationnelle et juridique est tout de même patente.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je laisse la parole à mon collègue Jumel.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je suis député d’un territoire comprenant une gare trans-manche.
Les salariés sont dans une situation profondément précaire.
Votre amendement n’a pas de réelle portée normative et alourdit inutilement le texte.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous ne sommes pas convaincus par les arguments du rapporteur.
Le code de déontologie des gendarmes et des policiers nous paraît plus protecteur, plus complet.
Nous souhaitons qu’elles soient aussi formées à la question de la déontologie.
Les amendements numéros deux cents et trois cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Le droit commun permet de procéder à ces contrôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Cet amendement concerne le secret professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les palpations de sécurité ne visent évidemment pas à prendre connaissance de documents.
À mon sens, la précision que vous proposez est parfaitement inutile.
La séance est levée.