La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
Vous le savez, les terroristes se jouent des frontières.
Le terrorisme sans frontières ne pourra être vaincu sans un renseignement sans frontières.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
L’Union européenne aura alors un arsenal de prévention et de défense commun.
Nous vous proposons, chers collègues, de supprimer l’article six au moyen de notre amendement.
Elle souligne enfin un « risque collectif d’affaissement du niveau de sécurité ».
Nous demandons donc la suppression de l’article six.
Un, contrairement à ce que j’ai entendu, le PNR est efficace et nécessaire.
L’avis du Gouvernement est défavorable et je voudrais apporter quelques précisions.
Cela n’aurait rien coûté.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je trouve ce débat totalement ahurissant.
Ce n’est pas vrai.
Dire que je suis étonné serait trop faible.
Oh ! Ça va bien ! Quel argument original ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Ceux qui manient des fichiers en big data connaissent bien les risques qu’ils comportent.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Je veux aussi appeler votre attention sur deux points.
Il est urgent d’améliorer notre culture générale sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous aussi ! Nous n’agissons pas que sur les conséquences.
C’est peut-être la différence entre vous et nous.
Je suis tout autant que vous attaché à la garantie des libertés individuelles.
Le Gouvernement veut supprimer, à l’article L.
Ces données informatiques sont nécessaires.
Rétablissons-le ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission de la défense est également défavorable à cet amendement.
Nous ne désarmons pas : nous ne faisons que nous conformer à la réalité opérationnelle.
D’ailleurs, l’arrêté portant création de SETRADER ne concerne que les données API.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement.
L’article six vise à transposer la directive européenne relative au PNR.
Il y va de notre responsabilité.
Mais je ne suis pas du tout convaincu par cet argument.
Mon amendement vise donc à nous rendre capables d’avancer sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission de la défense est également défavorable à cet amendement.
Monsieur Vigier, vous avez évoqué le nombre de passagers.
Cependant, je souhaite vous faire quelques observations.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Compte tenu de votre geste et de votre proposition, je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’émettrai également un avis défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
C’est important pour la garantie des libertés publiques et privées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Je vous engage donc à un peu d’humilité et de sens de la mesure.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Il ne faut pas, je le répète, se tromper de combat.
Quelle honte ! La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
La lutte contre le terrorisme ne peut se faire qu’à un niveau européen.
La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou.
L’article sept stabilise dans la loi la création d’un PNR maritime.
J’y suis personnellement favorable, en dépit de son coût relativement élevé.
Je souhaite donc que le Gouvernement puisse nous éclairer sur ce point.
La parole est à Monsieur Didier Le Gac.
Tel est le défi qui nous est lancé : l’article sept y répond.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Jacques.
L’article sept a pour objectif de protéger nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Celui-ci propose de surveiller toujours plus, en masse, pour ficher de manière généralisée.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable aux deux amendements qui viennent d’être présentés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
Le flux transmanche, par exemple, concerne dix-sept millions de passagers.
La lutte contre la criminalité en tout genre a particulièrement besoin d’être soutenue.
On peut enchaîner les formules comme celles-là toute la journée, pour se faire plaisir.
Je trouve cela un peu limite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je veux répondre à Monsieur Bernalicis à propos de l’efficacité potentielle du dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Avis défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous sommes tous favorables à la sécurité.
Nous savons tous ce que nous pouvons faire.
Je voudrais répéter ce qui a été dit il y a quelques minutes.
Nous vous demandons donc de faire preuve de plus d’audace.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Par conséquent, si cet amendement venait à être adopté, il n’aurait aucune portée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons juridiques.
Je propose donc à ses auteurs de le retirer au profit du mien.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Je voudrais simplement préciser le contexte dans lequel s’inscrit notre proposition.
Il est donc clair qu’il faut absolument mettre en place ce système de contrôle.
La commission a supprimé l’article sept bis.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
On le sait, un véritable risque pèse sur les hôpitaux.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-treize et quatre cent soixante-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Mais peut-être avez-vous une explication, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Bien sûr que si ! Les établissements publics peuvent organiser un service de sécurité.
Ils n’en ont pas les moyens.
Tel est l’état du droit et telle est la volonté du Gouvernement.
Dès lors, madame la ministre, je ne peux entendre votre argumentation.
La parole est à Madame Marine Brenier.
Je me permettrai simplement de conforter les propos d’Éric Ciotti.
Une telle situation est vraiment injuste.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’avoue ne pas comprendre ce qui se cache derrière votre refus.
Ils doivent donc pouvoir bénéficier des mêmes outils de sécurisation.
Cet amendement de bon sens me semble plus technique et rédactionnel que politique.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite répondre à ces interventions.
Cela mérite réflexion.
Incroyable ! Troisièmement, ce n’est pas forcément la mesure la plus intéressante économiquement.
L’étalage public de nos faiblesses devant nos ennemis me terrifie.
Voilà un nouvel exercice dont on pourrait se passer, à la rigueur.
Notre attitude me terrorise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je ferme cette parenthèse, qui n’a rien à voir avec notre sujet.
Cet établissement, naguère fondation associative, est devenu un groupement d’intérêt public.
Cette situation est absurde.
Il n’est pas nécessaire de saisir le CNAPS sur une question aussi simple.
Cette différence de traitement est totalement incompréhensible.
Un mot seulement pour dire que ces amendements m’apparaissaient comme strictement rédactionnels et techniques.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent quatre-vingt-treize et quatre cent soixante-treize.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article sept bis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
En novembre deux mille quatorze, Jean-Christophe Lagarde avait fait de même : encore un rejet.
Ouvrons les yeux : la quasi-totalité des actes barbares ont été commis, hélas, par des Français.
En revanche, ce sont des centaines de vies qui seront peut-être sauvées.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agissait d’un projet de loi constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Dimitri Houbron.
Cet amendement vise à élargir les conditions de déchéance de nationalité.
Enfin, l’objectif d’une peine est, en définitive, de dissuader.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous ne comprenons pas ce choix.
Le maire est un bon connaisseur de sa population.
Cela permet une meilleure connaissance des résidents.
Selon moi, les communes sont des lieux où peut se collecter le renseignement.
Cela serait utile au regard de l’objectif poursuivi par ce projet de loi.
Nous vous proposons d’insérer, après l’article L.
» La clarté du libellé de cet article me dispense, je crois, de l’expliciter.
Bravo, Jean-Louis ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour exactement les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Je pense que plusieurs centaines de personnes sont concernées.
Le chiffre est confidentiel, et vous refusez de nous le donner.
Concernant l’expulsion des étrangers, notre droit est déjà bien armé.
Je vous renvoie seulement à l’article L.
D’autre part, elle n’est pas adaptée dans ses effets.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je vous prie d’être concis.
C’est un débat essentiel.
Il a été créé par Bernard Cazeneuve après l’attentat du Bataclan.
L’information que vous nous avez donnée est extraordinairement grave, madame la ministre.
Le présent projet de loi vise à lutter contre le terrorisme.
Nous sommes une grande démocratie, attachée aux libertés fondamentales – nous y sommes tous attachés.
Vous invoquez une loi de mille neuf cent soixante-dix-huit pour vous opposer à cet amendement.
Nous sommes des législateurs : nous faisons la loi.
Or une loi peut en corriger, en défaire, en reconstruire une autre.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je suis absolument sidérée.
Qui plus est, cela coûte une fortune au contribuable.
De plus, cela crée un sentiment d’injustice.
Il s’agit de la treizième loi sur la sécurité en cinq ans.
Les Français nous regardent.
Nous avons eu deux cent cinquante morts en près de deux ans.
Près de trois mille personnes sont potentiellement suspectes en raison de leur passé.
Chers collègues, vos électeurs vous regardent voter.
Cette proposition est une évidence absolue pour nous tous.
Je tenais à le rappeler.
Il ne faut pas mélanger les deux temps.
Il faut rester serein et informé.
J’ai donné les chiffres que vous m’avez demandés, monsieur Ciotti.
Il ne faut pas en tirer de conclusions excessives.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Comme l’a rappelé Monsieur Habib, il faut raison garder dans ce débat.
Le raisonnement de Madame Boyer était pourtant tout à fait logique.
C’est de cela qu’on parle.
Essayez d’aller au Canada sans visa de séjour, ne serait-ce que touristique.
Vous vous ferez refouler à l’aéroport et reviendrez en France.
Nous débattons d’un fichier.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Par conséquent, la coopération au niveau international entre les services de renseignement est essentielle.
Mes chers collègues, de grâce n’évoquons pas en permanence la mémoire des morts.
Ce sont nos morts à tous : ils n’appartiennent à personne.
Cela peut se comprendre : nos services travaillent pour rassembler des informations.
C’est un raisonnement intenable.
N’importe quoi ! De notre côté, nous refuserons toujours cette logique.
Je vous propose que nous entendions encore trois orateurs avant de passer au vote.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Pardonnez-moi, mais ce n’est pas tout à fait la même chose.
Par conséquent, il faut prendre à leur égard des mesures également objectives.
La parole est à Madame Alexandra Louis.
Mon intervention sera assez courte.
Je voterai contre cet amendement parce que notre droit offre déjà des solutions.
Il est absolument utile.
Cet amendement ne propose donc qu’une surenchère disproportionnée.
Il convient donc de se doter de nouvelles armes.
Tel devrait être, madame la ministre, l’objet de ce projet de loi.
Ce que nous voulons, c’est changer de cadre et de paradigme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Le débat a certes eu lieu, mais il n’est pas clos.
C’est un principe sain et républicain, un principe de précaution.
» Notre réflexion doit aller plus loin.
Pourquoi ? Je n’arrive pas à comprendre votre logique.
C’est une question quasi philosophique.
Vous n’avez pas pris la mesure du combat qui est le nôtre.
Mes chers collègues, je suis fatigué.
Demandez la parole, et je vous la donnerai.
Pour l’heure, laissez Monsieur Petit s’exprimer.
Reprenez, monsieur Petit.
Nous ne pouvons pas réfléchir dans ces conditions.
Le fait d’être inscrit au fichier S n’est pas une preuve de dangerosité.
(Nouvelles exclamations.) Il n’était pas question tout à l’heure du fichier S.
Vous avez raison.
Voilà ce qui me fatigue.
Il faut donc arrêter de parler.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
C’est tout l’objet de ce débat.
Si nous adoptions une telle logique, alors, oui, ce serait la République des suspects.
Eh oui ! Dans cette hypothèse, il y aurait effectivement danger pour notre République.
Nos discussions nous portent souvent à l’extrême.
Aux deux côtés de l’hémicycle, je voudrais rappeler quelques réalités et quelques vérités.
Ces moyens sont-ils suffisants ? Voilà la question qui nous est posée.
Incontestablement, nous sommes interpellés par les morts et par leurs familles qui réclament justice.
Jusqu’où faut-il aller ? Là est le problème.
Pourtant, nous en avons déjà adopté beaucoup.
C’est pourtant adapté ! Vous voyez : vous parlez comme le Front national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM et parmi les députés non inscrits.
La parole est à Monsieur José Evrard.
Nous savons donc ce que les étrangers sont venus y apporter.
Je veux aussi vous remettre en mémoire un autre exemple, pas si lointain celui-là.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Malgré cela, nous avons eu à déplorer deux cent cinquante morts.
Mais toute la question est de savoir ce qu’il contient.
Rien n’est parfait, évidemment.
C’est cela, notre objectif.
Nous sommes donc responsables.
Entre parenthèses, un recours est toujours possible, y compris contre une expulsion.
Cette logique sécuritaire provoque les expressions que nous avons entendues aujourd’hui.
Cela, il faudra finir par bien l’entendre.
Réfléchissez, mes chers collègues.
Merci, madame Obono.
Je vous prie donc de respecter vos temps de parole.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Je serai bref, car le débat a en effet eu lieu.
Mais ce cadre, hélas, a fait tragiquement la preuve de son inefficacité, de son impuissance.
Cette situation convient peut-être à certains d’entre vous, mais pas à nous.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ils peuvent mieux que quiconque détecter les signaux faibles et les comportements suspects.
Nous avons déjà eu ce débat à propos de l’article trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
À titre personnel, je suis très réservé à l’égard de ces amendements.
Pour le dire tout net, j’y suis même opposé.
Ce sont des acteurs majeurs, des maillons extrêmement importants de la chaîne de la sécurité.
Nous avons besoin d’un État fort, que je souhaite voir réarmé, y compris budgétairement.
Nous sommes là dans un autre cadre : le renseignement est la prérogative de l’État.
Il n’est même fait que pour cela.
La sécurité, la justice, la défense et les affaires étrangères, c’est cela, l’État.
Il faut donc rester dans le cadre qui a fait la force de la République.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Tous les sujets sont abordés – le trafic de drogues, par exemple.
La loi n’a pas besoin de fixer une obligation.
Nous n’avons donc pas besoin que le maire soit informé de manière obligatoire.
Que ferait-il de toutes ces informations ? Rien.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Je remercie Éric Ciotti pour sa très bonne intervention.
Ce renseignement concerne les services spécialisés.
Cela peut même être très dangereux.
Dans mon département, le préfet a organisé de nombreuses réunions avec les maires.
Très peu de maires demandent ces renseignements.
Des informations confidentielles peuvent être partagées.
Travailler en commun est donc important.
En revanche, ne rendons pas obligatoire la transmission de la fiche de renseignement.
Je ne vois pas en quoi cela peut poser problème.
Comme Jean-Paul Le Coq l’a dit, une multitude d’informations leur remontent.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Pourtant, on les écoute peu ; on les interroge rarement ; on les paie encore moins.
Leviers d’action positifs – peut-être bientôt les seuls –, ils pourraient bien épauler les maires.
Quel est le sens de cette intervention ? La parole est à Madame Marine Brenier.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Je ne reviens pas sur le débat lié à l’obligation d’informer les maires.
Mais, madame Brenier, il ne faut pas attaquer les hauts fonctionnaires de l’État.
C’est leur devoir, c’est leur responsabilité.
En ce moment, celle-ci est lourde, justement pour assurer la sécurité.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Ce serait tout simplement inacceptable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Ce système existe déjà.
Oui, pour les pédophiles.
Veuillez conclure, monsieur Ciotti.
Simplement, ce n’est pas un service à leur rendre.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il constitue intrinsèquement un véritable acte de guerre contre la nation tout entière.
La lutte contre le terrorisme mérite mieux qu’une simple circulaire de police administrative.
La cause du terrorisme d’aujourd’hui est connue de tous.
Il y va de la sécurité de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
(Exclamations parmi les députés non inscrits.) Ils ne demandent que ça.
Ce texte ne prend pas en considération la menace.
Il ne permettra pas d’éradiquer le terrorisme islamique.
C’est toujours pareil avec la majorité La République en marche.
Chacun dans son rôle ! Vous n’êtes pas policier, monsieur.
Mais non ! La parole est à Monsieur Éric Bothorel.
La France a découvert les fiches S presque en même temps que les attentats.
La fiche S est un outil des services de renseignement ; laissons-la aux services de renseignement.
Eh oui ! Vous pouvez toujours faire semblant de ne pas comprendre, si cela vous arrange.
C’est un peu caricatural.
Si le terme revient si souvent, il n’est pas souvent défini juridiquement.
Nous avons ouvert la boîte de Pandore ; j’espère que nous pourrons rapidement la refermer.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
On a entendu beaucoup de citations.
Cette chanson avait au moins le mérite de la joie de vivre.
Depuis, j’ai trouvé un drôle de changement.
C’est parce que, comme mon collègue vient de le rappeler, nous sommes en guerre.
Lorsque l’on est en guerre, on organise la résistance.
La séance est levée.