La séance est ouverte.
Rentrons sans plus attendre dans le détail de la présentation de ces deux ordonnances.
Cette simplification et cette protection se déclinent en trois aspects concrets.
Le premier réside dans la simplification des procédures d’étude d’impact.
Ces nouveaux droits appellent de nouvelles modalités de consultation.
La quatrième nouveauté réside dans l’évolution des consultations lors des débats publics nationaux.
Il convient toujours de chercher l’équilibre entre libérer et protéger.
C’est à elle que le rôle d’organisateur des concertations a été attribué.
Elle joue donc un rôle central dans ce dispositif.
J’ai entendu les doutes exprimés par certains députés, notamment pour les territoires ruraux.
Si besoin est, la concertation papier sera toujours possible.
Ces concertations devront également s’organiser dans des délais raisonnables.
Nous y avons veillé ensemble ; au nom du Gouvernement, je vous en suis reconnaissant.
Six ordonnances ont été prises sur le fondement de cette habilitation.
Cela constitue aussi un progrès en termes de participation citoyenne.
L’ordonnance définit et encadre la procédure de concertation préalable.
Distincte du débat public, celle-ci concerne les projets, plans et programmes de moindre envergure.
Nous aurions ainsi consacré un droit que nos compatriotes n’auraient pu exercer.
Le Gouvernement a exprimé son accord sur ce point.
Cette ordonnance permet par ailleurs de définir le rôle du garant.
Si cela constitue une avancée, je considère que ce dernier seuil reste trop élevé.
Les signatures doivent être recueillies en moins d’un an.
Voilà des conditions plus souples dont le Gouvernement pourrait s’inspirer.
Nous pouvons nous en féliciter.
Sur les vingt amendements présentés, douze ont d’ailleurs été adoptés.
Elle laisse de surcroît toute leur place à la consultation et à la concertation.
La commission a travaillé en privilégiant trois objectifs.
Enfin, le troisième objectif fut de simplifier et d’harmoniser.
J’en profite pour remercier les administratrices et les administrateurs qui excellent dans leur travail.
J’y reviendrai.
La CNDP est obligatoirement saisie pour les plans et programmes nationaux.
Un dispositif de conciliation lui est confié pour éviter les conflits.
Enfin, la généralisation de la dématérialisation de l’enquête publique permet de moderniser les procédures.
Ce n’est pas tout, mais le geste compte.
La crédibilité et l’avenir de nombre de nos projets d’infrastructure en dépendent.
Ce texte a été co-construit avec l’ensemble des acteurs concernés.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Plusieurs dispositifs issus de ces ordonnances sont en effet déjà opérationnels.
C’est notamment le cas de celui des « garants ».
Ce serait une erreur de les remettre en cause.
Enfin, toute modification des ordonnances entraînerait des retards dans le lancement des projets concernés.
Le temps sera alors venu d’étudier les améliorations à apporter à ces dispositifs.
Les exemples du « mieux faire » sont légion.
Elles reposent d’abord sur divers principes et références, parmi lesquels la convention d’Aarhus.
Pour conclure, vous me permettrez deux digressions.
Le CESE est le lieu idéal pour faire vivre cette co-construction et tracer ce chemin.
Ma seconde digression concerne les énergies renouvelables.
Les dispositifs fiscaux sont également essentiels, il faut les maintenir.
Je pense notamment au crédit d’impôt sur la transition énergétique.
Le dialogue et l’évaluation en font partie.
Ces ordonnances permettront de lever un frein à la production d’énergies renouvelables.
Ne serait-ce que pour cette raison, nous les ratifierons.
Ce n’est pas acceptable ! Soyons à la hauteur de l’urgence écologique.
Ce seuil trop élevé rend l’effectivité de ce droit citoyen plus qu’hypothétique.
Néanmoins, ces ordonnances n’en demeurent pas moins profondément ambivalentes.
La réforme du dialogue environnemental appelle d’ailleurs des remarques analogues.
Nous ne comptons plus le nombre de projets purement et simplement aberrants.
Prenons l’exemple d’EuropaCity, dans le quartier du Triangle de Gonesse.
Or, aujourd’hui, tous les indicateurs sont au rouge.
Ce taux n’est toujours que de douze pourcent.
Ce projet de loi vise en effet à ratifier deux ordonnances.
La seconde vise à améliorer l’évaluation environnementale des projets.
Bien souvent, c’est la qualité du débat en amont qui est mise en cause.
Plusieurs projets en ont récemment été l’illustration.
C’est, en substance, l’apport des deux ordonnances que nous examinons aujourd’hui.
La première ordonnance vise à améliorer l’information et la participation du public.
Le texte traite d’abord du dispositif en amont de la décision publique.
La voie électronique devient ainsi le mode de participation par défaut.
La seconde ordonnance concerne l’évaluation environnementale.
Elle propose d’agir dans une logique de projet, et non d’autorisations successives.
L’ordonnance renforce le processus d’évaluation, en enrichissant le contenu des études d’impact.
Elle simplifie les règles applicables en les rendant conformes au droit européen.
S’agissant du travail en commission, nous avons retenu deux priorités.
Nous avons d’abord voulu que les droits créés par les ordonnances soient effectifs.
Ces priorités se sont traduites par l’adoption de plusieurs amendements.
Les décisions qui en sont issues doivent être respectées.
Vous aurez compris que notre ambition est tout autre.
Et nous sommes heureux de pouvoir en débattre ici avec vous.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.) L’écologie est une valeur universelle.
Elle n’appartient à personne.
Pendant les cinq prochaines années, nous travaillerons donc avec sérieux et engagement pour l’environnement.
Nous agirons, comme nous l’avons souvent fait, avec bon sens et pragmatisme.
Pour parvenir à cet équilibre, nous pouvons compter sur l’innovation et le génie humain.
On dit que les ordonnances permettent de mener plus vite les réformes à bien.
Nous travaillons donc tout simplement au nom du beau principe de la continuité républicaine.
Par exemple, les garants de la CNDP sont en partie recrutés et même formés.
Elle précise la définition juridique d’un projet.
Ils sont trop souvent réservés à des citoyens biens informés des procédures.
Ils doivent donc être complétés par des outils plus accessibles, ce qu’internet représente indiscutablement.
Elle nous paraît floue et subjective.
Cette notion pourrait être source de contentieux.
En prenant en compte notre amendement, la majorité permettrait de rendre notre droit plus fiable.
Le groupe Les Républicains ne s’y opposera pas.
Il souhaite que la recherche du juste équilibre continue de guider les projets du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Réconcilier développement économique et écologie, voilà ce que nous devons prôner et porter.
Ce que nous ne ferons pas ne pourra être fait plus tard.
La représentation nationale doit en être consciente.
C’est ce que l’on appelle être « écosophe ».
(Sourires.) Il nous faut accélérer et amplifier ce qui a été fait jusqu’ici.
Ces droits nouveaux pour les citoyens se traduisent par des modalités de consultation nouvelles.
Les droits doivent être effectifs et, pour qu’ils le soient, ils doivent être accessibles.
Mais nous appelons à aller plus loin encore.
C’est un enjeu écologique et culturel.
Les collectivités doivent être incitées à faire mieux.
Je pense bien sûr ici au canal Seine-Nord.
Ils ne se satisfont plus de belles intentions.
Prenons l’exemple des fermes-usines que je viens d’évoquer.
Vous reconnaissez bien sûr ici le modèle industriel de la ferme des mille vaches.
La nature n’a pas de prix.
Exactement ! Sa préservation est la condition de notre survie.
Très bien ! Nous sommes entrés dans la sixième extinction de masse de la biodiversité.
Aujourd’hui, les abeilles sont toujours menacées par l’usage des néonicotinoïdes.
Faire peur, toujours faire peur et caricaturer n’est jamais bon pour la démocratie.
Je crois en la construction de l’édifice d’un droit européen solide et protecteur.
Nous avions donc le devoir d’aller vite.
La tâche n’est pas simple, mais nous progressons sans cesse.
Or j’ai le sentiment que c’est ce que font certains.
Pour certains, nous allons trop loin ; pour d’autres, pas assez.
Je considère quant à moi que l’équilibre atteint est tout à fait satisfaisant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
L’espoir était immense.
La déception n’en sera que plus terrible pour nos concitoyens.
De fait, ce projet de loi soulève une double difficulté.
La première tient au principe même du recours aux ordonnances.
La seconde difficulté tient à la nature des textes que vous nous demandez de ratifier.
Ce mécanisme délétère pose également la question du rôle assigné aux parlementaires.
Il est grand temps de redonner au politique ses lettres de noblesse.
La démocratie réelle ne s’exercera pleinement qu’à cette condition.
Soyez assurés de notre détermination à défendre sans faiblesse ce principe fondamental.
Bravo ! La parole est à Madame Bérangère Abba.
Les Français attachent une importance croissante aux questions environnementales.
Les dispositions de ce texte consacrent de nouveaux droits pour nos concitoyens.
Ce texte reste bien évidemment perfectible.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je reviendrai toutefois sur quelques points, qui comportent en effet des aspects politiques.
Ces ordonnances recouvrent aussi des réalités extraordinairement techniques et juridiques.
Il est donc difficile de se faire une idée de la réalité de ce recours.
Néanmoins, les parlementaires réclament souvent au Gouvernement des efforts en matière de simplification.
J’en prends l’engagement devant la commission.
C’est votre droit et je respecte votre position.
Néanmoins, l’avancée de ce soir est concrète, inédite, unique, opérationnelle.
Je vous l’ai d’ailleurs expliqué en commission, madame la députée.
Je vous ai déjà répondu sur tous ces points.
Vous avez par ailleurs, avec d’autres, évoqué l’examen au cas par cas.
Ce n’est pas le cas en droit.
Croyez-moi, madame la députée, ils le font avec beaucoup de célérité et de sérieux.
Vous parlez de la « clause balai », monsieur le député.
Cette clause est intelligente, intellectuellement intéressante, pour moi en tout cas.
Vous avez évoqué les vices de forme, monsieur le député.
Je vous remercie pour vos propos, monsieur le député Djebbari.
Merci pour vos propos et surtout pour votre action.
Je connais votre sensibilité aux questions agricoles.
Sachez que je lui transmettrai vos encouragements.
Vous insistez également sur le fait que les droits doivent être effectifs.
Vous abordez vous aussi la question des seuils, mais de façon différente.
Je pense que nous avons trouvé un point d’équilibre.
Monsieur le député Prud’homme, vous avez raison.
Une fois de plus, vous avez raison.
Techniquement, là encore, il a raison.
Je n’ai d’ailleurs pas vu d’amendement proposé par vous, monsieur le député.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
C’est en effet une condition de réussite et une assurance de pertinence.
La mission d’expertise en cours peut apporter, enfin, un éclairage nouveau.
C’est ce qui manque dans tant d’autres projets d’infrastructures.
Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, je serai rapide.
Un certain nombre d’inquiétudes se sont fait jour, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, les départements ne sont pas tous égaux en matière de distances.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
On reste dans une logique de compensation.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous voterons contre cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Monsieur le secrétaire d’État, je m’interroge sur les cinq cent mille pétitionnaires européens.
Je vais le faire.
Se pose également la question de la concertation publique.
Il n’est donc plus possible de mettre ces dernières en ligne : on filtre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements de coordination, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
En l’état actuel du droit, les dispositions de l’article L.
L’article L.
Dans la partie réglementaire, l’article R.
Le solde est versé postérieurement.
Antérieurement, le trois de l’article L.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Pour cette raison, le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux rectifié.
Cette disposition est justifiée par les enjeux importants liés à ce type de projets.
Elle permettra une meilleure prise en compte des enjeux environnementaux.
cent trois-deux du code de l’urbanisme ne sera pas mise en œuvre.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est toujours favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Dès lors qu’une concertation préalable est ainsi organisée, les dispositions de l’article L.
cent trois-deux ne sont plus applicables.
Cet amendement, qui complète celui de votre rapporteur visant à modifier l’article L.
cent vingt et un-neuf du code de l’environnement, a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Votre amendement a été repoussé par la commission.
Vous proposiez, monsieur le député, que cette évaluation ait lieu au bout d’un an.
Mais je reconnais volontiers que je peux me tromper.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’un des prochains amendements.
Vous avez la parole, monsieur Lecoq.
Merci, madame la présidente.
Je pensais qu’il était possible d’intervenir après le secrétaire d’État.
En l’espèce, l’amendement vise simplement à corriger une erreur de référence.
Qu’importe, c’est un amendement.
En effet, et je vous ai d’ailleurs donné la parole.
Il lui est aussi possible de se saisir de la question entre ces deux échéances.
Monsieur le secrétaire d’État, nous sommes en train de réécrire certaines dispositions procédurales.
Pour consolider les procédures, il faut utiliser les bons termes.
Nous espérons donc que cet amendement recueillera un avis favorable.
Parce qu’il est laid ? Pas du tout.
Il me semble que le mot « significatif » est plus restrictif que le mot « notable ».
Voilà pour l’état du droit.
Votre amendement numéro deux est également d’harmonisation rédactionnelle ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Il vise à supprimer une mention inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette suppression est bienvenue.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’amendement tend à réparer cet oubli.
Votre amendement numéro trois, monsieur Zulesi, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Votre texte, monsieur le secrétaire d’État, vise à modifier très largement l’article L.
cent vingt-trois-treize du code de l’environnement.
Il vous permettra de vous soustraire à l’obligation d’information sur les enquêtes publiques.
En effet, vous voulez éviter de numériser les documents relatifs à ces enquêtes et consultations.
Notre société change, les modes d’information aussi.
La première phrase du un de l’article L.
Par conséquent, l’utilisation du support papier restera possible pour le public.
cent vingt-trois-douze du code de l’environnement.
Ainsi, le principe de consultation numérique des documents deviendra la règle.
Je suis donc défavorable à l’amendement proposé.
Donc, pardonnez-moi, mais il ne faut pas dire de choses erronées.
Une fois de plus, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Si vous supprimez cet alinéa, vous contraignez l’administration à tout scanner.
La transition écologique passe aussi par la réduction de notre consommation de papier.
Permettez-moi de vous le dire, cet amendement est un contresens.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis très défavorable.
Très défavorable ! Oh là là ! Je mets aux voix l’amendement numéro trente-deux.
Ces projets seront également soumis à déclaration d’intention.
Ceci vise à permettre d’assurer la prévisibilité du droit et la préparation des projets.
Pour des raisons de cohérence, nous devons continuer à adapter le texte.
Ainsi, elle ne définit pas ce qu’est le dialogue environnemental.
Toutes ces raisons ont conduit la commission à émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Mais vous l’avez dit vous-même, l’ordonnance est un début.
Je me tiens à la disposition des parlementaires – députés ou sénateurs – qui voudraient y travailler.
Aussi vous demanderai-je de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet, le droit d’initiative passera par le filtre du préfet.
Le fait que le préfet puisse choisir en opportunité apparaît donc satisfaisant.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
Deux raisons nous avaient conduits à ne pas voter cet amendement en commission.
La première, c’est en effet l’utilité du filtre du préfet.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Non, madame la présidente.
Je n’ai jamais manifesté de défiance envers les préfets.
En ce cas, vous n’avez pas la parole, chère collègue.
Je la donne à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons de le modifier.
Mais ils n’apportent rien en termes normatifs et sont probablement incomplets.
Ajoutons-le ! Pourquoi pas « lacustre » non plus ? Nous devons éviter de faire une loi bavarde.
Mais quand on commence à rédiger de cette manière, on oublie inévitablement des choses.
Je vous demande donc avec bienveillance de bien vouloir le retirer.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Comme je l’avais annoncé, je reviens aux termes de l’ordonnance.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il conviendra, le moment venu, que le Gouvernement exprime son avis.
Je vous serais reconnaissant, pour l’heure, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Nous voulons donc conserver le caractère obligatoire de l’évaluation environnementale.
Sur la forme, un texte législatif ne peut pas renvoyer à une disposition réglementaire.
Pour ces raisons, nous donnons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Bonjour, madame la présidente.
Il s’agit de la « clause filet » dont nous avons déjà parlé.
Je vous ai répondu sur la jurisprudence européenne, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de ne pas acter ce principe.
Telle est la raison d’être de cet amendement.
Cette loi a modifié l’article L.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, l’amendement numéro six est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Si je souhaite signer leur proposition, je ne peux pas le faire.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq rectifié.
Tel est le sens de cet amendement.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Vous me permettrez d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour un rappel au règlement.
Dans ce dernier cas, elle est consultée sans débat par le président.
Nous n’allons dépasser l’horaire que de quelques minutes.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Pour ces raisons, nous émettons un avis défavorable sur cet amendement.
Malheureusement nous n’avons pas eu gain de cause.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari, pour le groupe La République en marche.
Pour ces raisons, le groupe Le République en marche votera ce texte.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons donc contre ce texte.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Nous avons privilégié trois axes dans la discussion de ce texte.
Premièrement, la compensation ne nous paraît pas pertinente par rapport à ces problèmes environnementaux.
Nous voterons donc contre ce projet.
Nous ne pouvons que souscrire à ces propos.
Or nous craignons malheureusement que ce droit ne puisse pas être appliqué.
Nous voterons donc pour ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens en tout cas à remercier l’Assemblée de sa confiance.
La séance est levée.