La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je ferai trois observations.
Il y a eu une bonne mobilisation, un véritable intérêt.
Je vous remercie tous pour votre engagement en faveur de ce texte.
Je voudrais réagir aux propos tenus lors de la discussion générale.
Ce n’est pas vrai : la hausse est de zéro virgule cinq point.
Ou alors, il s’agit d’une carrière incomplète, pour une raison ou une autre.
Il y a des promesses d’amour ; maintenant, il faut des preuves.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Aussi interviendrai-je sur les deux premiers articles de ce texte.
Les retraités agricoles sont parmi les plus mal lotis, aujourd’hui comme hier.
Mais si nous sommes réunis, aujourd’hui, c’est pour aller plus loin.
Je souhaitais modifier, par amendement, la proposition de loi sur ce point.
Cela est nettement inférieur au seuil de pauvreté.
Et ce montant est encore plus faible outre-mer.
Nous soutenons cette proposition de loi et souhaitons qu’elle aboutisse le plus vite possible.
Très bien ! La parole est à Madame Régine Povéda.
Les retraités agricoles ont été soutenus par la majorité pendant ce quinquennat.
Les agriculteurs ont été, sont et demeureront toujours ceux qui nourrissent nos concitoyens.
Le gouvernement actuel ne l’a pas oublié, contrairement aux gouvernements des deux quinquennats précédents.
Nous devons donc soutenir cette proposition de loi : tel sera mon vote.
Très bien ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie pour cette proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Mais force est de constater que ces efforts n’ont pas été suffisants.
Par ailleurs, il faudra avancer, par voie réglementaire, pour rendre les cotisations plus justes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Impossible ! Il faut agir et vite.
La parole est à Madame Nicole Ameline.
Je souhaite également, à mon tour, élargir le débat aux femmes.
C’est très important.
Sinon, on ne pourra pas tenir avec un déséquilibre aussi sensible.
Je veux porter ici la voix du monde agricole.
Toutefois, malgré ces améliorations, il reste encore du chemin à parcourir.
Revaloriser les retraites agricoles est bien une nécessité.
Je suis saisi d’un amendement, numéro dix-huit, portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le soutenir.
Cette question mériterait d’ailleurs d’être posée de manière structurelle.
Donc, avis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Cette proposition me paraît également extrêmement intéressante.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Celle figurant dans la proposition de loi originelle n’a finalement pas été retenue.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Madame Régine Povéda.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Je salue également la délégation importante de retraités agricoles présente dans les tribunes.
Cela me donne l’occasion de rendre hommage à leur travail, à leurs efforts.
Elles doivent donc contribuer à leur assurer une retraite décente.
Je voterai dès lors naturellement cet article, comme l’ensemble de la proposition de loi.
Ce fut notamment le cas, dernièrement, en Dordogne pour les éleveurs de palmipèdes.
Nous aurions cependant dû, peut-être, réfléchir à une taxation de la grande distribution.
Nous exportons quarante pourcent de notre production agricole ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais répondre à Madame Marion Maréchal-Le Pen, car j’en rarement l’occasion.
Je m’en souviens très bien.
Aujourd’hui, le cours du porc remonte – tant mieux ! – et cela a deux effets.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir cet amendement.
Depuis, trois lois de finances ont été adoptées, mais les taux sont restés identiques.
Ce changement d’usage, souvent passé sous silence, est généralement irréversible.
Laquelle ? Celle dont nous discutons à travers l’amendement, monsieur le ministre.
Cela pose une question de fond au regard du renouvellement des générations.
Cela me semble poser problème.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le problème n’est pas rédactionnel : il porte sur le fond.
C’est bien noté, monsieur le ministre.
Et votre avis sur l’amendement numéro un de Madame Bello est donc bien défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
J’émettrai quelques réserves sur votre amendement, madame Bello, et ce pour deux raisons.
Cela me paraît très dangereux, et mérite à coup sûr une longue réflexion.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Merci, donc, et bon vent.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est vraiment purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement est, lui aussi, purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est purement de sagesse.
J’ajoute qu’il s’agit là d’une demande récurrente de ces agriculteurs concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est ce qui s’est longtemps produit, conduisant à des retraites faibles.
La parole est à Madame Gabrielle Louis-Carabin.
C’est ce que nous attendons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Les cas de la Guyane et de la Martinique viennent d’être rappelés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro douze.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Permettez-moi cependant, monsieur le président, de revenir sur la question posée par le précédent amendement.
Vos propos, monsieur le ministre, éclaireront l’Assemblée a posteriori.
Sur cette question de fond, les débats sont très intéressants et importants.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le ministre.
Plutôt que « peut » il serait plus juste de dire « doit ».
Donner à l’État la faculté de se substituer aux partenaires sociaux mérite réflexion.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Depuis, huit lois au moins se sont attaquées aux inégalités professionnelles.
L’inégalité la plus visible est l’inégalité salariale.
La rémunération des femmes est en moyenne inférieure de vingt-quatre pourcent à celle des hommes.
Elles se trouvent donc plus souvent en bas de l’échelle des salaires.
Mesurons ce que cela signifie, par exemple, dans le secteur de l’aide à domicile.
Le déroulement de la carrière des femmes est également truffé d’obstacles.
Bref, le chemin est encore long vers l’égalité professionnelle.
On ne peut ignorer cette réalité.
Elle a donc besoin d’être plus incitative.
C’est l’objet de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Je vous proposerai donc quatre amendements de rétablissement des articles trois, quatre, cinq et six.
Je souhaite qu’elle recueille un avis favorable de notre assemblée.
Il est au cœur de notre engagement politique à gauche.
Cette commission est à la fois vigie et accélérateur des progrès en la matière.
Il a plus que doublé, mais beaucoup reste encore à faire dans ce domaine.
Cinquièmement, nous avons lutté contre le sexisme au travail.
C’est un sujet très important.
Le Gouvernement partage cette préoccupation avec vous.
Les termes de la loi résultent de cet accord entre les partenaires sociaux.
Nous n’y sommes donc pas favorables.
C’est ce que nous faisons.
Nous en sommes toutes et tous conscients, mais nous sommes prêts à le poursuivre.
Je vous remercie.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pourtant l’égalité professionnelle ne leur est pas assurée.
Le temps partiel est un aménagement du temps de travail contraire à l’égalité professionnelle.
Car la précarité et le temps partiel sont synonymes de pauvreté, voire de grande pauvreté.
Ces inégalités demeurent toutefois fortes, même si, dans divers domaines, des évolutions doivent être soulignées.
Mes chers collègues, ces inégalités ne viennent pas de nulle part.
Elles trouvent leur source dans des schémas sociaux profondément enracinés.
Face à ces constats peu réjouissants, notre majorité, consciente du problème, a agi avec force.
Je veux revenir ici brièvement sur quelques-unes des avancées très concrètes que nous avons réalisées.
Ensuite, nous avons assuré un accès à la retraite plus juste.
Nous le savons, les femmes représentent quatre-vingts pourcent des salariés à temps partiel.
Nous avons également travaillé à une meilleure articulation des vies personnelle et professionnelle.
Et je veux surtout réaffirmer ici que ce dispositif ne fonctionnait pas.
Enfin, l’égalité professionnelle, qui constitue une question centrale, progresse.
La féminisation des instances dirigeantes des sociétés du CAC quarante a aussi progressé.
Je crois, après la secrétaire d’État, en avoir fait la démonstration.
Cohérence – indispensable – avec des mesures votées récemment.
Le premier vise à étendre le congé maternité à dix-huit semaines.
Pour le cas général, elle est de seize semaines.
Les accords collectifs peuvent contenir des dispositions plus favorables.
Je ne le ferai pas, car elles sont connues.
La France a d’ailleurs déclaré ne pas y être opposée.
Le second article porte le congé paternité de onze jours à quatre semaines consécutives.
Une fois encore, nous nous sommes abstenus en commission.
Elle l’a prouvé en agissant concrètement pour faire reculer les inégalités persistantes.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui ne s’inscrit pas dans ce chemin.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Mais nous pensons qu’il ne faut pas opposer entreprises et égalité professionnelle.
Il faut le regarder dans le détail pour comprendre le problème.
Deuxième constat, le taux de mises en demeure et de pénalités reste très faible.
Mais cette nouvelle formule n’aide pas à identifier les leviers sur lesquels agir.
Je terminerai par quelques mots sur le temps partiel.
Cela doit aussi faire partie des raisons fortes de tout engagement politique.
Le monde du travail est trop souvent le symbole de la domination des hommes.
Instaurer l’égalité entre les hommes et les femmes reste compliqué pour de nombreuses entreprises.
S’agissant des mesures relatives au temps partiel, les députés du groupe UDI restent prudents.
L’équilibre et la conciliation entre grossesse et vie professionnelle n’est pas toujours évident.
Pour nous, l’égalité femmes-hommes doit être consacrée sur le terrain des salaires.
En outre, les inégalités de salaires ne s’arrêtent pas là.
On pourrait penser que plus le salaire est important, plus l’écart se resserre.
Il n’en n’est rien.
Madame la rapporteure a été très claire sur ce sujet.
Les exemples sont légion, je ne vais pas les énumérer.
Ces accords sont des accords a minima.
Nous le soutenions.
Nous le soutenions.
Là aussi, nous nous félicitons de ces dispositions et nous les soutenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Ces écarts s’expliquent en grande partie par le parcours académique et professionnel des femmes.
Déjà, au lycée, les filles sont moins nombreuses à passer le bac en série scientifique.
Et plus on s’élève dans l’échelle des salaires, plus les écarts sont importants.
Pas moins de sept lois spécifiques ont déjà été adoptées.
Dans ce tableau, il ne faut pas oublier des catégories parfois invisibles.
Notons également que les femmes ne représentent que vingt-huit pourcent des créateurs d’entreprises.
Le temps est donc venu de passer des bonnes intentions à des obligations de résultat.
La force de la loi reste supérieure aux prétendues habitudes.
Une autre étape, plus globale, devra être franchie à l’avenir.
Je voudrais, pour ma part, ajouter quelques éléments au débat.
Tout d’abord, sur l’urgence.
Nous avons donc tous un devoir à cet égard.
S’agissant des méthodes, je voudrais revenir sur le rapport de situation comparée.
Nous avons besoin de stratégies opérationnelles, d’outils d’analyse objective.
Aussi faut-il, naturellement, rétablir ce rapport, faire confiance à des indicateurs.
L’égalité est une obligation.
Nous avons un troisième devoir : celui de la solidarité.
Nous avons à leur adresser ce message pour nous-mêmes et pour elles.
Ce texte a été partiellement vidé de son contenu.
Le rapport aborde la question du temps partiel subi.
Nous ne sommes pas là pour faire la guerre à la société.
Faisons d’abord appliquer les lois qui existent.
J’en reviens au texte en débat.
Il n’y rien à redire à ce constat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
C’est à cela que nous nous heurtons.
Le code du travail, c’est la loi qui confère des droits.
Très juste ! C’est seulement ensuite que se tiennent les négociations.
Cette question doit être abordée dans les toutes les négociations.
Il y a là un vrai problème.
Tout progrès social a un coût.
Enfin, nous avons tous constaté dans nos interventions que les inégalités professionnelles perduraient.
Chacun et chacune d’entre nous a donné des exemples en la matière.
La commission a supprimé l’article premier.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Les chiffres ont été rappelés et égrenés tout au long de la discussion générale.
Ils sont effectivement effrayants.
Hélas, je regrette que la sanction proposée ne semble pas adaptée à l’objectif poursuivi.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Ces articles ont été rejetés par la commission pour deux raisons.
D’une part, la loi existe parfois : il faut alors la faire appliquer.
Les sanctions sont prévues par la loi et doivent pouvoir être prononcées.
Je m’exprimerai ensuite sur les articles suivants.
La commission a supprimé l’article deux.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement.
Elles passent alors à côté des causes structurelles des inégalités.
La parole est à Madame la rapporteure.
Madame la secrétaire d’État, je tiens à apporter une précision.
Tout à fait.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
La commission a supprimé l’article trois.
Nous entamons l’examen des articles relatifs au temps partiel.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Très bien ! La commission a supprimé l’article quatre.
Cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
J’en ai expliqué les raisons tout à l’heure.
Une négociation entre partenaires sociaux a eu lieu et a débouché sur un accord.
Un projet de loi a ensuite été voté au Parlement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je soutiens cet amendement.
Très bien ! La commission a supprimé l’article cinq.
Il s’agit de mettre un terme à une discrimination.
Nous proposons donc de majorer toutes les heures complémentaires de vingt-cinq pourcent.
La commission a supprimé l’article six.
Cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission.
D’ailleurs, plusieurs branches ne prévoient aucune majoration des compléments d’heures.
Ceux-ci ont pourtant des conséquences dramatiques.
Je suis saisi d’un amendement numéro neuf portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Cet amendement porte sur le délai de prévenance, sur lequel je souhaite m’arrêter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Cet amendement fait l’objet d’un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Nous partageons l’objectif poursuivi par cet article.
Il faut néanmoins que l’avis de la commission soit clairement exprimé.
Sagesse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse également.
Je souscris à l’argument selon lequel cette mesure est un pas supplémentaire.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article neuf.
Cela explique le faible nombre de plaintes enregistrées.
Chaque candidat à l’embauche doit se voir notifier ses droits.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
On sait qu’apporter la preuve d’une discrimination est difficile.
Je respecte bien évidemment sa demande.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro dix.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Nous souhaitons une seconde délibération de cet article sept auquel nous sommes défavorables.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je comprends bien votre réaction, madame Buffet, mais il faut rester calme.
Cette seconde délibération n’est pas incohérente par rapport au vote en commission.
C’est faux ! La commission a adopté l’article sept.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cher collègue, la commission avait voté l’article sept sans modification.
Je ne comprends pas pourquoi vous prétendez le contraire.
Cet article a été adopté, de même que l’article huit.
Je le regrette infiniment.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je serai brève mais je voudrais tout de même insister sur un point particulièrement préoccupant.
Y a-t-il des demandes d’explications de vote ? La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je voudrais décrisper la situation.
Simplement, le Gouvernement et sa majorité ont toujours eu le souci de l’équilibre financier.
Les contraintes budgétaires de la Sécurité sociale sont connues.
Mettons fin à ces débats difficiles entre nous et adoptons unanimement cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je partage l’avis de Monsieur Issindou.
La question doit être envisagée globalement.
Nos discussions ont permis de dégager des éléments importants concernant la parité.
Le sujet reste donc sur la table.
Nous le devons à l’ensemble des femmes de notre pays.
Bravo ! Il n’y a pas d’autres demandes d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
La première critique porte sur le caractère antidémocratique du traité.
La deuxième inquiétude porte sur le coût social du CETA.
Ce sont des acquis auxquels le Parlement peut donner de la force.
Dans ces conditions, la France a clairement appelé à l’arrêt des négociations.
Très bien ! S’agissant du CETA, nous avons jugé sur pièces.
Nos intérêts économiques sont clairement identifiés.
Or la Corée du Sud est un pays comparable au Canada par son PIB.
Aujourd’hui, soixante-quinze pourcent des dix mille entreprises exportatrices françaises au Canada sont des PME.
C’est pourquoi elles espèrent le voir entrer en vigueur rapidement.
Le CETA ne se substitue pas aux normes européennes.
C’était notre ligne rouge : elle a été respectée.
Le CETA ouvre largement le marché canadien à nos produits agricoles et agroalimentaires.
Les droits de douane canadiens seront supprimés pour quatre-vingt-douze pourcent des produits.
C’est une victoire majeure.
Au-delà de ce volume, les droits de douane sont maintenus.
Ainsi les intérêts de notre secteur agricole et notre conception de ce secteur sont défendus.
Aujourd’hui, les États-Unis voient d’un œil inquiet notre accord avec le Canada.
Il était donc légitime que je la cite en anglais.
La politique commerciale est une compétence de l’Union européenne.
Le Parlement européen en formation plénière se prononcera le quinze février.
C’est la logique du droit communautaire que nous appliquons.
Comme le Gouvernement s’y était engagé, le Parlement aura le dernier mot.
Il me reste à dire un mot sur la ratification du CETA par voie référendaire.
Ensuite, il me semble qu’il faut bien saisir ce qui est en jeu ici.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Nos peuples ont tout à craindre d’un tel traité.
Placé au cœur du débat public, le sort du TAFTA est désormais incertain.
Ce discours lénifiant traduit une forme d’aveuglement idéologique.
Ce traité représente ainsi – entre autres – une menace pour l’agriculture et les producteurs européens.
Cette discrimination n’est pas justifiée.
Or ces pratiques, fréquentes en Amérique du Nord, sont très encadrées en Europe.
Les implications du CETA méritent d’être débattues dans un cadre public, ouvert et contradictoire.
Pour commencer, je vous livrerai deux réflexions.
Oui, monsieur Carvalho, il faut réguler la mondialisation.
Oui, la mondialisation sauvage a un coût économique et social inacceptable.
Or je crois que cela aurait pour l’économie mondiale un coût considérable.
Deuxième réflexion : un enjeu très important est sous-jacent à ces accords.
Ainsi, je pense à la protection des services publics.
C’est donc à l’initiative de notre pays que cette avancée a été obtenue.
Enfin, j’en viens très rapidement à la méthodologie.
Là aussi, je crois que nous avons abouti à une solution satisfaisante.
La compétence concernant la mise en œuvre du traité chez nous est d’abord européenne.
C’est un accord mixte ! Certes, mais ce ne l’était pas au départ.
Tout ne se joue donc pas maintenant, ce n’est pas vrai.
Je veux bien sûr parler de ceux qui seront encore là… (Sourires.) Très bien.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
C’est vrai.
Le parlement wallon a tenté de s’opposer à l’accord… en vain.
Des résolutions ont été adoptées par les parlements du Luxembourg et des Pays-Bas… en vain.
C’est ce que j’ai dit.
» Cela n’a rien de marginal.
…ni sur le périmètre d’application provisoire, décidé par l’exécutif tout seul.
Voilà ce que demandait Madame Auroi.
Il s’abstiendra, donc, sur le fond.
Je félicite cependant Marc Dolez d’avoir soulevé un certain nombre de vraies questions.
La menace perdure.
Il n’en est pas question.
Votre résolution prévoit en effet, monsieur le rapporteur, que le Parlement soit consulté.
Mes chers collègues, cette proposition de résolution soulève un vrai débat indispensable à notre démocratie.
Mais malheureusement, elle n’apporte pas de réponses à la hauteur des enjeux.
Aussi, et pour toutes les raisons que j’ai évoquées, nous ne pouvons la soutenir.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Je suis convaincu que la France et l’Europe doivent rester ouvertes sur le monde.
C’est raisonnable.
Il ne faut pas confondre : le CETA n’est pas le TAFTA.
Au cours des sept années de discussions, il a été amendé dans un sens positif.
Il intègre les demandes françaises et respecte, me semble-t-il, les intérêts de notre pays.
Toutefois, je conteste formellement les six principaux arguments avancés par cette proposition de résolution.
Tout au contraire.
Le CETA entraînera une large ouverture du marché canadien à nos produits agricoles.
Troisièmement, le CETA réaffirme que le droit commercial international ne prime pas le droit environnemental.
Il confirme ainsi le principe de précaution.
Il s’agit d’une position qui est dépourvue de toute ambiguïté.
Cette nouvelle cour de justice constitue une avancée remarquable.
Cet accord euro-canadien favorisera la diffusion de nos normes et de nos dispositifs réglementaires.
Le Canada est notre partenaire, notre allié, notre ami.
Je veux en donner quelques illustrations.
En vérité, le CETA fait courir de graves risques écologiques, sanitaires et démocratiques.
Notre rôle est de l’en empêcher.
Oui, cette ambition mérite bien un grand débat national, sanctionné par un vote.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Mais cela fait débat.
La CNCDH, elle, a émis un avis très critique sur son volet environnemental et climatique.
On pourrait aussi évoquer les services publics, avec la liste négative.
Le présent texte, vous l’avez compris, comporte deux propositions essentielles.
Tout le problème est là.
En réalité, personne ne sait ce qui se passe dans ce cas.
Cela soulève, je vous l’accorde, une vraie question.
Je termine sur la question du référendum.
Mais le texte du traité fait deux mille deux cents pages.
Merci, monsieur le rapporteur.
J’ajoute un dernier mot, monsieur le président.
Il faut conclure.
Il l’exigeait, même ! Il l’exigeait, en effet.
Il est déjà vingt heures quarante-cinq ; il faudrait que nous terminions à une heure convenable.
Je serai extrêmement bref.
La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un président très pédagogue ! Je mets aux voix les conclusions de rejet de la commission.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de résolution.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Néanmoins, comme cela a été dit au cours du débat, l’enjeu est plus global.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elle estime que trop d’incertitudes planent encore sur l’accord.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Premièrement, les effets et les conséquences du CETA suscitent de véritables craintes, qui sont fondées.
Ces éléments d’information mis à notre disposition méritent réflexion.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
D’accord, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Marc Dolez pour soutenir l’amendement numéro six.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de résolution.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est levée.