La séance est ouverte.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Pourtant, le sujet n’était pas évident.
Encore faut-il leur en laisser les moyens.
Ces inquiétudes, vous les avez entendues sur les territoires.
Son aboutissement lui doit également beaucoup.
Ce n’est pas toujours évident.
Ce n’est pas non plus obligatoire.
C’est ainsi, je crois, que vous avez travaillé.
La commission mixte paritaire a su élaborer un texte équilibré.
Il était nécessaire que les réserves exprimées par le Gouvernement puissent être entendues.
Il faut saluer ce symbole.
Je crois que cet objectif est également atteint.
C’est un élément de souplesse supplémentaire offert par ce texte.
Par ailleurs, nous ne nous dérobons pas au sujet du financement.
C’est donc une proposition de loi importante.
Certes, des divergences existent et des débats se sont poursuivis jusqu’à mardi encore.
Or un flou juridique subsiste autour de la responsabilité des maires.
Il fallait donc que cette proposition de loi apporte une clarification sur ce point.
Une seconde interrogation est liée au financement de la compétence.
Je pense en particulier à l’article premier du texte.
Il s’agit d’un enjeu de nature nationale dont la loi devrait tenir compte.
» Pour terminer, je tiens à vous faire part d’une réflexion.
Néanmoins, le groupe Nouvelle Gauche votera, bien entendu, cette proposition de loi.
Nous ne manquerons pas d’y revenir dans les débats parlementaires à venir.
En ce sens, il est positif, et devrait être suivi d’autres étapes.
Nous y contribuerons dans les débats parlementaires futurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
L’eau qui coule sous le sapin n’est, en effet, pas exempte de pollution.
La gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations sont un sujet vital.
Cependant, sa mise en œuvre a parfois suscité des difficultés pour les collectivités territoriales.
Par ailleurs, la sécabilité interne de la compétence GEMAPI est désormais inscrite dans la loi.
Il faudra y revenir.
Chers collègues, avant de lever la séance, j’aimerais vous dire un mot.
Il s’agit d’un engagement auquel je suis attaché.
Je tenais à vous dire aussi un mot plus personnel.
J’ai été le plus jeune vice-président de l’Assemblée nationale.
Je le dis avec fierté et émotion.
Je suis fier de la confiance que vous m’avez accordée.
C’est l’image d’une politique française renouvelée et bienveillante.
De tout cela, je suis très fier et je vous remercie.
Vous avez mené cette mission avec beaucoup de rigueur et de professionnalisme.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Monsieur le vice-président de l’Assemblée nationale, je vous remercie de vos propos.
Je suis très heureux de continuer à travailler avec vous.
Je suis également très heureux que vous ayez tenu vos engagements.
Pour tout cela, merci ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La présidence des débats comporte cette mission, qui n’est pas toujours évidente à remplir.
Vous y êtes parvenu avec talent, monsieur le président.
L’homme politique d’expérience que je suis sait que la vie politique est longue.
Je ne doute pas que votre expérience vous servira.
Je vous souhaite, à tous et à toutes, de joyeuses fêtes.
La séance est levée.
(La séance est levée à quinze heures cinquante-cinq.)