La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Cela va contre l’intérêt national.
Et alors ? Ce n’est pas un argument ! Il faut donc réfléchir à tout cela.
J’y associe mes collègues de Marseille Claire Pitollat, Cathy Racon-Bouzon et Saïd Ahamada.
Nous restons plus que jamais déterminés à combattre ce fléau que représente le terrorisme.
Nos pensées vont aux familles et aux proches des jeunes victimes, Mauranne et Laura.
Elles ne seront pas oubliées.
Nous sommes conscients que l’état d’urgence ne peut être prorogé éternellement.
Reste que – à notre grand malheur – nous faisons face à une menace continue.
Madame la députée, le choc est immense.
C’était un hommage poignant et juste : nous devons nous y associer.
Mais à l’issue de ce débat, l’Assemblée votera, comme le Sénat a voté.
Je le répète : la menace contre laquelle nous devons lutter est protéiforme.
Nous devons pour cela employer des instruments juridiques, mais pas seulement.
Je pense que c’est un bon projet de loi, qui renforcera notre arsenal juridique.
Monsieur le ministre, les HLM ne rémunèrent pas de capital, ne versent pas de dividendes.
En plus d’être injuste, cette mesure est néfaste pour l’emploi.
Monsieur le député, vous êtes un spécialiste reconnu du logement et des bailleurs sociaux.
Vous me demanderez : comment améliorer le gain des bailleurs sociaux ? C’est assez simple.
Nous proposons en outre des prêts de haut de bilan, des prêts bonifiés.
À qui tout cela bénéficiera-t-il ? Aux allocataires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.
Par ailleurs, notre marque de fabrique, c’est la concertation, la discussion.
C’est ce que Jacques Mézard et moi-même leur avons dit à Strasbourg.
La question ! En France, la réforme est difficile, pas toujours comprise, pas toujours acceptée.
Pendant ces années-là, vous avez été ministre aussi ! Nous, nous préférons commencer par les créer.
Le prélèvement forfaitaire répond à ce défi.
Voilà le cap que nous tiendrons sur la durée le quinquennat.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
La présentation d’un budget est un acte fort, un acte lourd de sens.
Il y a eu le bouclier fiscal ; vous inventez la cuirasse fiscale intégrale.
C’est justement la raison du prélèvement forfaitaire unique.
Vous avez évoqué les salariés.
Le travail doit payer ; le travail paiera.
Celui-ci est profondément injuste : le matraquage fiscal de toute une catégorie de Français continue.
Vous le vouliez ? Nous le faisons.
Il ne s’attaque pas à l’idéologie islamiste, qui arme les terroristes.
Dans ce cas, maintenez l’état d’urgence ! Je vais vous donner quelques éléments factuels.
Il commet alors un premier forfait, puis un deuxième, puis un troisième la même année.
Il doit alors aller en centre de rétention puis il en ressort.
Et ça continue ! Cela se répète à deux reprises en deux mille six.
Nous soutenons ce choix.
Et ils ont raison ! Nous devrons donc nous assurer que ce pari sera tenu.
Elle prend acte de la transformation totale de la vie économique nationale, européenne et mondiale.
Elle maintiendra le crédit d’impôt recherche.
La monarchie semble incapable d’assumer la fonction fédératrice que le franquisme lui avait confiée.
Nous sommes, non seulement géographiquement, mais aussi amicalement près de l’Espagne.
Vous avez confié sur le sujet, madame la ministre, une mission à Erik Orsenna.
Enfin, en ce qui concerne les régions, vous dites une erreur, monsieur Schellenberger.
Depuis cinq ans, j’interviens sur ce sujet.
Cette décision devrait nous réjouir et nous rassembler tous.
La question ! Cet engagement est exceptionnel pour la francophonie.
Blanquer ? Il est foutu ! L’enjeu est de taille.
Elle n’existe que si à chaque génération, des hommes se reconnaissent francophones.
À cette heure, des enfants naissent en francophonie.
Or, au lendemain de l’assassinat de ces deux jeunes filles, plusieurs questions se posent.
Monsieur le député, voici d’abord quelques éléments de réponse à votre question.
Vous avez raison : la menace reste élevée.
Les classes ont été fermées, des écoles ont été dévastées, certains personnels ont pris peur.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Mais il y a aussi eu, effectivement, le drame du cyclone Irma.
Saint-Martin doit reconstruire ses écoles, mais les écoles reconstruiront aussi Saint-Martin.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Oui, nous sommes allés ensemble voir les salariés d’Alstom et échanger avec eux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Le terrorisme islamiste accélère ses frappes sur le sol national.
La menace djihadiste s’amplifie.
Le peuple de France pleure ses morts et ses blessés.
Au cœur de la bataille, le moment n’est pas venu de relâcher l’effort.
Vous avez tort de refuser nos propositions de réarmement de la Nation.
Alors, cet après-midi, chacun votera en conscience.
L’unité est impossible si elle consiste à diminuer le niveau de protection des Français.
Elle n’a de sens que si elle permet l’efficacité.
Il faut commencer par voter cette loi – notre groupe le fera.
Ce régime dérogatoire, d’exception, temporaire par nature, ne pouvait durer plus longtemps encore.
Les Français sont exaspérés.
Plus que jamais, nous, représentants du peuple, avons la responsabilité de légiférer pour les protéger.
Mais le fait est, monsieur le ministre d’État, que nous sommes déçus.
La lutte contre le terrorisme doit être un tout, et surtout une priorité.
La sécurité est la première de nos libertés.
Au cours de nos débats, notre groupe a donc fait trois choix.
Le premier est de refuser la surenchère comme la démagogie.
Le deuxième est le choix de la cohérence.
Il y a selon nous deux nécessités.
C’est la raison pour laquelle nous voterons pour son adoption.
L’actualité tragique nous le rappelle malheureusement trop souvent.
C’est le meilleur hommage qui puisse leur être rendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Elle va en revanche à l’encontre de tous les principes du droit.
Nous entrons dans l’ère du soupçon généralisé, en opposition à la présomption d’innocence.
De tout cela vous n’avez pas voulu.
Il faut qu’un débat rationnel et sérieux ait lieu.
Cela n’a malheureusement pas été le cas dans notre assemblée.
(Les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent longuement.
Notre législation antiterroriste est en effet substantielle.
Dans un contexte de menace prégnante, garantir l’unité et la cohésion nationales est essentiel.
Elle ne passe pas par un glissement vers une logique de suspicion.
Il est indispensable d’agir avec fermeté contre le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas ce projet de loi.
Le risque zéro n’existe pas ; il serait démagogique de prétendre le contraire.
Ainsi, le projet de loi s’inspire de quatre mesures autorisées dans celui-ci.
De tels individus sont bien les créatures de l’État islamique.
Nous ne pouvons rester démunis face à ce phénomène.
La réponse ultra-sécuritaire au terrorisme n’a jamais fait ses preuves.
Voilà pourquoi nous voterons ce texte.
Quel scoop ! Il n’aboutit ni à une « démocrature » ni à un désarmement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Cet enjeu nous concerne tous : nous gagnerons ensemble, ou nous perdrons ensemble.
Nous avons très peu de temps pour inverser la tendance.
» La bonne nouvelle est que notre avenir dépend encore de nous.
Nous n’avons pas choisi la voie du fatalisme.
Nous avons encore les moyens d’éviter le pire.
Cela suppose maintenant, au-delà des mots, de nous mettre en action de façon résolue.
Nous entrons dans une phase décisive : demain se détermine aujourd’hui.
Encore faut-il que la réponse soit à la hauteur des enjeux.
Il est surtout le début d’un processus, d’une transformation, d’une mutation.
Pour employer une image que vous me pardonnerez, nous devons entamer une cure de désintoxication.
Renoncer volontairement à exploiter des réserves d’énergie est un changement de paradigme.
C’est la condition indispensable, dont je comprends qu’elle puisse effrayer.
L’objectif, désormais, est de s’en affranchir.
Je l’ai dit : c’est l’un et l’autre.
Ces mesures permettront de libérer la France des énergies fossiles.
C’est l’objet de ce projet de loi.
Il a résulté de ce non-choix une situation intenable.
L’État doit être responsable.
Vous verrez, nous nous sentirons alors beaucoup moins isolés.
Leur inquiétude est normale, légitime.
Nous l’avions anticipée mais peut-être pas suffisamment prise en compte.
Il faut savoir proposer autre chose.
Vous avez été nombreux à m’interroger en commission.
Se pose la question des entreprises, des filières industrielles et des emplois.
Des passerelles peuvent être tissées entre ces acteurs, des formations pourront être proposées aux salariés.
Le contenu de ces contrats est à inventer avec les territoires et les entreprises visées.
Les articles six et sept transposent des directives européennes.
Ce projet de loi a le mérite de clarifier les choses.
Le Parlement a toujours été du côté du progrès, de la transition.
J’ose espérer que nos débats ne dilueront pas cette vision partagée.
J’ose espérer que, cette fois, nous l’entendrons.
La nature met à l’épreuve notre détermination ; je ne voudrais pas la décevoir.
Nous avons devant nous un projet de loi ambitieux et responsable.
Alors, sur ce sujet, essayons de donner l’exemple.
Ce texte est ambitieux, mais il est également responsable.
Cette évolution dramatique est une conséquence directe du réchauffement de la planète.
Le réchauffement est accéléré par la hausse de nos émissions de dioxyde de carbone.
Actuellement, nous émettons quarante milliards de tonnes par an.
À ce rythme, nous aurons épuisé notre crédit d’émissions dans vingt ans.
C’est pourtant l’engagement que nous avons pris en signant l’accord de Paris.
Face à cette urgence, nous devons agir maintenant.
Je souhaite revenir rapidement sur les points essentiels de ce projet de loi.
Les concessions ou les exploitations actuellement valides ne sont pas abrogées.
Rien de tout cela n’est remis en cause dans le projet de loi.
Ce texte comporte également des dispositions diverses relatives à l’environnement et à l’énergie.
Il s’agit d’une date réfléchie et pertinente.
Faisons de la contrainte climatique une opportunité pour changer.
C’est donc notre devoir d’agir – d’agir maintenant.
Il poursuit en réalité une double finalité.
Il met en péril notre approvisionnement dès l’hiver prochain.
La réforme proposée est donc très attendue par les acteurs de terrain.
Elle est urgente.
Elle doit permettre la mise en place d’un nouveau système régulé plus sûr.
Certaines ont été détaillées par le ministre d’État.
Le doute n’est plus de mise ; il nous faut agir.
Pour ma part, j’accepte bien volontiers la qualification de symbole.
On nous parle d’hérésie en termes de politique industrielle.
Je rappelle que les enjeux économiques en la matière sont énormes.
Ce projet est donc porteur de nouvelles opportunités.
Il l’est d’abord parce qu’il est clair, explicite.
Il annonce clairement que la France s’engage à sortir des énergies fossiles.
C’est avec confiance et sérénité que je voterai ce texte.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
« Il y a une stratégie de souveraineté qui consiste à développer nos ressources.
Il faut concilier l’économie, l’environnement et l’acceptabilité par les populations.
Pour le gaz de schiste, il faut voir clair sur nos ressources.
» Qui a tenu ces propos ? Emmanuel Macron ! La réponse est effectivement Emmanuel Macron.
(Sourires.) Nous qui débutons dans l’opposition, évidemment, nous sommes un peu perdus.
En effet, les consommateurs substitueraient des importations à la production locale.
On peut appliquer ce raisonnement à la production de pétrole.
Tel est bien là, en effet, le sujet.
Le vrai sujet est la dépendance de la France au pétrole.
Madame la présidente ! Nous le faisons, dites-vous, pour le principe, pour le signal donné.
Vous voyez, le sujet n’est pas là.
Ce gisement dispose de quatre-vingts années de réserves, à volume d’extraction constant.
Elle se fait évidemment avec l’opposition.
Je crois que ce n’est pas la bonne méthode.
Je crois qu’il faut faire très attention.
Eh oui ! Dans le monde, quatre mille ingénieurs géologues travaillent pour l’exploration.
Vous m’expliquerez, avec raison, qu’elles ne sont pas directement concernées par ce projet.
C’est, deuxièmement, un non-sens commercial.
En effet, nous allons augmenter les importations de pétrole, par substitution à la production nationale.
C’est, troisièmement, un non-sens économique : cinq mille personnes travaillent directement dans cette filière.
Tout à l’heure, vous citiez des chiffres relatifs aux filières d’énergies vertes.
La filière photovoltaïque représente quinze 000 emplois.
Moins que cela ! Oui, quatorze mille et quelques.
En effet, il faut voir plus large, au-delà des personnes directement concernées par ce texte.
Mais ces fermetures ont également un coût social et économique pour les territoires.
Quoi qu’il en soit, on n’annonce pas de nouvelles créations de centrales nucléaires.
Je l’avais pourtant évoqué, mais il faut visiblement que j’insiste.
Vous croyez, puisque c’est votre fonction, dans la force de la loi.
Cet objectif est donc bien inscrit dans notre loi.
Je ne souscris donc pas à votre argument.
On ne peut plus perdre de temps, il faut avancer.
Je suis évidemment contre votre motion.
Le groupe MODEM estime que ce texte va vraiment dans le sens de l’histoire.
Chose rare en politique, il s’agit ici du long terme.
Or les entreprises et l’industrie aiment le long terme.
Mais on peut aussi décider d’être raisonnable.
Cependant, il faut annoncer la couleur.
C’est pourquoi Les Constructifs ne voteront pas cette motion de rejet préalable.
Tout a été dit et discuté en commission du développement durable.
Que vous pensiez qu’il n’y a pas lieu de débattre m’inquiète davantage.
C’est pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera contre.
Le groupe La France insoumise votera contre la motion de rejet préalable.
Nous avons la responsabilité de prendre cet ensemble de mesures.
Nous voterons contre et nous appelons chacun à en faire autant.
Notre groupe votera contre cette motion.
C’est pourquoi nous nous opposons à cette motion de rejet préalable de la droite.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Cela ne vous étonnera pas : nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Son adoption marquerait la victoire du court terme : nous nous y refusons.
Nous voulons accompagner les entreprises et l’économie dans cette transition.
Vous n’avez pas le monopole de cette question.
Au contraire, nous allons accompagner les entreprises dans cette conversion.
Quoi qu’il en soit, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Monsieur le ministre d’État, vous avez dit préférer la girafe à l’autruche.
D’un point de vue économique, ensuite, vous prétendez développer l’emploi.
C’est à cela que nous nous opposons.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Personne ici ne peut raisonnablement croire que ce texte aura un impact climatique décisif.
Il n’empêche que vous confondez tragiquement la production et la consommation.
Il y a pourtant des choses à faire dans ce domaine.
Nous croyons aux véhicules économes en énergie, intelligents et connectés.
Nous croyons à ceux qui fonctionnent à l’hydrogène.
Le gouvernement commet une affreuse confusion entre la production et la consommation d’hydrocarbures.
Les difficultés en matière d’emploi vont commencer dès maintenant.
Vous avez dit tout à l’heure que la solidarité nationale devait jouer.
En effet, il interdit totalement le principe d’une recherche expérimentale de gisements.
L’exploration off-shore permet de mieux appréhender l’environnement marin ou les ressources sous-marines.
Il est dommage d’empêcher le progrès et l’innovation.
Certes, la production nationale d’hydrocarbures ne représente que un pourcent de la consommation.
Les importations nouvellement créées seront donc proportionnellement faibles, mais bien réelles.
Ainsi, l’étude d’impact qui lui est jointe compte moins de cinquante pages.
Nous ne faisons que prendre notre part.
Le travail qui y a été effectué a déjà levé un certain nombre de problèmes.
Cette loi va être un rendez-vous.
Cela nous semble constituer, en l’état actuel du texte, une difficulté.
Voilà pourquoi nous voterons en faveur du renvoi en commission.
Je les en remercie, car on ne peut pas en dire autant tous les jours.
Or ce projet de loi fait fi de cette compétence.
J’en veux pour preuve les deux exemples suivants.
Le premier a déjà été cité par Monsieur le ministre d’État.
L’exigence, c’est celle de produire un texte à la fois exemplaire et responsable.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
Nous avons donc un désaccord stratégique de fond sur ce texte.
Très bien ! Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé, premier orateur inscrit.
Il fera date, enfin, en ce qu’il fixe des objectifs atteignables mais néanmoins ambitieux.
Il la place donc à l’avant-garde mondiale en la matière.
L’écologie est notre boussole, au sens où elle redéfinit notre idéal de vie.
Nous en rediscuterons lors des débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Certains disaient que vous alliez en faire trop et nous planter en allant trop vite.
Je suis, tout comme les autres membres de mon groupe, rassuré par vos premiers pas.
Certains vous critiquent, regrettant que la rupture ne soit pas assez marquée.
Vous affichez cette ambition.
L’augmentation du budget de votre ministère n’est pas négligeable.
Bien évidemment, il y a des imperfections, parfois des faiblesses.
Je souhaite vous dire tout ce que j’ai sur le cœur.
Je partage sans réserve votre constat : l’état de notre environnement est très préoccupant.
Tous les indicateurs sont mauvais.
Ce n’est pas le tout de prendre de grands engagements, encore faut-il les respecter.
Dans tous les domaines, on décroche.
La biodiversité disparaît.
On voit arriver des catastrophes naturelles.
J’étais l’un des co-rapporteurs du Grenelle de l’environnement.
Diminuer la consommation énergétique : on n’y arrive pas.
« Tu le connais, le Nicolas ? m’a-t-on demandé.
– Oui, je le connais.
J’en reviens au projet de loi.
Vous avez dit que deux mille quarante correspondait à la fin des véhicules thermiques.
Je vous soutiendrai sur ce point.
En tout cas, nous souhaitions vous remercier pour votre engagement, monsieur le ministre d’État.
» Telle doit être notre devise en matière d’écologie.
Rien ne se passera spontanément, sans acte volontaire.
La France a pris du retard dans un certain nombre de domaines.
Je ne donnerai pas la liste de ces amendements.
Nous partageons l’inquiétude qui vous habite ; c’est même une angoisse.
Avec l’exemple que vous leur donnez, ils pourraient trouver un point d’appui.
Mais il faut adapter la jurisprudence constitutionnelle à notre époque.
Cet amendement était l’une des conditions nécessaires pour donner sens au texte.
Nous portons toujours avec autant de force notre proposition de planification écologique.
Ce n’est pas rien.
Pour cela, peut-être faudrait-il l’accompagner d’autres initiatives.
Nous estimons enfin que l’action du Gouvernement est empreinte de contradictions.
Avec ce texte, nous restons dans votre pré carré, monsieur le ministre d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Elle conditionne tout ce qui a de l’importance à nos yeux.
Il est donc tout simplement logique d’arrêter de chercher de nouvelles réserves à exploiter.
La France montre l’exemple en s’y engageant ; d’autres suivront inexorablement.
C’est le sens de l’histoire.
On ne sort pas de la dépendance aux hydrocarbures en un jour.
Les économies d’énergie, voilà l’énergie de demain ! Revenons au détail du texte.
Le Gouvernement l’a annoncée pour deux mille dix-huit, ce qui est encore très positif.
Le sujet mérite en effet que l’on dépasse les clivages.
(Rires.) Cette exemplarité est nécessaire, impérative.
En réalité, il faut que chacun fasse plus que sa part pour atteindre cet objectif.
Le présent projet de loi y contribue pour la France.
Nous lui apporterons donc notre soutien plein et entier.
La séance est levée.