La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Commissariats attaqués, voitures incendiées, commerces pillés : notre pays plonge progressivement dans le désordre.
Cette situation est insupportable et intolérable.
Et naturellement, en fonction des résultats de l’enquête, devront être prises les sanctions adaptées.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
Il faut le rappeler.
Nous leur sommes reconnaissants.
Nous vous demandons également de déposer plainte contre tous ceux qui diffament la police.
Vous évoquez la situation consécutive au tragique accident dont a été victime le jeune Théo.
La justice passera, le Président de la République l’a réaffirmé.
Ils ont d’ailleurs d’ores et déjà été arrêtés, monsieur le député.
Rien, en effet, ne peut justifier leur comportement.
Interdisez les manifs ! Permettez-moi maintenant d’être plus précis.
…que de lui accorder des moyens nouveaux.
Le Gouvernement sera inflexible avec ceux qui aujourd’hui mènent la bataille dans les quartiers.
Ma question s’adresse, elle aussi, à Monsieur le ministre de l’intérieur.
L’affaire Théo n’est pas un fait divers.
Elle en dit long sur la vie de toute une population de nos banlieues.
Les manifestations actuelles d’expression d’un malaise ressenti sont légitimes.
C’est à ceux qui veulent construire qu’il faut envoyer des signes.
Je veux ici les remercier pour leur action au quotidien.
Vous me parlez des relations entre la police et la population.
Beaucoup a été fait depuis deux mille douze.
Nous allons continuer.
En effet, la représentation nationale a voté contre la poursuite de ces recherches.
Les dérégulations, l’évitement, l’évasion et les fraudes fiscales se propagent.
Certes, il y a des avancées pour les combattre, mais on est loin du compte.
Les chiffres restent vertigineux et les scandales se multiplient.
Mais nous devons aller plus loin.
Cet accord devait mettre un terme à la situation.
Avez-vous relancé l’économie ? Non.
Les taux d’intérêt qui remontent risquent de nous asphyxier.
Les impôts ont-ils baissé ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non.
Le chômage a-t-il reculé ? (« Non ! » sur les mêmes bancs.) Non.
Les collectivités locales ont-elles été épargnées ? (Mêmes mouvements.) Non.
La grande pauvreté a-t-elle reculé dans notre pays ? Non.
Les électeurs socialistes viennent de donner congé à Monsieur Valls.
Vous et Monsieur Hamon, intact, frais et dispos.
Il ne sert à rien de le cacher par un écran de fumée.
C’était le préalable.
Notre pays a une chance : sa population croît.
Cette croissance démographique est un défi quotidien pour l’emploi.
C’était le préalable pour faire baisser le chômage.
Nous avons ciblé nos politiques sur ceux qui en ont le plus besoin.
C’est bien là une différence avec vous, monsieur le député.
Vous soufflez, monsieur le député.
Ces chiffres sont sans appel.
Tout va très bien, madame la marquise ! Aussi, ma question est double.
Fossoyeurs ! L’économie française va mieux.
Et du chômage ! Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Notre économie se redresse : c’est le septième trimestre consécutif de création d’emplois.
Non seulement ce mouvement est durable, mais il s’accélère.
Les mesures du Gouvernement paient.
C’était une requête.
La parole est à Monsieur David Habib, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette filière, c’est celle de l’excellence, de la production de qualité.
L’an dernier, il s’agissait d’un virus lié aux conditions de production.
Un vide sanitaire nous a permis de l’éradiquer.
Les conditions de biosécurité qui ont été mises en place sont donc efficaces.
Face à un virus extrêmement virulent, ces mesures sont toujours en vigueur.
Vous aviez promis la maîtrise de la dette.
Vous aviez promis la maîtrise de la dépense publique.
Vous nous aviez promis la fameuse inversion de la courbe du chômage.
Vous aviez promis enfin la réduction du déficit public.
Voilà que nous avons désormais le déficit extérieur le plus élevé.
Alors, vivement que ce quinquennat s’arrête ! L’héritage budgétaire sera très lourd.
Premier sujet : le déficit du commerce extérieur.
Et au temps des dinosaures ? Deuxième sujet : la dette publique.
La dette publique a augmenté de huit pourcent sous ce quinquennat pourcent.
Vous pouvez dire que c’est insupportable.
Aujourd’hui, l’esprit de démission a gagné les institutions européennes.
Nous n’avons pas le droit, chers collègues, de laisser notre projet européen ainsi péricliter.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, je ne partage pas vos derniers mots.
Vous avez raison de le dire : l’Europe est face à son destin.
Elle affronte plusieurs menaces.
Le Brexit risque de la conduire à se diviser.
Or, l’essentiel dans cette période de négociations, c’est sa cohésion et sa solidarité.
Des menaces viennent d’ailleurs.
Là non plus, il ne faut pas se laisser faire.
Certaines menaces sont également intérieures, celles de tous les mouvements populistes qui exploitent les peurs.
Ma question concerne le sempiternel dossier de Notre-Dame-des-Landes.
Mais l’automne est déjà loin, et il ne s’est rien passé.
Strictement rien n’a changé sur le terrain du non-droit.
Les arrêtés préfectoraux relatifs au chantier de l’aéroport sont définitivement validés.
Pourtant, c’est l’enlisement.
Après cinq années d’immobilisme, des propriétaires demandent des rétrocessions.
Le droit bafoué, la crédibilité de la parole publique est sérieusement entamée.
Les manifestations qui dégénèrent, ces derniers jours encore, exaspèrent les Français.
Des actes ! Personne ne le conteste.
Puis le Gouvernement lancera les travaux principaux.
Escroquerie ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
C’est ce que nous avons fait.
Il fallait muscler notre action et construire un nouveau plan, Écophyto deux.
C’est ce que nous avons fait ensemble.
Car une alimentation présentant toutes les qualités est la clé du futur pour notre économie.
Ce résultat, nous le devons à tous ceux qui se sont engagés.
En vous la posant, je souhaite relayer ici leurs inquiétudes.
La France dispose d’une des meilleures formations dentaires d’Europe.
Les dentistes ont refusé.
Comparée à d’autres villes de même taille, la ville du Havre est particulièrement sous-dotée.
Un soutien est prévu en matière d’accompagnement social.
Cette politique volontariste, madame la députée, donne des résultats sur les territoires.
C’est de cette façon que nous pourrons répondre aux besoins de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
La France doit aussi rester attractive pour nos compatriotes établis à l’étranger.
Pendant cinq ans, nous n’avons cessé de dénoncer cette mesure.
C’est aussi un filet de secours en cas de retour en France.
Il s’agissait, tout simplement, de respecter le principe d’égalité devant l’impôt.
Vous avez évoqué la situation de Paris : ce n’est pas une décision du Gouvernement.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
La société civile, les évolutions des modes de consommation et les marchés mondiaux en témoignent.
Il s’agit donc là de ce que j’appellerais une « politique-mère ».
Elle avait l’espace et le temps ».
Il est extrêmement important de maîtriser le foncier.
Par conséquent, il faut réguler.
Très bien ! Une grande loi foncière sera, à cet effet, indispensable.
Là est la véritable innovation publique.
C’est une perspective et une chance pour la France.
Voilà nos perspectives pour deux mille dix-sept.
Je pense in particulier à l’installation et à l’accès au foncier.
Celui-ci est en effet le facteur principal de production de l’agriculture.
Il était fondamental de faire ce choix.
Or il s’agit d’un facteur de production essentiel pour l’agriculture.
C’est un point très important.
Dans un pays comme le nôtre, le processus d’urbanisation doit être revu.
Considérant que nous avions de l’espace, nous avons consommé beaucoup d’espace foncier agricole.
Nous disposons également des outils contractuels, sans oublier bien sûr le dialogue.
C’est un point très important pour mettre fin à l’accaparement des terres.
L’accord que nous avons trouvé est gagnant-gagnant.
Et j’en suis très fier, même si j’ai été longtemps sifflé.
D’ailleurs, j’ai assisté à trois d’entre eux.
Eh bien, je crois avoir prouvé que je travaille plus que cela – mais peu importe.
Ce n’est pas agréable mais c’est ainsi.
Voilà un vrai sujet, un véritable enjeu, une stratégie à suivre.
Prenons le cas de la surface agricole utile.
Voilà ce que je disais il y a déjà longtemps.
Cette dernière n’est pas une question et n’appelle en retour aucune réponse.
Je n’en ai pas besoin.
Ce n’est pas ce combat-là que j’ai mené.
Personne d’autre.
Je n’étais pas député ni président ; j’étais un simple maire de campagne.
Je le rappelle pour que l’histoire ne soit pas falsifiée.
Oui ! Le document, le voici ! Vous parlez à un antiraciste.
On n’a jamais mis ce projet à exécution.
C’était bien avant que le Président de la République n’évoque l’idée.
Sur ce, permettez que je me retire.
Merci au peuple martiniquais, qui a fait de moi ce que je suis.
Je ne vous ai pas trahis.
– Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
C’est en ce sens qu’ils viennent renforcer notre modèle agricole.
Le foncier est un facteur de production essentiel pour l’agriculture.
Si son coût devait fortement progresser, ce serait un frein à la compétitivité.
Cette conversion à une autre relation à la nature nous concerne tous.
La SAFER retrouve sa capacité d’intervention et ce n’est que justice.
Moi aussi, je suis capable de supporter des sifflets pour faire avancer le débat.
J’ai l’impression que vous n’avez pas été compris par votre majorité.
En réalité, le temps vous a manqué, et surtout les appuis.
Je me suis déjà exprimé en ce sens dans l’hémicycle.
Des jeunes, qui souhaitaient reprendre des exploitations, s’orientent vers d’autres directions.
Sous peu, il y aura probablement beaucoup de fermes à acheter, en Alsace et ailleurs.
Malheureusement, nous sommes de nouveau dans une logique de répression.
Insistons d’abord sur le volet foncier.
Les parlementaires doivent en être conscients.
C’est pourquoi le groupe UDI a voté en faveur de ces dispositions.
Nos agriculteurs sont confrontés depuis plusieurs années à l’arrivée de capitaux étrangers.
Il était donc indispensable que nous nous en saisissions.
Venons-en au biocontrôle.
Ce nouveau modèle doit passer par une utilisation croissante des produits dits de biocontrôle.
Nous arrivons au terme de cette législature.
Voilà pour le bon point.
Je vous donnerai néanmoins quelques mauvais points – comme je l’ai déjà fait en privé.
Veuillez conclure, cher collègue.
C’est encore trop peu.
Cessons d’opposer écologie et économie ; luttons contre la capitalisation des terres.
Mais si je reconnais ces efforts, j’estime qu’ils sont encore insuffisants.
Nous avons toujours été favorables à la conciliation de l’écologie et de l’économie.
Pour nous, l’agriculture, c’est aussi l’avenir de la France.
Le vote au Sénat aura lieu demain.
Nous aurons fait œuvre utile tout au long de cette législature.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Gouvernement souhaite, à présent, que ce texte termine son cheminement.
Des lois se sont ajoutées aux lois, qui ont instauré des prescriptions particulières.
Nous avons élaboré ce texte à la suite d’un travail long et difficile.
Nous avons auditionné l’ensemble des représentants du monde judiciaire et les associations de victimes.
Nous avons essayé de trouver, forts de ces éléments, des solutions.
Tout le monde a échoué ! Pourquoi ? Essentiellement à cause des délits économiques.
Deuxièmement, nous avons essayé de trouver des solutions de bon sens.
La réponse n’était pas évidente.
Le système français de prescription s’oppose à un système fondé sur l’opportunité.
Chacun comprend que le fondement même de notre droit, de notre société est en cause.
Voilà une illustration de l’importance de ce sujet.
Peut-on invoquer, encore, la prescription en matière de crimes ? C’est une question fondamentale.
Or, ces textes ont des incidences pénales.
Dans un premier temps, nous avions refusé d’analyser les infractions relatives à la presse.
La semaine dernière, le Sénat a été saisi du texte que nous avions voté.
Ainsi ne pourra-t-elle s’appliquer qu’aux faits qui se produiront après son adoption.
C’est là la question même de la prescription.
Attendre et espérer que la justice passe en dépit du temps écoulé.
C’est le sens de ce texte sur la prescription pénale.
Si cette loi nous apparaît majeure, elle est votée, reconnaissons-le, dans une certaine indifférence.
Je formule néanmoins le souhait qu’elle le soit à l’unanimité.
Comme pour les crimes de guerre, nous aurions pu aller plus loin dans ce domaine.
Mais il fallait trouver un consensus.
Finalement, seuls les crimes contre l’humanité demeurent imprescriptibles.
Il s’agit de la mesure principale du texte, mais non la seule.
Tous les justiciables ont droit à la sécurité juridique, surtout en matière pénale.
Enfin, j’adresse bien entendu de très chaleureux remerciements à mon ami rapporteur, Alain Tourret.
La voie civile est d’ailleurs déjà ouverte en cette matière.
Elle honore notre Parlement.
Pour autant, nous continuons de penser que des dispositions essentielles manquent à ce texte.
Nous sommes précisément en train d’examiner une telle réforme.
Or, moins de dix pourcent de ces actes sont déclarés.
En outre, les mineurs représentent près de soixante pourcent des victimes de viol.
Néanmoins, nous voterons, comme lors des précédentes lectures, en faveur de cette proposition de loi.
Elle était d’ailleurs pertinente, puisqu’on s’en est largement inspiré.
Toutes ces dispositions sont excellentes.
Je regrette qu’elles aient fait l’objet de telles dissensions.
Prenons l’exemple des événements d’Algérie.
Les gouvernants de l’époque avaient pour objectif de refuser leur venue.
En effet, le texte traduit de bonnes évolutions mais quelques éclaircissements semblent nécessaires.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, dernière oratrice inscrite.
Ce texte procède d’abord d’une méthode.
D’autres travaux, réalisés dès avant cette législature, ont contribué à tracer ce chemin.
Ce texte apporte aussi une clarification.
Il faut concilier deux impératifs.
D’une part, il faut assurer la sécurité juridique des citoyens.
Nous aurons à cœur de la supprimer dans le cadre du dernier débat.
Je souscris pleinement aux propositions que vous avez esquissées à cet effet.
Je connais votre diligence et votre ténacité en la matière.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, inscrit sur l’article trois.
Dans leur très grande majorité, ils étaient favorables à ce texte.
Cette nuance demeure, et je voudrais expliquer en quelques mots pourquoi.
J’avais déposé en ce sens un amendement commun avec nos collègues socialistes.
Pour conclure, je voudrais revenir sur le sujet des crimes sexuels.
Des progrès ont été faits, notamment dans la désapprobation sociale.
Un viol, c’est un viol.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements.) Merci, monsieur le ministre.
La séance est levée.