La séance est ouverte.
Les amendements numéros vingt-huit et cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
En conséquence, nous avons dû rembourser toutes les sommes indûment prélevées.
Cela témoigne d’un mépris à leur égard.
Merci, monsieur le député.
C’est immoral et contraire au droit européen.
De mille neuf cent quatre-vingt-dix à deux mille douze, la France l’a respecté.
Nous avons donné un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ces amendements touchent à plusieurs dimensions.
Qui plus est, nous ne respectons pas le droit européen.
Or, en l’espèce, l’Europe est foulée aux pieds.
Troisièmement, et c’est le plus important : le Président de la République s’est engagé.
La situation est anormale.
Certes, mais c’est la même chose pour la TVA.
Or un Chinois qui achète un produit en France s’acquitte de la TVA.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vos propositions témoignent du peu de respect que vous avez pour cet impôt.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
La déception ne fait que commencer ! Il a été clair, net, limpide.
Les Français s’en souviendront, ceux de l’étranger tout particulièrement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Anne Genetet.
Madame la ministre, merci pour votre intervention.
Nous y sommes sensibles et nous sommes prêts à travailler avec le Gouvernement.
Nous retirons donc notre amendement numéro cinquante-deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
La sociologie des travailleurs à l’étranger a complètement changé dans les vingt dernières années.
Nous sommes des Français établis hors de France.
Ceux-ci n’ont rien contre le fait de participer à l’effort de solidarité nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Vous avez tous les chiffres en tête ; il est donc inutile de les rappeler.
Vous avez avancé plusieurs mesures.
Monsieur Vigier, vous avez raison.
Je ne vous accuserai donc pas d’augmenter le gage.
Voulez-vous retirer votre amendement ? La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas la logique gouvernementale.
Elle s’appliquera l’année prochaine.
Mais vous pouviez appliquer la mesure dès maintenant ! Vous faites là un choix politique.
J’apprécie beaucoup Monsieur Véran, et il le sait.
Mais que puis-je faire d’autre ? Il connaît comme moi l’article quarante.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Cher monsieur Vigier, je partage avec vous le souci du pouvoir d’achat.
Nous contestons cette vision.
Souvenez-vous : huit millions de Français ont profité de la défiscalisation pour faire des heures supplémentaires.
Ils veulent seulement gagner plus ! Voilà ! Cette solution était très intéressante.
Le Président de la République lui-même en a parlé.
Cette mesure est nécessaire pour augmenter le pouvoir d’achat.
Rendez-vous est pris pour le débat que vous nous annoncez.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Ces trente-trois virgule trois pourcent pèsent sur la compétitivité de nos entreprises.
Ces trente-trois virgule trois pourcent sont responsables de nombreuses délocalisations.
Cela représente un coût de quatre cent mille euros par emploi et par an.
C’est une somme considérable, dont les salariés n’ont évidemment pas vu la couleur.
Notre amendement a malheureusement été déclaré irrecevable.
Le Gouvernement continue ainsi d’ouvrir le robinet sans rien demander en retour.
Nous jugeons cette mesure injustifiable.
La perte sèche potentielle représente six pourcent du coût du travail pour les agriculteurs.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Il veut aussi conforter la « niche Fillon » au niveau du SMIC.
Un rapide calcul montre que chaque emploi aura coûté environ trois cent trente-cinq mille euros.
C’est pourquoi nous nous opposons fermement à cet article.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Fiat.
Vous conditionnez cette baisse des cotisations à des rémunérations faibles pour les employés.
Vous auriez pu au moins conditionner cette baisse de cotisations à des embauches supplémentaires.
Cette absence criante est une fois de plus révélatrice.
Très bien ! La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Premièrement, on sait bien que les entreprises ont besoin de visibilité et de pérennité.
Le deuxième enjeu est le renforcement de la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Très bien ! Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Le diable se cache dans les détails.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Nos concitoyens nous ont élus pour redresser l’économie de notre pays.
Nous avons, chers collègues, une obligation de résultat.
En tant que législateurs, telle est notre responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Transformer le CICE en baisse de cotisations patronales est un bon choix.
Je souhaite que l’on puisse nous démontrer l’inverse.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Girardin.
Notre pays fait face à un taux de chômage très important depuis longtemps.
Ces mesures vont dans le bon sens.
Le Gouvernement souhaite transformer le CICE en baisse de cotisations sociales.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Vos budgets étaient déjà insincères ; vous allez les rendre encore plus insincères.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le CICE coûte à peu près vingt milliards d’euros par an.
Je ne veux pas apparaître comme un opposant de principe aux aides aux entreprises.
Le grand saupoudrage actuel ne mène à rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Le CICE était plutôt une bonne chose pour les entreprises.
Ce n’est pas vrai ! Comment le prouvez-vous ? C’était donc une bonne nouvelle.
Nous présenterons par conséquent des amendements ultérieurement, au cours de la discussion.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Or l’article huit va précisément dans ce sens.
Je souhaite également alerter le Gouvernement sur le problème de la compétitivité.
Or l’article huit ne vise qu’à le remplacer par une baisse de charges.
Dans cette affaire, les entreprises vont donc y perdre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
Elle bénéficiera également aux PME et aux TPE.
Au-delà du slogan affiché par la majorité, je reviens sur certains points.
Premièrement, le CICE n’est pas un cadeau accordé aux entreprises.
Une nouvelle fois, nous assistons en effet à du bricolage.
Que souhaitons-nous pour les entreprises ? La justice et la compétitivité.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
On peut toujours se poser la question de l’efficacité d’une mesure prise isolément.
Troisième levier : au printemps, la formation, l’assurance chômage, l’apprentissage.
Quatrième levier : l’innovation, avec le plan d’investissement.
Chaque mesure, en elle-même, ne suffirait pas.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
J’aimerais simplement apporter un court témoignage.
J’ai dirigé des sociétés d’économie mixte.
Il ne me semble donc pas qu’il soit perdant.
Les travailleurs occasionnels font partie de tous ces cas spécifiques que nous aurons à traiter.
Comme vous le savez, tout cela est fait pour réduire le coût du travail.
Madame la ministre vient de vous donner quelques indicateurs qui sonnent comme une évidence.
D’abord, ce ne sont pas des cadeaux.
L’entreprise, ce sont quatre-vingt-treize pourcent des petites boîtes qui emploient moins de dix salariés.
Dans mon département, les Alpes-de-Haute-Provence, chaque entreprise d’un salarié a bénéficié du CICE.
Néanmoins, le CICE a des défauts, chacun ici le sait.
En particulier, il manque d’efficacité, du fait de sa forme.
C’est un vrai problème pour les entreprises, et cela nuit à sa lisibilité.
En la matière, on a besoin d’aller beaucoup plus vite.
Deuxièmement, c’est un dispositif complexe et illisible.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Nous proposons en effet de supprimer l’article huit.
On va subventionner les trappes à bas salaire.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Pourtant, ce fut un facteur majeur de la relance économique de notre pays.
Parmi ces conclusions que vous ignorez, on peut évoquer le reversement des dividendes.
Nous ne pouvons l’accepter.
Je dirai quelques mots en application de l’article cinquante-huit-un, madame la présidente.
Tout cela est assez inconvenant.
Il serait bon que ceux qui veulent le faire taire s’abstiennent.
De toute façon, Ruffin est de ceux que l’on ne fait pas taire.
Ces comportements, je le répète, sont assez inconvenants et, de plus, à géométrie variable.
Je tenais à le dire, madame la présidente.
Monsieur Corbière a raison.
Pas plus qu’un autre responsable d’entreprise, je ne suis un saint.
Ce serait mieux que de donner à l’aveugle.
C’est nous, je pense, qui sommes aujourd’hui les vrais défenseurs des entreprises.
C’est exact ! Ah bon ? Merci, monsieur Ruffin.
Ce dernier, enfin, a eu son efficacité.
L’emploi est la priorité pour tous car il est la première des solidarités.
L’enjeu, nous le partageons tous : c’est la lutte contre le chômage.
La commission a donc donné un avis défavorable sur ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je veux d’abord appeler l’attention du Gouvernement sur le secteur agricole.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Que vous le vouliez ou non, nous continuerons donc à défendre nos idées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’aimerais que l’on réponde à la question posée par mon collègue Jean-Paul Lecoq.
Très bien ! La parole est à Madame Cendra Motin.
Ce n’est pas rien.
C’était trop tard et cela ne m’aidait pas au quotidien.
J’ai eu jusqu’à quatre salariés, qui ont tous été payés correctement.
Le plafond de deux virgule cinq fois le SMIC, que nous garderons, est important.
Vous avez raison de dire que les cotisations sociales sont souvent des droits différés.
Mais là, nous n’enlevons aucun droit aux salariés.
Je vous propose donc, chers collègues, d’intervenir sur les amendements suivants.
Vous aurez de multiples occasions de vous exprimer par la suite.
Nous devons à présent avancer dans la discussion des articles.
Je mets donc aux voix ces trois amendements identiques de suppression de l’article huit.
L’article huit prévoit de baisser un peu plus les cotisations sociales.
C’est une mesure en trompe-l’œil qu’il propose.
Ce mécanisme assèche la Sécurité sociale.
Pire encore, cela ne crée pas d’emplois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Toutefois, la décision du Gouvernement de reprendre cinquante pourcent du CITS pose problème.
C’est sur ce point que nous sommes interrogés.
Vous n’avez pas totalement tort, bien entendu.
Nos nuits en sont peuplées.
Je dis donc que vous n’avez pas tort, mais cela demande quelques nuances.
On le sait, c’est là que l’on crée de l’emploi.
Tout cela demande donc d’être un peu nuancé.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
De toute façon, chaque emploi coûte ainsi dix mille euros par mois.
Monsieur Le Gendre, vous nous invitez à regarder toute la ligne politique.
Il y a donc là une vraie cohérence.
Vous avez réduit les cotisations, sans résultat, et vous prévoyez de les réduire encore davantage.
En effet, le CICE et le CITS ne concernent pas les EHPAD publics.
C’est une façon de voir les choses.
C’est un choix ! Vous nous dites que vous êtes pour l’économie libérale.
Vous ne pouvez pas défendre cela.
En tout cas, ce n’est pas la conception politique que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
C’est une preuve de courage de notre part.
Nous n’avons pas tout essayé.
Cela a été dit, nous avons été élus pour appliquer le programme d’Emmanuel Macron.
Nous devons donc tenir parole et aller jusqu’au bout.
Je me limiterai à deux des questions qui ont été posées.
La première portait sur le cumul du CICE et de l’allégement de charges.
Sur ce point, les choses sont claires.
Par ailleurs, nous transformons ce dispositif en baisse de charges.
Or la démocratie parlementaire s’honore toujours lorsqu’elle paie ses dettes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Nous nous sommes déjà longuement exprimés sur cet article.
Cela évitera aux entreprises de perdre trois virgule un milliards d’euros.
Dès lors, les mesures tendant à réduire cette fiscalité seront les bienvenues.
Mais, en attendant qu’elles s’appliquent, nos entreprises continueront de subir un impôt excessif.
Toutefois, puisqu’il existe, autant l’utiliser en essayant de le faire à bon escient.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros deux cent trente-sept et mille quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Cet amendement est très simple.
C’est une question de justice et d’équité.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement identique numéro mille quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à toute la série d’amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Nous sommes opposés à tous ces amendements, qui aggravent encore la situation.
On les appelle « cotisations » parce qu’elles ont une utilité.
Le CICE a permis de donner un coup d’arrêt à sa dégradation.
C’est l’INSEE qui a démontré cela avec évidence.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Monsieur Corbière, vous nous avez donné une leçon de sémantique.
C’est uniquement de cela que nous parlons aujourd’hui.
Le CICE est pire qu’un échec : c’est une véritable escroquerie.
Vous le savez pertinemment, et c’est tout le problème de ce type de dispositifs.
Et là, on aurait vu les effets sur la création d’emplois.
Les grandes entreprises comptant plus de cinq mille personnes en emploient quatre millions.
J’émets un avis défavorable.
Votre constat est donc erroné, madame Le Pen.
Ces propositions existent donc bel et bien et nous continuerons à les développer.
Relisez ces débats ! Voilà ce qui est en jeu.
Par ailleurs, il importe de cibler les dispositifs.
C’est vrai ! Vous ne pouvez pas cautionner cet état de fait.
Si nous avons de l’argent public à investir, investissons-le dans l’économie du futur.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-sept.
Le financement de la protection sociale par la cotisation est assorti de prestations.
Nous fiscalisons le mode de financement de notre protection sociale.
L’échec du dispositif est patent.
Le dernier rapport du comité de suivi du CICE en prend acte.
Il constitue un puissant outil de transfert de richesses des contribuables vers les entreprises.
Nous demandons donc la suppression de ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Entre quatre-vingts et cent emplois devaient être supprimés.
Cet usage du terme « emploi » me semblait paradoxal en pleine suppression d’emplois.
La baisse automatique des cotisations sociales aggrave le problème en excluant tout conditionnement.
Vraisemblablement, ces deux entreprises seront aussi les principales bénéficiaires de la baisse des cotisations sociales.
Pourquoi pas, mais il faut fixer des conditions.
Près de chez moi, un bureau de poste est sur le point de fermer.
Elles peuvent également être conditionnées à des embauches.
Il y a là un grave problème : toute aide doit être conditionnée.
Or l’emploi se crée surtout dans les PME – trente-deux virgule sept pourcent des créances.
Votre gouvernement ne jure que par les petites entreprises.
Ce serait uniquement pour elles que le CICE est pérennisé.
Les grandes, franchement, n’en ont pas besoin.
Soyez cohérents, ciblez les petites.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Eh oui, cet amendement vise à atténuer les effets désastreux de votre CICE.
Si nous avions eu la majorité aux élections législatives, nous ferions tout autre chose.
Je ne doute pas que vous voterez en faveur de cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro trois cent soixante-seize de Monsieur Olivier Véran est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
« Mais vous allez devoir embaucher, non ? » « Pas du tout », me répond-il.
La boîte l’a convoquée pour un entretien préalable au licenciement.
Et moi, au même moment, je vois tomber les quatre cent mille euros du CICE.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Cette mesure de bon sens favorisera les entreprises de travail temporaire.
Je pourrais être tenté, à titre personnel, de donner un avis de sagesse.
Cela suppose que vous retiriez votre amendement.
Pour autant, il convient d’étudier plus avant cette solution.
L’impact exact de la mesure mérite d’être étudié.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le pire, pour les entreprises concernées, serait que cet amendement recueille un vote négatif.
Il est, je le reconnais, très technique, et mérite d’être retravaillé.
Nous comptons suivre cela de très près d’ici à la lecture suivante.
Je retire l’amendement.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Je vous invite à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Des jeunes assistent à nos débats depuis les tribunes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Une courbe m’émeut particulièrement.
C’est la première fois depuis des millénaires que cela se produit.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Je fais partie des députés pour qui ce débat budgétaire est le premier.
Un esprit global gouverne ce texte, celui de la rigueur budgétaire.
C’est l’esprit général, dont nous pouvons discuter, bien évidemment.
L’engagement était clair.
Je le sais car nous en parlons en toute franchise entre nous.
Nous connaissons tous les difficultés liés à notre mode de fonctionnement.
C’est tout l’honneur de notre démocratie de pouvoir débattre ainsi.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Là est la force de notre démocratie dans ce pays.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Prenons l’exemple des articles sept et huit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je voudrais répondre à Monsieur Descrozaille.
On nous a déjà empêchés de parler par ce biais.
Il a raison.
En France ! C’est très révélateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je reviendrai brièvement sur les propos précédents.
La parole est libre.
Le Parlement n’est pas une chambre d’enregistrement.
Les mêmes mots, souvent prononcés par les mêmes personnes.
En effet, si l’étiquette a changé, le produit reste le même.
Même si vous nous montrez du doigt, nous continuerons à défendre nos convictions.
J’en viens à cet article huit, que nous ne voterons pas.
De belles choses ont été dites par nos collègues de La République en marche.
L’une d’elles a déclaré que nous nous apprêtions à fiscaliser la Sécurité sociale.
C’est vrai.
Désormais, ce sera différent, ce qui pose un problème de fond.
Demain, c’est au Parlement que les choix pourront être faits.
L’esprit en sera à jamais transformé.
C’est faux ! Si, c’est ce qu’il a dit.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
J’ai beaucoup entendu parler du travail comme d’un coût.
Cette accumulation de mesures favorisera encore davantage la financiarisation de l’économie.
Vous prétendez que la CSG taxe le capital.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Nous renforçons également les allégements de charges sociales au niveau du SMIC.
J’y vois plutôt un effet de trappe au chômage.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas voter l’article huit.
Je ne pense pas que vous réussirez à changer cela en huit jours.
Ensuite, le problème des effets de seuil n’a pas été traité.
Vous baissez les charges sur les salaires allant jusqu’à deux virgule cinq SMIC.
Mais ce seuil entraîne un effet couperet important.
C’est bien sûr une trappe à bas salaires.
L’entreprise aura tendance à ne pas augmenter les salaires qui sont proches du seuil.
On a souvent reproché au CICE de profiter principalement à la grande distribution.
Aujourd’hui, elles retrouvent des parts de marché et sont en train d’embaucher.
Le bilan du CICE est peut-être contrasté, mais cet outil présente des avantages.
Je mets aux voix l’article huit, tel qu’il a été amendé.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
Nous recevons d’ailleurs une indemnité pour faire ce travail.
Tout travail mérite salaire, mais tout salaire mérite travail.
Je vous invite donc à voter cet amendement de bon sens.
Cet amendement vous en donne les moyens, madame la ministre.
Nous n’allons pas augmenter les prélèvements après les avoir réduits.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Cela méritait d’être dit.
Nous venons d’adopter la transposition du CICE.
(Sourires.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cette petite taxe permettrait aux actionnaires d’investir dans leur avenir.
Compte tenu de la faiblesse du taux de taxation proposé, nous maintenons l’amendement.
En cela, il tire la conséquence d’un amendement que nous avons adopté hier.
Ce sera donc une année particulièrement favorable.
C’est vrai ! C’est un choix politique que nous assumons.
Je considère donc que vous émettez un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
L’amendement repose sur un principe louable, mais son coût serait considérable.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cette réforme est en vigueur depuis le premier juillet deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À ce stade, il semble donc prématuré de présenter une telle mesure.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Elle n’est entrée en vigueur que depuis quelques mois.
Nul d’entre nous ne connaît en effet les conséquences de l’amendement.
Quelles collectivités entreraient ou sortiraient du dispositif ? Quel serait le volume concerné ? On l’ignore.
Dans ces conditions, il est délicat de se prononcer.
Allez le dire aux maires des communes concernées ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Le dispositif des ZRR est excellent.
Il apporte une bouffée d’oxygène à beaucoup de territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’ensemble de ces dispositions crée donc une inégalité flagrante.
Il est urgent de revoir cela.
Exactement ! Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.