La séance est ouverte.
Ce petit amendement vise à encourager les collectivités territoriales à faire des économies.
Le coût de cette mesure est en outre tout à fait raisonnable.
Cela étant dit, je pense que vous avez raison sur le principe.
Nous ferons en sorte qu’une disposition puisse être inscrite dans le prochain texte financier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans ces conditions, je le retire.
Cet amendement est le premier d’une série relative à la taxe de séjour.
Plusieurs dispositions ont ainsi été modifiées.
Le second plafond retenu est donc celui applicable aux hôtels quatre étoiles.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro six cent un rectifié.
Il a été déposé au nom de la commission, et je m’y suis associé.
Or, tout le monde est passé au numérique, aujourd’hui.
Tous les hôteliers disposent d’un site ou d’une plateforme.
Au fond, c’est le sens ultime d’un amendement comme celui-ci.
J’ai par ailleurs approuvé la nécessité de faire appliquer l’amendement Cherki.
Il me semble sage de soulever la question de la fiscalité.
De cette double exigence découle la complexité de la politique à suivre.
Pour autant, il faut aussi envisager des mesures d’accompagnement.
Il faut, premièrement, rappeler que la fiscalité s’applique également à tous.
Ce sujet excède très largement le cas des plateformes comme Airbnb.
Troisièmement, il faut procéder à l’accompagnement d’une nouvelle économie.
La concurrence fait aussi partie de la vie économique, et c’est heureux.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je partage votre avis, monsieur le ministre.
Il faut donc trouver une solution à ce problème.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Notre groupe s’associe à cet amendement.
Nous nous félicitons du travail mené par la commission des finances.
J’ajouterai quelques arguments à ceux qui ont été avancés.
Ce système accentue la crise du logement dans les secteurs où la pénurie est flagrante.
Il pourra ainsi varier en fonction de l’importance du phénomène.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre propos relève donc de l’argument de tribune.
On ne peut pas dire que le Gouvernement reste silencieux.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il ne s’agit pas d’un coût.
Je me permets donc de suggérer une rectification.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La rectification que vous proposez ne me semble donc pas nécessaire.
Ils ont été repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Pour l’heure, aucune sanction n’est prévue, mais nous pourrons et devrons en instaurer.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis moi aussi tout à fait d’accord avec vous, monsieur le rapporteur général.
Il faut néanmoins distinguer deux cas.
Ce cas existe également dans d’autres secteurs.
Nous le mettrons à profit à cette fin.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je me méfie toujours des délais.
Il est nécessaire de les respecter.
Cela doit être définitivement acquis.
Enfin, il faut prévoir une sanction.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Ce n’est pas le cas pour la dotation nationale de péréquation – DNP.
Cet amendement permettrait de leur organiser une sortie moins difficile.
Il me paraît donc logique que les dispositifs de sortie ne soient pas les mêmes.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cela représente plusieurs millions d’euros : la chute est brutale.
Certes, cet amendement aurait davantage sa place dans le PLF.
Je persiste à penser que ces dotations ne sont pas de même nature.
La sortie est ainsi moins brutale que vous ne le dites.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il est défendu.
Cet amendement étant ainsi satisfait, il serait bon de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement a été déposé en PLF.
Je suppose que nous en parlerons en nouvelle lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Il sera rejeté de la même façon.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Cette doctrine n’est pas toujours correctement appliquée.
L’amendement vise à clarifier les principes applicables dans le code général des impôts.
Je crois savoir, monsieur le député, que vous avez évoqué cette question avec mon cabinet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre.
La réponse à la question écrite est versée au dossier, si j’ose dire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
Cet amendement traite de la même question que l’amendement numéro cinq cents.
Si vous le confirmez, je retire cet amendement.
Est-ce bien votre position, monsieur le ministre ? Tout à fait ! Donc, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Nous avons déjà eu ce débat dans le cadre de la loi « montagne ».
C’est un dispositif efficace, monsieur le ministre, qui a conduit à une nette amélioration.
Vous avez rappelé le contexte de la loi Montagne.
Avis défavorable, à ce stade.
Je comprends vos arguments, madame la députée, mais je partage l’avis du rapporteur général.
Au moins aurait-il fallu débattre au préalable d’une telle proposition.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On comprend bien l’idée, mais la technique n’est pas adaptée.
Le produit du dispositif s’élève aujourd’hui à deux cents millions.
Là réside probablement la bonne solution, d’autant que les opérateurs seraient, semble-t-il, d’accord.
Ce sont des choses qui se négocient.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Quel dommage ! Le sujet n’est pas là.
Monsieur de Courson propose une approche beaucoup plus générale.
Nous devons en tirer les enseignements nécessaires et nous occuper des zones rurales.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cela étant, le ministre l’a dit, des discussions sont menées par ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet est le même, en effet.
Ne serait-ce que pour cette seule raison, l’avis de la commission est défavorable.
Nous nous poserons la question si les opérateurs ne respectent pas leurs obligations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement permettrait également de résoudre ce problème.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro six cent quatre ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes, ni plus ni moins, en train de créer un nouvel impôt.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il serait normal que le produit de cette taxe leur revienne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le sous-amendement présente l’avantage de ne pas alourdir l’imposition.
Il n’y a pas d’alourdissement de l’imposition.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
L’amendement vise donc à préciser la loi en ce sens.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je salue le travail de Monsieur Kamardine pour normaliser la situation de Mayotte.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Comme vous le savez, cette dernière est une collectivité sui generis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La question, importante, du dynamisme des recettes de la collectivité unique reste posée.
Monsieur le ministre, vous aviez annoncé que la DCT pourrait être dynamique.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Aujourd’hui, la collectivité fusionne deux départements, des compétences et des personnels.
Elle détient plus de compétences que n’importe quelle région française.
La parole est à Monsieur le ministre.
On peut refaire le débat que nous avons eu à plusieurs reprises déjà.
Le Parlement a tranché.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Aujourd’hui, vous considérez que la DCT est figée.
Les dépenses de continuité territoriale vont croître alors que les recettes n’augmenteront pas.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La DCT était intégrée dans la DGD.
Vous l’en avez exclue sciemment par un amendement gouvernemental.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement est relatif aux droits sur les tabacs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
À l’époque, nous aurions préféré un transfert de TVA.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut remettre tout le monde au même niveau.
Madame de Montchalin a parfaitement indiqué les deux points essentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je soutiens moi aussi les amendements.
J’ai cru comprendre qu’une réflexion était en cours.
Le sujet est ancien.
Quand il existe un accord local sur la répartition du FPIC, tout va bien.
Il faut en effet clarifier ce secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Actuellement, la progression du FPIC est géométrique.
En outre, cette progression est imprévisible.
Le Gouvernement l’a freinée cette année.
Il doit continuer à le faire, car la solidarité doit fonctionner dans les deux sens.
On ne peut pas demander au contribuable local de toujours payer pour les autres.
Il doit le faire parfois.
C’est le cas.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La commune de Montfermeil, attenante à Clichy-sous-Bois, versait huit millions à ce fonds.
Du fait de la création de l’EPT, elle ne l’abonde plus.
Je répète que je ne demande pas qu’on augmente le FPIC.
C’est toute l’absurdité de la loi que nous avons votée collectivement.
Qu’on se réfère aux simulations de la DGCL, que nous attendons toujours.
Pour que nous en soyons sûrs, il nous faut les simulations.
À quelques jours de la fin du débat budgétaire, nous ne les avons toujours pas.
Je partage votre avis, monsieur Pupponi.
Ne vous inquiétez pas : les engagements du Président de la République seront tenus.
Vous vous êtes éloigné de l’amendement, je le comprends et c’est assez cohérent.
Une réflexion est en cours.
Nous devons attendre, car la question est compliquée.
Je n’émets donc pas un avis défavorable sur le fond de votre réflexion.
J’entends le principe de la solidarité nationale.
La faute en revient à l’État.
Nous ne demandons pas plus, mais pas moins.
Nous souhaitons une réponse qui nous permettrait d’éclairer les perspectives.
Une étude spécifique nous permettrait de légiférer sur le sujet de manière éclairée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je soutiens l’amendement.
La situation actuelle ne peut plus durer.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-neuf doit déboucher sur une solution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, inscrite sur l’article vingt-quatre.
Cet article concerne les taux d’intérêt de retard et moratoires.
Cette baisse des taux d’intérêt de retard et moratoires est donc une bonne mesure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Quand le bébé est beau, il a plusieurs pères, je l’entends.
Ce qui est certain, c’est qu’il fallait adopter une telle disposition.
Nous avons donc préféré l’inscrire dans ce PLFR.
Je ne peux que constater que tout le monde est papa de ce bel objet.
Ce serait de meilleure gestion.
Or, vous ne l’avez pas rectifié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Dans une telle hypothèse, suis-je tenté de répondre, on pourrait choisir un autre index.
C’est le principe qui importe.
Pas faux ! Ainsi, nous serions obligés de nous poser à nouveau la question.
Autrement, on oubliera d’y revenir comme cela a été le cas pendant onze ans.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Exactement, monsieur le président.
Une telle modification devrait convenir à chacun d’entre vous.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La solution est équilibrée ; je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro six cent six ? Favorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’une question délicate.
Néanmoins, il nous semble que la proposition du Gouvernement pose un vrai problème de principe.
Bref, comme beaucoup de collègues, l’article vingt-cinq m’a étonné.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson pose deux questions.
Cet article est-il constitutionnel ? Bien sûr, du moins le pensons-nous.
En outre, j’entends ce que vous dites s’agissant des sanctions.
Avis défavorable mais j’espère vous avoir rassuré s’agissant de la constitutionnalité du dispositif.
Les titulaires ainsi fichés seront sanctionnés d’une amende de mille cinq cents euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Des infractions à mon avis plus importantes seraient ainsi moins sanctionnées que celle-là.
Il importe de respecter la hiérarchie des sanctions.
Les amendements numéros deux cent deux et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Dans ce contexte, la sanction fiscale prévue au cinq.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous prie de bien vouloir retirer vos amendements, à défaut, j’y serais défavorable.
Nous avons discuté tout à l’heure de ce double contrôle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
quatre cent quarante et un-deux-sept du code de la construction et de l’habitat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce dispositif ne pourra pas remplacer l’ensemble des démarches administratives.
Il a d’abord vocation à fiabiliser l’échange d’informations entre les administrations.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Enfin, il importe évidemment que ce système ne soit pas trop coûteux.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trois et quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Vous voyez que votre amendement aurait un effet désastreux sur les recettes.
Je respecte votre lecture, mais ce n’est pas l’esprit du texte.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Cet amendement concerne le droit de la prescription.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’une mesure d’harmonisation.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
J’avais d’ailleurs prévenu notre collègue que je déposerais un sous-amendement en ce sens.
J’aimerais seulement demander une précision à Monsieur le ministre.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
J’en viens au numéro deux cent sept.
Mon propos était seulement une façon pour moi d’évoquer les amendements de l’opposition.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je laisse à Monsieur le ministre le soin de répondre.
En tout cas, le problème est réel.
Si cela vous convient, je vous répondrai par écrit.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je le retire, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article vingt-sept.
La parole est à Madame Sophie Panonacle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
La perte d’exploitation s’élève à quarante-cinq millions d’euros.
Elle bénéficierait également fortement à la filière d’économie circulaire.
Les entreprises d’enlèvement et de retraitement existent dans les collectivités concernées.
À Saint-Martin, selon la Fédération des industries nautiques, environ huit cents épaves doivent être traitées.
Nous enverrions ainsi un signal fort à nos compatriotes des Antilles.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Si l’amendement est adopté, je souhaite que la disposition soit réécrite en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
» Elle suscite même mon inquiétude.
L’enjeu est de cinq cent mille euros.
Oui, le Conservatoire du littoral recevrait cinq cent mille euros de moins.
Mon argumentation est identique à celle du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien la position du Gouvernement dans cette affaire.
En Allemagne et dans de nombreux autres pays, c’est ce qui prévaut.
Cela ne me paraît pas logique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vais essayer d’éclairer la lanterne de Monsieur de Courson.
Les amendements identiques du rapporteur général et du Gouvernement visent à codifier la pratique actuelle.
Le choix est donc assez limité.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Pas d’électricité, pas de données.
Il convient donc de rendre la France à nouveau attractive dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage vos préoccupations, monsieur Bothorel.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Puisque Monsieur Giraud aime parler des marronniers,...
Or une part croissante de cette huile est incorporée dans le Diester.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La TGAP vise à favoriser l’utilisation de biocarburants vertueux.
Il vise à moderniser la fiscalité douanière dans les outre-mer.
Je ne pense pas qu’il y ait matière à en débattre longuement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent soixante a été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Le Gouvernement y est défavorable.
Vous avez dit vous-même que l’assemblée territoriale a approuvé une délibération.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je tiens à appuyer la position du Gouvernement.
Je m’occupe depuis un quart de siècle du lac du Der : nous sommes envahis.
Il faut réfléchir aux solutions possibles.
La taxe de séjour que nous venons de créer sur les campings est un progrès.
Peut-être conviendrait-il de la moduler davantage.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
L’Assemblée ne prend donc pas en compte la réalité du terrain.
Continuez ainsi, et vous verrez l’après-scrutin du dix décembre.
Je souhaite apporter deux éléments de réponse.
C’est scandaleux ! Vous ne reconnaissez pas les lois existantes.
Monsieur Acquaviva, je vous demande de bien vouloir laisser Madame de Montchalin terminer.
Le ministre nous a rappelé que la loi s’applique.
C’est nous qui la faisons ! Nous cherchons à la rendre applicable.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Or, si nous vous suivons, c’est ce qui risque d’arriver.
Scandaleux ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis vraiment étonné de vos interventions.
S’il s’agit d’un bon amendement, il faut assurément le généraliser.
C’est ce qu’ils ont fait.
Ils ne font qu’appliquer le droit existant.
Nous n’avons pas dit le contraire.
Que le Gouvernement refuse cette disposition est une chose.
C’est bien le cas.
Les députés de Corse se contentent d’appliquer la loi.
Monsieur le ministre, laissez-moi vous dire également que vous commettez une faute politique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ce n’est pas la question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce plan aggrave une fracture numérique qui recouvre une fracture sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous sommes toutefois dans un mouvement de modernisation qui se traduit par la digitalisation.
Toute transformation est difficile, surtout à son commencement.
L’État doit procéder à cette nouvelle organisation.
Or, chacun peut le constater aujourd’hui, ce service public fonctionne finalement très bien.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Les arguments développés par Monsieur Peu correspondent à la situation que je connais.
Pour accomplir leurs démarches, les habitants de Mayotte doivent éventuellement aller jusqu’à La Réunion.
C’est probablement aussi le cas dans un grand nombre de préfectures de métropole.
Je soumets donc cette question à la sagacité du Gouvernement.
Je souhaiterais qu’une réflexion soit menée sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous taquiner encore une fois.
Je vous ai entendu dire que le paiement en ligne de l’impôt fonctionnait bien.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est donc un léger cavalier.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Cet amendement porte, une nouvelle fois, sur le télérèglement des taxes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Par exemple, seuls les agents assermentés ont le droit de consulter les fichiers.
Il y a toutefois un problème : c’est un cavalier.
Pour autant, il s’agit d’un vrai sujet.
Monsieur Pupponi a donc abordé un vrai sujet, qui intéresse tous les élus municipaux.
Il est un peu embêtant que l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze soit un cavalier.
À partir de sept jours, c’est une infraction.
Pour autant, on ne permet pas aux agents municipaux de consulter le SIV.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze est effectivement un cavalier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or les collectivités ne disposent pas de tous les éléments nécessaires dans ce domaine.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mon amendement est sans doute un cavalier : il faut donc trouver le bon véhicule législatif.
Dois-je comprendre que vous retirez votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.