La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cette rupture ne connaît pas de précédent.
Vous avez reçu de multiples alertes, toutes documentées, sur les situations en France.
Il y a des Grigny partout : en Seine-Saint-Denis, dans le Nord, en Normandie.
Ils méritent tous d’être entendus.
Partout, des inquiétudes s’élèvent quant au soutien de la CAF et de l’État.
Partout, des communes s’interrogent.
Nous en sommes conscients.
Le Gouvernement, au niveau de mon ministère, a procédé à de nombreuses consultations.
Je suis en contact régulier avec Jean-Louis Borloo, car son expérience nous est utile.
Mais ne caricaturez pas l’action du Gouvernement.
D’ici là, nous travaillons pour renforcer notre présence dans ces quartiers.
Ce n’est pas ce que je fais.
Je sais, je connais l’attention que vous portez à ce sujet.
Nous avons sanctuarisé les crédits, pour la première fois, pour cinq ans.
Nous avons confirmé le milliard pour l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Cela ne suffit pas mais nous sommes à votre écoute, n’en doutez pas.
Ma question s’adresse au ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Raqqa comptait avant la guerre deux cent vingt mille habitants.
La ville est aujourd’hui un champ de ruines, totalement miné.
Nous connaissons, en effet, sa capacité à se réorganiser sans cesse.
Nous ne devons surtout pas baisser la garde.
Nous avons aujourd’hui répondu à cette demande.
Pour autant, le danger n’est pas écarté.
Nous ne devons pas perdre la paix.
J’ai interpellé vos deux prédécesseurs sur ce point, sans jamais obtenir de réponse.
Or, vous ne mentionnez pas cette réforme.
L’axe Paris-Lyon-Marseille est privilégié et le reste de la France, oublié.
Monsieur le député, vous avez raison de mettre l’accent sur l’évolution des effectifs.
Ils sont en effet cruciaux.
Ce sera le premier élément de la police de sécurité du quotidien.
C’est la raison pour laquelle je vais travailler avec Madame la garde des sceaux.
La majorité, à laquelle j’appartiens, vous en remercie et vous apporte son soutien total.
Il n’est pas question de s’exposer au même risque.
» Ce n’est pas une déclaration anodine.
Madame la députée, je vous remercie de votre soutien.
Le lien de causalité entre ces pratiques et la santé n’est plus à démontrer.
Nous sommes dans un cas d’école du principe de précaution.
C’est bien un panel de solutions pragmatiques qu’il faut mettre en œuvre.
Dans cette perspective, les professionnels sont prêts.
Merci d’ailleurs de la confiance que vous leur témoignez.
Nous allons également travailler sur l’évolution des professions paramédicales.
Je le dis avec force : l’Égypte est un partenaire stratégique pour la France.
C’est animés par cet état d’esprit que nous accueillons actuellement le président Sissi.
Dans leurs yeux, on lit la détresse et la peur.
Leur retour au pays n’est pas envisageable, car il leur serait fatal.
C’est pourtant leur rêve.
Leur détermination à effectuer cette dernière traversée est forte et inébranlable.
Hélas ! ils sont débordés face à un flux qui croît inexorablement.
Ils doivent être porteurs d’espoir et d’une vie meilleure.
En l’espace de quelques mois, le nombre de ceux-ci a doublé.
C’est pour nous une situation préoccupante.
Nous essayons de faire en sorte de maintenir le calme et une certaine sérénité.
Elles ne trouveront le bonheur ni en Angleterre, ni en Europe.
Excusez-moi de vous le dire, mais nous ne serons pas le Gouvernement des taxes supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Voilà la réalité, monsieur le député.
Ce sont les collectivités locales qui paient ! Comment fait-on ? On va proposer des financements innovants.
Avec nous, c’est moins de taxes et plus de financements innovants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
L’adage « mieux vaut prévenir que guérir » est plus que d’actualité.
Promouvoir des comportements positifs est un enjeu de santé publique majeur.
Cette question a une double dimension.
La première est le suivi médical des enfants.
Comme vous le savez, ces derniers doivent être examinés à l’âge de six ans.
La seconde dimension de votre question est la prévention.
On pourrait mentionner à ce titre beaucoup de sujets.
Vous avez évoqué celui de l’obésité.
Aujourd’hui, douze pourcent des enfants de France sont en surpoids.
Le phénomène est d’ampleur mondiale, il est très inquiétant.
Avec des taxes ! Il y a cependant d’autres formes d’addiction.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous n’avez pas du tout répondu à sa question, préférant la moquerie.
Des dizaines de « mamans Dépakine » ont exprimé leur colère sur leur page Facebook.
» Aussi vous offrons-nous une seconde chance.
Vous étiez accueilli par le président du conseil d’administration, Serge Weinberg.
Je vous invite à respecter cette règle.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Le comité d’indemnisation commence d’examiner les premiers dossiers en ce moment.
Les premières décisions interviendront début deux mille dix-huit.
Ce même pictogramme est apposé sur une liste de produits tératogènes.
Enfin, je rencontre le dix-sept novembre prochain l’association des victimes de la Dépakine.
J’y associe notre collègue de la Sarthe.
Le régime de la responsabilité de plein droit repose sur une responsabilité sans faute.
Vous partez en voyage en passant par une agence de voyage.
En arrivant, vous vous retrouvez dans un cagibi avec vue sur le parking.
La responsabilité du voyagiste est alors engagée de plein droit.
Nous pensons que cela n’est que justice.
Nous ne risquons aucune contradiction avec le droit européen.
N’ayez donc aucune inquiétude, madame Gayte.
Elle représente près de deux millions d’emplois directs ou indirects.
La presse relaie de plus en plus les nuisances que subissent les riverains.
Pourtant, l’absence de dialogue vous a mené à l’échec.
D’emblée, je ne puis vous donner tort, monsieur Maquet.
Merci ! Voilà ! Enfin ! Pour l’heure, nous ne sommes pas très bons.
Peut-être faut-il en tirer des enseignements.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien conscience des difficultés.
S’agissant du parc éolien du Tréport, j’ai entendu votre réaction.
L’Agence française de la biodiversité est indépendante et prendra sa décision.
Ma question s’adresse au ministre de l’Économie et des Finances.
Ces infrastructures de transport sont des outils publics du développement des territoires.
Ensuite, je souhaite vous interroger sur la situation particulière de l’aéroport de Toulouse-Blagnac.
Nous connaîtrons d’ici quelques mois les décisions qu’il aura prises.
Les actionnaires restants sont les collectivités locales et l’État.
Madame la ministre de la santé, ma question concerne les EHPAD.
Très bien ! Très récemment, j’ai passé une journée complète avec eux.
Ce sont quatre-vingts pourcent des EHPAD qui gagneront à cette modification.
Nous devons réviser notre modèle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je fais ce rappel au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Aucun pays, aucune nation ne se grandit en bridant sa démocratie.
Je prends acte de votre rappel au règlement, monsieur Vercamer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est d’abord à Madame Marie-France Lorho.
Vous avez indiqué, monsieur le rapporteur général, que le FIVA possédait des réserves.
Je saisis cette occasion pour évoquer la question du double financement du FIVA.
D’abord, la médecine du travail connaît un déclin important depuis plusieurs années.
Les occasions de détecter les maladies professionnelles se raréfient.
Quant aux visites périodiques, elles sont de plus en plus espacées dans le temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avions déposé un amendement à ce sujet, mais il a été déclaré irrecevable.
Il reste donc cent cinquante millions d’euros.
La santé au travail apparaît comme un angle mort de ce projet de loi.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Mais, chez nous comme ailleurs, le territoire est très vaste.
Rien n’y a fait.
On a appelé la moitié d’entre eux pour leur demander de ne pas venir.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Lassalle.
Je reprendrai mon intervention tout à l’heure, monsieur le président.
C’est un amendement rédactionnel.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
L’exercice est périlleux, au vu des mesures prises par la majorité.
La fiscalité doit être un outil de redistribution et de justice sociale.
Évidemment, si elle est comprise par tous, c’est bien mieux.
Votre souci de simplification est donc louable.
Il est toujours possible de simplifier un outil fiscal sans le supprimer.
C’est hélas le sens des dispositions que vous proposez.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je rappelle que la moitié d’entre eux ont été découragés par téléphone.
Un seul candidat a été retenu par le centre hospitalier de Pau.
Cette décision aura des impacts violents, particulièrement pour les jeunes.
Ils ont été nombreux à me demander si j’allais laisser fermer la maternité.
Ma circonscription couvre un territoire très étendu.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Il y a, en effet, une contradiction dans le discours de la majorité.
Nous avons, d’ailleurs, d’autres propositions pour aider les petites entreprises.
Les bénéfices de ce mécanisme ne justifiaient même pas sa complexité administrative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La commission a accepté cet amendement.
C’est à nouveau un amendement de coordination, que la commission a accepté.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Les jeux de la CSG dans le PLF nous laissent déjà dubitatifs.
On parle d’un effort de clarification du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il en est ainsi sur une partie du territoire de mon immense circonscription.
Les quatre-vingt-un emplois seront perdus.
À la suite de cette décision, le climat est devenu délétère.
Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je souhaite poursuivre l’intervention précédente de François Ruffin.
En tout cas, cela nous laisse pensifs.
Cet article rectifie les tableaux d’équilibre pour deux mille dix-sept.
Les résultats sont loin de confirmer les paroles.
Des réformes de structures, c’est-à-dire de véritables réformes, seront donc nécessaires.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous avez toutefois la possibilité de réaliser une rupture.
Malheureusement, la sincérité paraît changer chaque année.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Voilà l’état dans lequel se trouve l’hôpital psychiatrique de ma circonscription.
Ils souffrent de ne plus pouvoir exercer le métier qu’ils aiment.
En une journée, j’ai vu deux personnes pleurer.
Je vous prie de conclure.
Voilà la situation dans laquelle se trouve l’hôpital public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Nous aurions également préféré que la grande distribution n’en bénéficie pas.
Le CICE n’est pas tout mauvais ou tout bon.
La parole est à Madame Martine Wonner.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article six.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
…ce qui assurerait une rentrée de cotisations qui rendrait tous les comptes sociaux excédentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Bien que relevé, l’ONDAM pour deux mille dix-sept est en réalité sous-estimé.
Monsieur le président, c’est l’avant-dernière fois que j’interviens sur un article.
De même, le pauvre préfet des Pyrénées-Atlantiques ne sait pas à quel saint se vouer.
Madame Wonner, la vie que vous décrivez, c’est la vie dans les papiers.
C’est un infirmier lui-même qui m’a proposé de faire cette tournée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
J’aimerais revenir sur la logique générale qui nous anime.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avons donc atteint un niveau historiquement bas.
Les personnels hospitaliers lancent partout des cris d’alarme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je vais dans le même sens que mon collègue Pierre Dharréville.
Pour le personnel, la situation devient infernale, notamment aux urgences.
Je le répète : à ce niveau-là, la situation devient infernale pour le personnel.
Cette réserve prudentielle est donc nécessaire.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Le personnel a entamé hier un conflit social, envahissant la salle du conseil d’administration.
Nous en venons aux amendements à l’article six.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Cet amendement vise à assurer la sincérité des comptes et à récompenser les efforts accomplis.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
Le virage ambulatoire a été institué par les gouvernements précédents pour réaliser des économies.
Je vous répondrai brièvement en trois points.
La commission a donc repoussé ces amendements.
On en comprend les raisons, qui sont plus que louables.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Oui, moins d’infirmiers, ce sont plus de décès.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour le soutenir.
Cette contribution est pourtant injuste.
Elle touche hauts et faibles revenus à un taux unique.
Pourtant, un citoyen sur deux refuse de se soigner à cause du coût des soins.
Ces dispositions vont affecter le pouvoir d’achat des Français, sauf celui des plus riches.
Jamais un projet de loi n’aura porté un titre aussi justifié.
Vous comprendrez donc, j’en suis sûr, que l’avis de la commission reste défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Cette mesure annonce la remise en cause du système solidaire et collectif de Sécurité sociale.
En vérité, vous n’augmentez pas le pouvoir d’achat.
Voilà ce que vous faites : il faut le dire et l’assumer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
(« En effet ! » sur quelques bancs du groupe REM.) Il faut savoir perdre une élection.
Je vous invite donc à respecter strictement le temps qui vous est imparti.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite.
C’est un choix politique, m’a-t-on déclaré en commission des affaires économiques.
Il indiquait encore : « Elle bénéficiera à tous les Français.
Nous voilà rassurés – enfin, pas tout à fait.
Très bien ! La parole est à Madame Séverine Gipson.
Ce budget est assurément celui des promesses tenues.
La France est reconnue à travers le monde pour sa solidarité intergénérationnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Oui, les retraités contribuent aussi au développement de l’économie.
Nous ne pouvons accepter cet acharnement du Gouvernement contre les retraités.
Mais nous aurions tort de le considérer uniquement comme un texte budgétaire et technique.
Nous débattons d’une réforme profonde et globale de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
C’est donc une source d’injustice, contraire à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Il y a là une énorme injustice.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Vous voulez garder la maîtrise du temps.
Vous comprendrez que cela n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Cette situation est injuste, absurde et surtout contraire au droit de l’Union européenne.
Aujourd’hui, ces Français attendent du Gouvernement qu’il respecte ses engagements.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Elle devra être réalisée en protégeant tous les Français, actifs et non actifs.
Nous formulerons plusieurs propositions sur ces deux points au cours de la discussion.
La parole est à Madame Élisabeth Toutut-Picard.
Cette hausse aura deux conséquences.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Le PLF propose un gros cadeau pour les Français les plus riches.
Le PLFSS n’en propose aucun aux retraités.
Le PLF vous montre doux avec les premiers de cordée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Excellent ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Nous rejetons une telle disposition.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je souhaite revenir sur le cheminement de votre budget, sur sa méthode et ses objectifs.
En outre, vous veillez à maintenir les équilibres maastrichtiens en évitant les déficits excessifs.
Évidemment, l’équation est dure à résoudre.
Alors, vous avez deux solutions.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il ne faut pas toujours demander : il faut aussi essayer d’apporter des réponses.
C’est ce que j’ai fait dans ma dernière intervention.
J’aurais peut-être eu de brillants ministres, assis, ici, au premier rang.
J’aurais peut-être eu de brillants ministres, ici, au premier rang.
Je voudrais dire aussi qu’il n’y a pas de fatalité.
Aujourd’hui, il accueille une soixantaine d’enfants et soixante personnes y travaillent.
Nous avons accueilli trois centres pour handicapés, majeurs et mineurs.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Globalement, la baisse des taux de cotisation représente dix-sept virgule sept milliards d’euros.
Et… Merci, monsieur de Courson.
Il n’y a pas de perdant ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Ce bien précieux appartient à tous.
Avant, c’était la charité qui prenait en charge les besoins de santé.
La Sécurité sociale reste aujourd’hui d’une incroyable modernité.
Il est grand temps de le réformer et le Gouvernement s’y emploie.
» Dix ans plus tard, votre gouvernement semble vouloir parachever ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
L’article sept est la source même de la philosophie du Gouvernement.
Mais ce sparadrap souligne avant tout une philosophie.
Cette philosophie s’est manifestée dès l’examen du projet de loi de finances.
Dans un deuxième temps, vous choisissez de vous en prendre aux retraités.
Elle se sent aujourd’hui ciblée.
Dans notre pays, si attaché à l’esprit d’équité, vous déconstruisez cette valeur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
C’est pourquoi les députés du groupe MODEM soutiendront cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
C’est pour moi un véritable point de blocage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
La quatrième peine est encore plus lourde.
Une coquille vide livrée au privé, aux assurances santé inégalitaires et coûteuses.
La fin du droit de vivre dignement ».
Nous sommes bien évidemment favorables à la suppression de cet article.
Les priver de deux cent cinquante euros chaque mois est donc profondément injuste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Vous ne devriez pas cacher que les retraités paieront la majeure partie de la facture.
Je crains que l’hiver ne soit rude.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Je ne comprends pas que le Gouvernement s’acharne à ce point contre les retraités.
Moi non plus.
Seuls les retraités sont intentionnellement surtaxés par le Gouvernement.
Pourtant, ils n’ont spolié personne.
Les pénaliser, c’est jeter l’opprobre sur toute une catégorie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Malheureusement, vous la gâchez.
Je ne vous comprends pas.
Vous avez décidé de ne pas le faire.
C’est assez incompréhensible, et je le regrette profondément pour notre pays.
Vous aimez les idées simplistes ; vous aimez opposer l’ancien monde au nouveau.
À présent, vous vous amusez à opposer les Français utiles aux Français inutiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Cependant, la hausse de la CSG ne me semble pas être la bonne méthode.
Enfin, nous devrons faire attention aux effets d’une telle mesure sur l’emploi.
Nous avons également déposé un amendement en ce sens.
Merci, monsieur le président.
Vos interventions pourraient être regroupées en quatre grandes familles.
Certains clament qu’il faut dépenser davantage, en prenant l’argent où il se trouve.
Qu’ils n’hésitent d’ailleurs pas à documenter, comme on dit, leurs propositions.
Ce fut le cas du dernier orateur, que je remercie pour son honnêteté.
Prenons une retraite à neuf cents euros – retraite modeste, mais pas la plus petite.
En métropole aussi.
Pas forcément : tout dépend des produits.
La démonstration parle d’elle-même.
Ce ne fut le cas d’aucun autre intervenant, ce qui est dommage.
L’UDI l’a fait.
Vous avez été nombreux à parler de « solidarité intergénérationnelle ».
C’est vrai, les personnes âgées aident leurs enfants et leurs petits-enfants.
Notre proposition va d’ailleurs dans ce sens.
La CSG, c’est de la solidarité intergénérationnelle.
C’est la vertu de cette majorité.
Cela me semble particulièrement contre-intuitif.
Il faut que vous choisissiez vos arguments, camarades, si vous me le permettez.
En outre, il faut également distinguer les fonctionnaires et les contractuels.
Nous proposons la suppression des cotisations que nous pouvons supprimer.
Pour les contractuels, la cotisation maladie de zéro virgule sept cinq pourcent est supprimée.
L’État va intégralement compenser.
Il n’y aura pas de tour de passe-passe pour les agents publics.
Le gouvernement de Lionel Jospin avait augmenté la CSG, notamment pour les agents publics.
Il avait mis en place une compensation qui disparaît si l’agent change d’échelon.
C’est une mesure de pouvoir d’achat négative, si j’ose dire.
C’est un très mauvais combat que vous avez essayé de mener.
Ceci étant dit, j’espère vous avoir rassurés.
Je reviens un instant sur la question des indépendants.
cent pourcent des indépendants n’y perdent pas.
Et les agriculteurs ? Nous en parlerons à l’occasion des amendements.
Les indépendants n’y perdent pas.
C’est exactement la même chose que pour les retraités.
Pas dans les EHPAD.
Je vous l’assure, monsieur Viala.
Cet amendement a été voté par le groupe auquel vous appartenez, monsieur Viala.
L’administration fiscale accordera cette contrepartie tout à fait juste.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement traduit la position exprimée par les nombreux intervenants du groupe LR.
Malgré votre bonne volonté, monsieur le ministre, vous ne nous avez pas convaincus.
Cet amendement vise évidemment à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement propose de supprimer l’article sept.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’intérêt, monsieur le ministre.
C’est extraordinaire.
C’est un vrai talent.
Il vise à augmenter le taux de la CSG de vingt-deux pourcent.
C’est un fait établi.
C’est une réalité qui, elle aussi, est mathématique.
Ensuite, votre mesure est une ineptie économique.
Nous demandons également la suppression de cet article.
La CSG apparaît sur les feuilles de paie, contrairement à la TVA.
Vous avez changé d’avis, vous en avez le droit.
Vous avez évoqué les compensations pour les indépendants et pour les agriculteurs.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il l’a fait après la discussion générale.
À présent, nous examinons un à un les amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Il est grand temps de le réformer, et le Gouvernement s’y emploie.
L’amendement est défendu.
Qui l’aurait cru ? Certainement pas Michel Rocard, pourtant père de la CSG.
Déjà, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, celui-ci déclarait : « Je ne reconnais pas mon enfant.
» Et pour cause : alors que la mesure se voulait sociale, elle est devenue antisociale.
On a presque l’impression d’avoir remporté une victoire.
Les retraités, eux, aimeraient peut-être tout simplement être considérés… Je vous remercie.
…autrement que comme la variable d’ajustement de sa politique.
Cette hausse est injuste.
D’abord, elle divise les Français entre actifs et retraités.
Ensuite, elle n’est pas progressive.
Or l’impôt juste, c’est l’impôt progressif.
Chaque Français doit contribuer de manière égale, mais surtout en raison de ses facultés.
C’est ce qui permet véritablement de rendre du pouvoir d’achat.
Le taux de la CSG est en effet indépendant du montant des revenus du contribuable.
Pire, le Gouvernement promet des compensations qui, à ce jour, restent floues et insuffisantes.
Tous les retraités dont le revenu excède mille deux cents euros par mois sont concernés.
Vous rendez-vous compte que c’est considérable ? Cela correspond à un mois de courses alimentaires.
Il faudrait au minimum l’élever à deux mille cinq cents euros de revenus mensuels.
C’est juste ! Du moins, sommes-nous d’accord sur le principe, sinon sur les moyens.
Il faut augmenter le pouvoir d’achat ; il faut donc baisser les charges salariales.
En outre, vous compensez cette mesure par la CSG, à laquelle nous sommes radicalement opposés.
Voilà pourquoi nous avons déposé un amendement tendant à supprimer l’article.
La CSG est injuste, nous l’avons dit plusieurs fois.
J’ajoute qu’avec ce texte, vous construisez une usine à gaz.
Je vais achever mon argumentaire de tout à l’heure sur l’article sept.
Vous étatisez la branche Unédic.
D’une part, vos calculs sont inexacts, monsieur Darmanin.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais tous les grands distributeurs.
Le Gouvernement s’y est engagé à plusieurs reprises.
Le Gouvernement a en effet été convaincu par le rapporteur général.
Ce sera aussi le cas – on en a peu parlé – des détenteurs de capital.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Monsieur le ministre, je voudrais vous rappeler quelque chose.
Je ne peux que le regretter.
Mes chers collègues, l’article sept est fondamentalement injuste et inégalitaire.
Nous aussi ! Il y a en effet des ruptures d’égalité dans tous les sens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Clémentine Autain.
On entend un certain nombre de contrevérités que l’on ne peut pas laisser dire.
Je suis désolé de me répéter.
Bien entendu, cet article et cette disposition ne viennent pas de nulle part.
Pour ce faire, il faut déconstruire notre modèle social.
Tout cela procède d’une logique et vient de très loin.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Comme l’a signalé avec raison Monsieur le ministre, cet article suscite des discours philosophiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Votre démonstration ne tient objectivement pas la route.
Monsieur Joël Aviragnet a demandé la parole pour un rappel au règlement.
Je vous demande de respecter la procédure du rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cela redonnerait de la compétitivité aux produits faits en France.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit.
Notre groupe défend ardemment cet amendement.
L’objectif est de financer une partie de la protection sociale par la TVA.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je me souviens avoir entendu le Président Hollande regretter cette suppression.
Sur le fond, je rappelle que la TVA pèse sur la consommation.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Avis défavorable.
Vous avez la parole, cher collègue.
Voilà la grande différence.
Très bien ! Je donnerai la parole à deux intervenants en réponse au ministre.
Nous passerons ensuite au vote sur les deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’était qu’une plaisanterie ! Ce n’est que mon point de vue.
Voilà qui invalide votre argument.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, dernier intervenant avant le vote.
Je ne suis pas un adepte de la TVA sociale.
Il faut bien nuancer l’analyse, tout d’abord s’agissant des taux élevés.
Donc il faut cesser d’affirmer des certitudes et de manifester une forme d’arrogance.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous demanderai, chers collègues, de déposer les demandes de scrutin public par anticipation.
Vous avez la parole, cher collègue.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
On peut donc toujours se convertir.
Tel est ce que commande la sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Des propositions très intéressantes sont discutées dans cet hémicycle.
cent trente-six-deux du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Viry ? Non, je le retire, monsieur le président.
Seules entreprises personnes morales ainsi imposées, ils constituent à ce titre une étonnante exception.
Cette initiative plonge donc tout ce secteur d’activité dans une très dangereuse spirale.
C’est pourquoi l’amendement numéro huit cent soixante-quinze propose d’y renoncer.
L’amendement numéro huit cent soixante-dix-sept est une variante du précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il est défavorable.
Ne pas y soumettre les casinos serait difficile à justifier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.