La séance est ouverte.
Le résultat annoncé était donc erroné et minoré par rapport au nombre de votants.
L’Assemblée nationale a donc bien adopté le projet de loi.
À travers le droit, le système politique se dirige, s’organise et se limite lui-même.
C’est lui encore qui confie au Bureau un pouvoir réglementaire important.
Même les procédures de contrôle de la recevabilité financière sont précisément décrites par le règlement.
Celles-ci ont été évoquées en commission et je ne crois pas utile d’y revenir.
Dans cette procédure, le rôle du président de l’Assemblée est crucial.
La commission des lois a voulu ne pas remettre en cause cette réforme particulièrement consensuelle.
Je vous renvoie pour cela au développement consacré à ce sujet dans mon rapport.
À mon initiative, la commission a donc rétabli un calcul strictement proportionnel.
Il serait à tout le moins paradoxal d’anticiper sur leurs conclusions.
Il sera désormais écrit, puisque tel est l’objet de la présente résolution.
Il était visiblement urgent pour la France de débattre de cette question.
Mais c’est ce dernier point qui a posé problème.
Les Français seraient alors probablement attentifs et surpris.
Tel est d’ailleurs l’objet de notre motion de rejet préalable.
Eh bien, ce soir, mes chers collègues, nous débattons du règlement du jardinier.
Votre résolution coche les deux cases.
En pareil cas, l’article dix nouveau serait inapplicable.
Mais tel n’est pas le sens du texte qui nous est soumis.
Les Français ont déjà commencé à vous découvrir – vos travers, vos arrangements, vos inclinaisons coupables.
Nous examinons ce soir un texte clair, qui fait globalement consensus.
L’injustice est flagrante.
En outre, en Nouvelle-Calédonie, la formation politique que je représente a cogéré la collectivité.
Il s’agit là, à mon humble avis, d’un déni démocratique pur et simple.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Madame la rapporteure.
La composition de notre assemblée repose sur la notion de groupe politique.
Nous ne sommes pas responsables de la modestie de votre effectif.
Je pense que notre assemblée fonctionne d’ores et déjà très bien.
Chacun connaît le désaccord de fond que nous avons avec le Front national.
Pas sur tout ! Les populismes se rejoignent.
Pourtant, madame, votre réponse ne nous satisfait pas.
C’est une réalité politique.
Ce n’est pas comme ça qu’on lutte contre l’extrême-droite.
Ce n’est pas comme ça qu’on combat le Front national.
La parole est à Madame Catherine Kamowski, pour le groupe La République en marche.
Le groupe La République en marche va bien évidemment repousser cette motion de renvoi.
Revenons-en donc à l’essentiel.
Cela fonctionne ainsi depuis mille neuf cent soixante-quatorze.
Ceux-ci doivent représenter un courant correspondant à une réalité.
Je comprends que cela n’ait pas suscité un engouement général.
Cela permettra un meilleur équilibre dans notre assemblée.
Le consensus est nécessaire au bon fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Quel que soit le groupe auquel nous appartenons, nous devons avoir notre mot à dire.
Entre copains ! Je pense notamment aux postes de vice-présidents.
Aussi, il me semble normal que chaque groupe obtienne une vice-présidence.
Telles sont les quelques objections que formule notre groupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Mon propos sera centré autour de trois idées.
Elle évoque aussi la place de l’opposition, puisqu’un des questeurs doit y appartenir.
Plusieurs observations peuvent être faites.
D’une part, la répartition des responsabilités est par nature « contingente ».
Pour faire simple : le groupe majoritaire est celui qui a l’effectif le plus élevé.
Ainsi – c’est ma troisième observation –, cette situation n’est pas sans soulever de problèmes.
Autrement dit, il s’agit de réconcilier le déclaratif et le réel.
J’espère que ces sujets seront clarifiés lors de la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il faudrait tout faire « en même temps » : nous commençons à avoir l’habitude.
Pourtant, le président François de Rugy a décidé unilatéralement de créer des groupes de travail.
Nous devrions pouvoir avoir une discussion contradictoire autour de cet article quarante.
Il faut, enfin, que nous définissions des conditions de travail acceptables.
Nous n’avons pas vocation à rester cloîtrés, enfermés entre nous pendant cinq ans.
La vraie question, c’est la vie de notre assemblée – et la vie, tout court.
La parité au sein du Bureau mériterait, enfin, d’être garantie de façon pérenne.
Or il n’est pas de processus plus ouvert que celui-ci.
Tout le monde peut y participer, y compris nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Nous applaudissons donc ! Poursuivez, monsieur Jumel, vous seul avez la parole.
C’est tellement facile ! Bref, le nouveau monde sans aspérité, sans âme, sans assise territoriale.
Vous nous proposez aujourd’hui d’en améliorer l’application.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.
Abordons à présent le champ de cette réforme.
Enfin, ce texte est tout de même une main tendue.
Il s’agit donc, vous le voyez, d’une démarche importante.
Cela niait, pour être très clair, les droits de l’opposition.
Dans toutes les démocraties occidentales, les droits de l’opposition sont respectés.
Ces postes sont importants, de même que l’ensemble des postes au sein du Bureau.
Parfois le couperet tombe, ce que nous acceptons plus ou moins facilement.
Le Bureau a, enfin, des attributions plus spécifiques, notamment pour l’application de mesures judiciaires.
Le Bureau a donc une importance considérable.
Or, jusqu’à présent, encore une fois par consensus, l’opposition y était largement représentée.
Nous verrons bien.
Cela permettra à notre vie démocratique de respirer et de se développer.
Autrement dit, à chaque jour suffit sa peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Notre réussite collective passe par cette voie, celle de la confiance.
Plus encore, l’opposition est désormais plus protéiforme que jamais.
L’opposition jouait et rejouait le « procès symbolique du pouvoir ».
Monsieur le président, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes toutes et tous différents.
Nos parcours, nos convictions, nos tempéraments diffèrent parfois, et même souvent.
Mais, dans nos différences, ici rassemblés, nous formons collectivement l’Assemblée nationale.
De nos différences naît cette vitalité parlementaire, dans laquelle s’ancre la République.
C’est d’ailleurs mon cas.
C’est peut-être une chance pour notre pays.
Non, le calendrier républicain ne débute pas le sept mai deux mille dix-sept.
Non, notre responsabilité n’est pas de tout balayer.
Bien dit ! Nous le refusons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Au commencement, les Français crièrent leur exaspération devant l’évolution des partis politiques.
Fiat lux : La République en marche remporta l’élection.
Jupiter nous parla d’une conception renouvelée de la vie politique.
Jupiter appela la mise en scène En marche.
Jupiter dit alors : Faisons une loi sur la transparence de la vie politique.
Que l’assemblée soit unanime et que les seuls groupes parlementaires alternatifs soient constructifs.
Jupiter dit : Proposons le texte à la représentation nationale.
Je proposai à ce moment une dizaine d’amendements sur la représentation des non inscrits.
La définition des groupes minoritaires et des groupes d’opposition laisse d’ailleurs à désirer.
Les services de l’Assemblée analysèrent ces propositions.
Jupiter ne dit rien, mais les échanges ne furent pas très constructifs.
Ce fut un cinquième et mauvais tour joué aux non-inscrits.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Et il ne faut en rien regretter cet appétit de transformation.
Ces débats-là ne sont pas mineurs.
En outre, le groupe La République en marche porte ardemment cette volonté de transformation.
Le chantier est immense.
Colère retenue ! Colère sereine, colère tranquille.
Il y avait la force tranquille, chers collègues ; il y a maintenant la colère tranquille.
Cela dit, il y a un temps pour chaque chose.
En effet, certains d’entre nous sont un peu « en avance de phase ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-six, portant article additionnel avant l’article unique.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le soutenir.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Deux oratrices sont inscrites sur l’article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Et pourtant, ils n’ont pas les mêmes droits que vous.
la manière de faire de la politique doit changer.
Ils n’avaient pas besoin d’un règlement pour discipliner leurs chamailleries.
Aujourd’hui, les gros partis n’y parviennent même plus, soulignant par là leur épuisement.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Grâce à la voix prépondérante du président, le fait majoritaire serait garanti.
Cette proposition alternative nous semble plus raisonnable que la vôtre.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Ces postes ne sont pas des postes politiques, mais des postes d’organisation.
Concrètement, ces objections ne tiennent pas.
Je formulerai les mêmes objections à l’amendement numéro dix-huit.
Aujourd’hui, il y a sept groupes.
L’avis est donc défavorable sur les deux amendements.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je suis prête à croire en votre bonne volonté.
Sans naïveté, on peut considérer que vous faites là un pas, certes insuffisant.
Aussi, je vous propose de donner dès à présent le ton du débat à venir.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cette disposition objective devrait répondre à votre désir de transparence.
Les avantages correspondent à des sujétions particulières et sont donc parfaitement justifiés.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
C’est un amendement de bon sens.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article unique.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement devrait donc en toute logique recueillir l’unanimité des votes.
D’ailleurs, pour la première fois, le bureau est totalement paritaire.
Pour la première fois, les présidences de commissions permanentes sont paritaires.
Or, en imposant un certain nombre de conditions supplémentaires, nous rendrions cet accord plus difficile.
En l’état, la commission émet un avis défavorable à cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Mathilde Panot.
Il faut savoir, à un moment donné, prendre des décisions politiques fortes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il est inutile d’interpeller à nouveau Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à améliorer la transparence du travail de la questure.
Je vous épargne la longue série des mesures qui ont été prises.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement procède de la même logique.
Nous souhaitons que les questeurs informent les présidents de groupe de leurs décisions.
Cette proposition renforcerait la transparence dont nous avons tant parlé en juillet pour les députés.
Les questeurs doivent pouvoir nous informer.
Ce n’est pas ce que j’ai proposé.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Naturellement, cette disposition a été censurée.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement exclut bien évidemment un contrôle juridictionnel de la Cour des comptes.
Avis défavorable sur cet amendement, qui me semble largement satisfait.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il y a une confusion entre les différentes missions de la Cour des comptes.
La certification des comptes est distincte du contrôle administratif de la comptabilité.
Nous parlons bien du contrôle des dépenses.
Cette question ne semble pas abordée dans l’amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour présenter les deux amendements.
C’est absurde.
Le fait de prendre soin, de nourrir, d’éduquer un enfant est un acte naturel.
Il est nécessaire de créer une crèche à l’Assemblée nationale.
Les futurs enfants et toutes les personnes concernées vous remercient.
Il faut donc attendre les résultats de l’étude.
Vous n’avez pas étudié la question, voilà tout.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
L’idée peut être intéressante, mais elle me semble d’inspiration très parisienne.
Il faut une crèche dans chaque circonscription ! La parole est à Madame Clémentine Autain.
Et nous ne sommes pas au bout du chemin.
En la matière, nous avons beaucoup, beaucoup de travail.
) Je mets aux voix l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
C’est ce que prévoit la première partie de l’amendement.
C’est ma petite bataille, la pierre que j’apporte à l’édifice.
Je pense que nous en avons les moyens, à plus d’un titre.
Donc avis défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Je me suis donc demandé à nouveau ce que signifie l’expression « affinités politiques ».
C’est naturellement le mot « politique » qui a retenu mon attention.
En d’autres termes, la politique est ce qui concerne le citoyen.
Embourbés dans un peu trop d’idéologie, ils confondent « famille politique » et « affinité politique ».
Tel est, me direz-vous, le principe des groupes.
Eh bien, je ne trouve pas cela normal.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Vous ne comprenez pas, madame la rapporteure, ou vous faites semblant de ne pas comprendre.
Le groupe République et liberté comptait plus de quinze membres.
Le problème n’est pas là.
Il réside seulement dans l’existence d’un seuil.
Nous nous sommes souvent montrés hostiles à l’abaissement du seuil.
À un moment donné, il faut définir un seuil pour permettre un regroupement politique.
Elle vous a très clairement répondu.
La réponse qui vous a été faite, comme les précédentes, porte précisément sur votre demande.
Vous vous drapez dans une volonté de… Vous n’avez pas compris.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Chers collègues, je sors de ma réflexion sur les députés non inscrits.
J’y reviendrai en défendant les amendements suivants.
Notre assemblée compte sept députés du Front national.
Parmi les non-inscrits, nous sommes pour ainsi dire sept députés localistes.
Nous pourrions ainsi former un groupe sur des bases claires.
Abaisser ce seuil serait tout à l’honneur de la majorité.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Je suis désespérée qu’on puisse déposer des amendements à ce point circonstanciels.
Vous venez de l’exprimer.
Il faut croire que vous avez peur d’eux.
Non ! Rassurez-vous, nous ne sommes pas les méchants de la maison.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut que vous l’assumiez.
Peut-être êtes-vous déjà en train de le faire, et c’est très bien ainsi.
Merci de votre franchise ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je n’achète donc pas votre argument.
C’est un raisonnement que je pourrais admettre.
Le nombre de députés n’est pas le seul élément à considérer.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
L’amendement est de cohérence.
Les députés non inscrits ne doivent pas être considérés comme des députés de seconde zone.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante rectifié.
Je ne vais pas répéter ce que j’ai dit.
Vous avez le droit d’expression dans l’hémicycle, nous le constatons ce soir.
Vous avez déposé des amendements.
Vous vous exprimez en commission.
Réunissez-vous donc et regroupez-vous ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous proposons également de calquer notre règlement sur celui du Sénat.
À ce titre, nous faisons preuve d’imagination.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour les soutenir.
En écoutant nos débats, il m’arrive parfois de m’interroger.
En effet, certains propos sont assez éloignés du texte dont nous débattons.
Cela a été reconnu sur tous les bancs de cet hémicycle.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
On a eu ce débat en commission.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Nous souhaitons donc qu’ils soient considérés comme tels.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Mais le lifting, aussi réussi soit-il, ne gomme pas l’âge.
Mon avis sera donc inlassablement le même – défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Vous avez indiqué, dès l’ouverture des débats, qu’aucun amendement ne serait accepté.
Vous êtes face à vos contradictions et à vos scandales.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
L’égalité de traitement des députés doit passer de la fiction à la réalité.
Monsieur Chenu, l’amendement numéro quatre-vingt-treize est défendu ? Oui, monsieur le président.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cela permettrait aux députés d’exercer leurs droits parlementaires élémentaires.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Autrement, il ne sert à rien de voter un règlement.
Nous ne sommes pas en capacité d’organiser correctement les navettes parlementaires.
Vous le savez, le Parlement n’a pas la main sur cela.
Dans les faits, ce n’est pas possible, et cet amendement permet de le faire.
En conséquence, la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.