La séance est ouverte.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Nous tenions à rappeler ces faits.
Je prends néanmoins note de vos remarques, et nous reviendrons vers vous.
Sur ce sujet, je souhaite que nous allions au bout du chemin.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
En effet, le dispositif proposé par cet amendement paraît excessif.
Le caractère extrêmement dissuasif de cette dernière mesure constituera un puissant outil de régulation.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
À défaut, je serais conduite à en demander le rejet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne retirerai pas cet amendement, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne suis pas du tout d’accord avec vous, cher collègue.
J’ajoute que le risque de massification est réel.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Selon nous, l’argument de la masse n’est pas recevable.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
Vous vous exprimerez sur le prochain amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je retire l’amendement.
Aujourd’hui, il convient d’aller plus loin.
En effet, dix ans d’inéligibilité devrait être un minimum et non pas un maximum.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais apporter mon soutien à cet excellent amendement.
Ce serait, dans le cadre de cette loi de moralisation, un signal clair.
Deux philosophies s’affrontent ici.
Si nous voulons réellement moraliser la vie politique, il faut envoyer un signal très clair.
Les Français nous font confiance.
Il faut avoir confiance dans la justice.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur David Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est également défendu.
Le dispositif proposé prévoit une peine complémentaire.
Le mécanisme de la peine complémentaire ne peut donc s’appliquer dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation.
Du reste, nous avons déjà eu ce débat hier, au sujet de l’article premier.
Avis défavorable aux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Nous avons déjà eu un débat sur le casier judiciaire hier.
La disposition que vous proposez est donc très générale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je me pose une question sur le casier judiciaire qui, de mémoire, comporte trois volets.
Cet amendement, s’il était adopté, poserait un vrai problème.
Des règles relatives à la parité existent déjà, qui peuvent entraver ce financement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je voudrais vous mettre en garde contre des excès de zèle.
La liberté n’est pas la licence, cher ami.
J’en viens au sujet du débat.
J’y insiste, madame Untermaier : à caractère politique.
Or vous et moi avons en commun des connaissances sur le sujet.
C’est pour cela que je le fais à nouveau.
C’est un mauvais raisonnement ! C’est le règlement.
C’est ce que l’on appelle communément « le pantouflage ».
Pourtant, ces personnes ont connaissance de dossiers sensibles, parfois essentiels ou confidentiels.
Non ! Nous vous demandons donc de retirer votre amendement.
C’est une simple faculté.
Veuillez laisser Madame la garde des sceaux poursuivre.
Nous en parlerons ensuite.
Il n’y a pas de doute : ils sont clairement considérés comme des agents publics.
Pour cette raison, monsieur le député, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
C’est du corporatisme ! La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Il nous a été systématiquement rétorqué qu’elle concernait les parlementaires.
C’est donc là qu’il faut moraliser la vie publique.
Vous avez assisté à des débats très clairs au Sénat sur la question.
Selon moi, il faut faire preuve d’initiative.
Selon moi, il faut être beaucoup plus rigoureux en la matière.
Je retire donc mon amendement.
Merci, madame la présidente.
Nous reprenons cet amendement à notre compte pour deux raisons.
Il faut donc rétablir une frontière étanche.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Tel est le point délicat.
C’est la raison pour laquelle je ne perçois pas l’utilité de cet amendement.
Il s’agit d’avoir un système juridique clair.
Dont acte ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
(Sourires.) Le problème est aujourd’hui le suivant.
En même temps, on voit bien que tout cela est une fiction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière, premier orateur inscrit sur l’article.
Vous avez répété plusieurs fois hier le mot « transparence », qui guide ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Une remise à plat nécessiterait que nous ayons le temps de débattre.
Nous voterons donc contre cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Il est une épée de Damoclès au-dessus de la liberté d’expression.
Une peur qui finit par châtrer, d’abord le langage, puis la pensée elle-même.
L’Assemblée nationale a fait des efforts.
Pourquoi ? Parce qu’un ministre, ou un directeur d’administration centrale, prend des décisions seul.
Il en va de même pour son directeur d’administration centrale.
Vous avez appelé à voter deux fois, presque trois.
Cela m’a rappelé ce qui s’est passé la semaine dernière.
J’ai simplement omis de rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) L’article a seulement recueilli six voix pour.
La commission a supprimé l’article premier ter.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Le vote sur le précédent article n’a pas eu lieu, madame la présidente.
Vous avez toutefois raison de faire ce rappel à l’ordre.
Regardez la vidéo ! J’ai appelé au vote pour et contre.
Vous n’avez pas entendu.
Si nous n’avons pas entendu, nous n’avons pas pu voter.
Il y a un souci de micro, c’est tout.
J’ai déjà répondu sur le vote de l’article premier bis A.
Monsieur Corbière a la parole.
Madame la présidente, l’Assemblée doit avoir pleinement confiance dans les votes.
Manifestement, ce n’est pas le cas.
Je répète que j’ai appelé le vote pour et le vote contre.
L’article a été adopté.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Je ne reviens pas sur les conditions dans lesquelles le vote s’est déroulé.
Je partage en tout point les propos de Monsieur Philippe Vigier.
Il a été adopté.
Je ne mets pas en cause votre version : il a été adopté, très bien.
Mais cela flotte, et le débat n’avance pas.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour un rappel au règlement.
Cependant, j’appelle votre attention sur un point en particulier.
J’ai bien pris note de vos remarques.
En outre, il rallonge le délai de prescription des infractions occultes et dissimulées.
Nous proposons de porter à nouveau ce délai à vingt-cinq ans.
Effectivement, nous avons parlé longuement de ce sujet.
Le verrou de Bercy est anachronique : il date de plus d’un siècle.
Nous devons faire un grand pas de justice fiscale.
Il s’agit donc d’un amendement de repli.
C’est pourquoi je vous ai demandé de le présenter.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Le soupçon gangrènera alors l’action de l’État en la matière.
Madame la présidente, je ne comprends plus rien à nos débats.
Relisez-les : ce sont des amendements différents.
Mais oui ! Par ailleurs, plusieurs groupes vont soutenir des amendements identiques.
Vous nous empêchez de le mettre en évidence.
Il y a donc un problème politique dans la manière dont vous présentez les choses.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous menez ces débats d’une façon incompréhensible.
Un amendement principal doit être mis aux voix avant les amendements de repli.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
La séance a déjà été suspendue.
La nuit dernière, nous avons également connu des suspensions de séance.
Autrement dit, l’amendement principal est examiné d’abord, les amendements de repli viennent ensuite.
Voilà ce que prévoit le règlement.
Nous pourrions retrouver notre calme, mais le principe de la présidence infaillible est insupportable.
Le reste, ce sont des histoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale.
Telle est la justification de cette succession d’amendements.
Madame la présidente, on n’y comprend plus rien.
Je veux consulter mon camarade Chassaigne et quelques autres qui me semblent de bon conseil.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela se pratique.
Nous passerons ensuite aux amendements numéros vingt et un et identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur les articles cent et quatre-vingt-quinze.
Mais l’organisation de la présidence est votre privilège.
Le règlement est au service de la politique, pas d’une vision administrative des débats.
Maintenant, nous appelons à la raison politique.
Nous en avons discuté aujourd’hui ; elle peut être créée dans les jours qui viennent.
Cela étant, nous faisons face aujourd’hui à une situation qui mérite une certaine réflexion.
Nous serions dans l’incapacité de traiter l’ensemble des plaintes ».
Voilà ce que dit Madame la procureure.
Ce sera bien évidemment cette assemblée qui décidera.
Voilà, monsieur le président, ce que je tenais à dire aujourd’hui.
Nous ferons preuve de souplesse, mais sans excès.
Certains d’entre vous l’ont dit, c’est un système très ancien.
Je crois qu’il est important de le savoir pour en mesurer la portée.
Le parquet national financier est saisi et la justice fera bien entendu son travail.
C’est un point qui mérite également d’être entendu.
Douze orateurs ont demandé la parole, huit de l’opposition et quatre de la majorité.
Absolument, monsieur le président.
Je suis d’accord avec ce que vous avez dit, madame la ministre.
Ne votons pas dans la précipitation.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voudrais tout d’abord répondre au rapporteur général.
Voilà dix ans que l’on tergiverse ; cela a trop duré.
Vous n’avez aucun argument sérieux en sa faveur.
Cette opposition me gêne.
Néanmoins, l’exemplarité est essentielle.
C’est pourquoi, si un amendement contenait cette proposition, je m’y opposerais.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Madame la ministre, merci pour les explications très claires que vous nous avez données.
Les transmissions d’informations se font donc plus facilement.
D’ailleurs, on a constaté une diversification des dossiers transmis au pénal.
Est-ce suffisant ? Je ne sais pas.
C’est pourquoi il me paraîtrait pertinent de rédiger un rapport d’information.
De nombreux rapports ont été rédigés depuis deux mille douze, j’entends bien.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, seule Madame Avia a la parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Une fois encore, nous sommes amenés à constater un mépris de la procédure parlementaire.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
C’est le seul domaine dans lequel on constate une telle exigence.
Notre groupe, le MODEM, étant raisonnable, il a aussi entendu l’argument financier.
Très bien ! C’est là un fait politique, comme le disait notre collègue Mélenchon.
Merci de conclure.
Tel est le dispositif.
Or seuls mille dossiers sont transmis à la CIF, soit quinze fois moins.
Bref, il y a une marge.
Merci de conclure.
Mais, au minimum, revenons-en au texte du Sénat.
Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Enfin, il a été question du pragmatisme et de l’efficacité de la négociation.
Le ministre l’a refusée au motif qu’une discussion suffirait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Cédric Villani.
Nous avons aussi entendu, tout à l’heure, l’avis du rapporteur général du budget.
Permettez-moi donc de supposer que tout n’est pas si simple que cela...
La confusion de tout à l’heure n’était en vérité pas si surprenante.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro trois cent sept.
L’amendement numéro vingt et un a déjà été défendu par Monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Je m’adresse donc à tous nos collègues de la République en marche.
Si vous voulez votre commission, vous pouvez même décider de la créer.
Nos collègues Laurence Vichnievsky et Charles-Amédée de Courson ont très bien éclairé le sujet.
Il s’agit simplement de laisser la justice faire son travail dans ces cas-là.
Le Sénat a adopté cette disposition à l’unanimité.
Nous avons suffisamment d’éléments pour faire un vrai choix dès cet après-midi.
Le texte équilibré du Sénat permet de retrouver diversité et un peu de sérénité.
On estime la fraude fiscale annuelle à au moins quatre-vingts milliards d’euros par an.
La gestion vertueuse de la République commence par faire sauter le verrou de Bercy.
Ici, il s’agit d’un aménagement.
De construction récente, cette institution est reconnue et a fait la preuve de son efficacité.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
C’est donc, en définitive, un tout petit amendement.
Oui ! Seul Monsieur de Courson a la parole.
Ni les arguments de la ministre ni ceux de la rapporteure ne sont donc valables.
Le refus de prendre en considération cette intelligence parlementaire relève de l’entêtement.
Voici enfin de quoi achever de vous convaincre.
J’aimerais qu’entre nous règne le respect.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article.
Longtemps, trop longtemps, nous avons fermé les yeux.
Cela ne peut plus durer.
Soumettons-nous à ces nouvelles règles et nous pourrons alors exiger que tous s’y soumettent.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Cela fait autant de mal politiquement que s’il s’agissait d’un élu.
Nous aimerions vous entendre sur ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Joachim Son-Forget.
Je présenterai, à ce titre, un amendement à l’alinéa quatre de l’article deux.
Cependant, nous ne devons pas faire de la transparence une fin en soi.
L’éthique doit rester notre priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Nous sommes sensibles au combat contre tous les conflits d’intérêts.
Cela n’est pas sans nous interroger sur de possibles conflits d’intérêts.
Nous présenterons donc plusieurs amendements afin de préciser les choses.
Il a raison ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Mais, comme d’autres collègues l’ont dit, il nous semble insuffisant.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
La richesse d’une assemblée, c’est l’expérience des membres qui la constituent.
Avant d’être un problème, cette expérience est une richesse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Il faut donc que les organes de contrôle puissent fonctionner correctement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame Nathalie Elimas.
C’est d’ailleurs l’un des sujets centraux de ce texte.
Il faut donc agir, et agir pleinement.
Le texte du Sénat est certes bon, mais insuffisamment large pour couvrir toutes les situations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
C’est une question de cohérence par rapport à vos objectifs.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Tout cela n’est pas anecdotique, madame la ministre.
Ce sont des points importants.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par Monsieur Corbière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Mais le diable est dans les détails ; aussi, je voudrais soulever trois problèmes.
Je dirai quelques mots pour abonder dans le sens de Monsieur Abad.
Merci, madame la présidente : vous présidez très bien.
Ce n’est pas grave, ce sera pour la prochaine fois.
Je voudrais commencer par le commencement.
Merci, madame la présidente, d’avoir supporté mon intervention avec un remarquable stoïcisme.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article deux a pour objet de renforcer la prévention des conflits d’intérêts.
Mais encore faut-il que les procédures envisagées soient pragmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Ce projet de loi vise les élus, et évite les hauts fonctionnaires.
C’est volontaire ! C’est fait exprès ! Permettez-moi de vous donner un exemple.
Et, puisque vous exonérez la haute fonction publique, celle-ci peut se sentir protégée.
Je ferai une deuxième remarque, au sujet de l’alinéa cinq.
La parole est à Monsieur Jacques Maire.
Je voudrais revenir sur la question de la déontologie des parlementaires et des hauts fonctionnaires.
Il faut bien distinguer les deux.
Concernant les parlementaires, la logique de déport prévue par cet article se comprend assez bien.
Je me permettrai d’évoquer un second exemple : le mien.
Diplomate d’origine, j’ai ensuite travaillé pendant dix ans dans un groupe international privé.
Je serais plutôt de l’avis du collègue qui vient de s’exprimer.
Je me suis senti quelque peu visé, étant conseiller référendaire à la Cour des comptes.
Ne mélangeons pas tout.
Il est en effet très important d’assurer cette fluidité au sein du Parlement.
De plus, nous allons, en accord avec le président, renforcer ses pouvoirs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Notre objectif est de protéger ainsi les parlementaires qui assument des fonctions électives locales.
Vous ne pouvez pas déjuger la commission ! C’est discourtois.
C’est pourtant un bon amendement.
Or ce n’est absolument pas le cas.
Mes chers collègues, nous allons à présent entendre, sur cet amendement, plus de deux orateurs.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Nous venons d’entendre la rapporteure de la commission s’exprimer à ce propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie la rapporteure pour son avis défavorable.
Le règlement de l’Assemblée nationale pourra tout à fait opérer une telle distinction.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Dans une telle hypothèse, il n’aurait pas été nécessaire d’examiner cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Représenter le peuple, c’est l’inverse de cela.
Nous avons eu en commission une longue discussion sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’amendement du Gouvernement me paraît aller dans le bon sens.
Madame Batho sourit.
Mais cela arrive, chère collègue, et vos contradictions internes font d’ailleurs votre charme.
(Sourires.) Deuxième exemple : nous sommes également nombreux à être conseillers municipaux, départementaux ou régionaux.
C’est vrai.
C’est parfaitement compatible.
Ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
En revanche, en la matière, il est abusif de stigmatiser le seul législateur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, tendance rapporteure.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Ce dispositif paraît impraticable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce registre de déport est évidemment une très mauvaise solution.
Mais le cumul de ces deux philosophies ne peut aboutir qu’à une impasse.
Il est tout de même curieux de vouloir se priver de certaines compétences.
Ce système serait aberrant.
Il faut donc soutenir l’amendement de Madame Batho, mais combattre son raisonnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Si nous votons cet amendement, nous changeons la nature du régime qui est le nôtre.
Il importe donc de bien réfléchir.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je souhaite aller dans le sens de Madame Batho.
Regardons les choses en face.
C’est le cas aussi dans la fonction publique.
Nous voterons donc cet amendement tendant à supprimer le registre des déports.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je voudrais évoquer le métier de chirurgien, à titre d’exemple.
Il serait bon parfois d’abandonner l’idéologie pour faire preuve de pragmatisme.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
L’amendement numéro quatre cent deux est également défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.