La séance est ouverte.
Sur ces amendements, le groupe Nouvelle Gauche a déposé une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces cadeaux viendront-ils alimenter l’investissement productif ? Rien ne le prouve.
Devant tant d’incertitudes, nous demandons tout simplement la suppression de l’article onze.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux.
Ensuite, on peut douter de son efficacité.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-sept.
Je me demande ce que vous avez à cacher.
Je préfère que l’on rémunère le travail plutôt que le capital.
Dans la précédente législature, nous avions imposé au même barème travail et capital.
Vous revenez sur cette orientation.
Monsieur Saint-Martin, j’ai entendu dire que Thomas Piketty avait approuvé la flat tax.
Je l’ai appelé pendant notre interruption de séance, et il dément la soutenir.
La prise de risque se construit, mais ne se décrète pas.
C’est même le double jackpot pour les ultra-riches avec l’article suivant.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-trois.
Son gain aurait été de deux cent soixante-dix-huit mille euros.
Vous pourrez lui dire de notre part, cela lui fera très plaisir.
En d’autres termes, les PME paient les actions accumulées dans les grandes entreprises.
Certains l’ont rêvé, nous souhaitons le faire.
L’avis est évidemment défavorable.
Le principe de transparence sera respecté.
Nous vous proposons d’essayer autre chose.
Le ministre a répondu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Cet amendement vise à aller un peu plus loin et à simplifier les choses.
À peine née, la flat tax est déjà assortie de multiples niches fiscales.
Elle comporte également de nombreuses exonérations.
Son taux effectif est donc amené à varier entre 0 et trente-quatre pourcent.
La complexité est excessive au regard des cas d’application.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’avis est défavorable.
Mais il faut aller jusqu’au bout, monsieur le ministre.
C’est l’objet de l’amendement que je vous soumets.
Il ne serait donc pas cohérent d’associer ces deux dispositifs.
L’avis est donc défavorable.
Le capital immobilier, quant à lui, n’est pas mobile.
C’est la première raison pour laquelle notre avis est défavorable.
La deuxième raison est la suivante.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement n° mille cent cinquante-huit.
C’est donc assez complexe.
Les attributions gratuites d’actions sont un dispositif important.
Il n’y a pas de raison d’ériger un tel barrage.
Il introduit néanmoins un régime fiscal trop favorable aux actions gratuites.
Nous proposons donc de maintenir le dispositif du Gouvernement.
L’avis de la commission est défavorable.
Vous avez rappelé, monsieur le président, que ce régime a beaucoup varié.
Conservons donc l’actuel.
Très concrètement, ces actions gratuites bénéficient déjà d’un abattement de cinquante pourcent.
Nous plafonnons ce dispositif à trois cent mille euros, ce qui est déjà très généreux.
La générosité a ses limites.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Faute d’en avoir obtenu la suppression, nous présentons cet amendement de repli.
Vous faites donc un pari à deux milliards d’euros annuels, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-trois.
Je suis tout à fait favorable à la flat tax.
C’est injuste ! J’aimerais, par ailleurs, évoquer la distribution de dividendes.
Il s’agit là d’un bref rappel fiscal sur la vraie disponibilité des revenus.
Il ne s’agit donc pas d’un cadeau colossal.
Mon amendement vise à assurer une forme de solidarité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le texte préserve donc une certaine égalité de traitement.
Nous visons la simplicité.
Je suis attaché, comme lui, à la justice fiscale et sociale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je suis également défavorable à ces amendements.
Vous prévoyez, par ailleurs, des dispositions en matière d’ISF que chacun a bien comprises.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Mêmes mouvements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-deux.
Les amendements numéros cent trente et un et mille deux cent quatre-vingt-cinq sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° quatre cents.
Elle sera pénalisée demain si elle souscrit un PEL.
Vous me direz que le stock n’est pas concerné.
Ce sont dix-sept millions d’épargnants qui seront, de fait, pénalisés.
Ils n’ont pris cet argent à personne, ils l’ont gagné.
Il serait intéressant, monsieur le ministre, de vous entendre sur ce point.
Il vous est donc proposé d’exclure ces revenus et l’assurance vie du PFU.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir le régime fiscal actuel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit de préserver le régime fiscal actuel de l’assurance vie.
Dorénavant, le forfait unique à trente pourcent s’appliquera.
Cela est contraire aux principes fondamentaux de la fiscalité.
Je ne reviendrai pas sur ce point, que nous avons très largement développé en commission.
Il y a là une difficulté quant à la façon de considérer l’épargne.
Nos concitoyens sont à la recherche d’une sécurisation de leur épargne.
Je serai donc bref.
Il me semble important de réorienter cette épargne vers une économie plus productive.
La fiscalité de l’assurance vie est un autre sujet.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons fait un choix de justice.
Voilà un régime particulièrement favorable, et nous ne voyons aucune raison de le modifier.
Je ne suis pas certain que cela serait plus avantageux.
Ne rajoutons pas des avantages aux avantages.
Conservons une fiscalité juste.
C’est le sens de notre projet.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La valeur des cinq cents fortunes est passée de quatre-vingts à cinq cent soixante-dix milliards.
Elle a été multipliée par sept.
» Nous avons là un mouvement historique qui va vers l’inégalité.
Nous n’avons plus qu’à partir puisque nous ne pouvons plus nous exprimer.
Vous ferez le débat tout seul ! Nous ne pouvons même pas répondre au Gouvernement.
C’est inacceptable ! Je vous prie de bien vouloir regagner vos places.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je donnerai alors à chacune des oppositions… Par groupe ? Non, par roulement.
Nous reprenons nos travaux sur cette base.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
J’aimerais comprendre, madame la présidente.
Je vous remercie d’en tenir compte.
C’est déjà un assouplissement par rapport au Règlement.
Je peux toutefois continuer à l’appliquer strictement.
Il nous faut avancer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Cet amendement propose de revenir à la situation actuelle.
Il s’agit d’un amendement technique en deux parties.
L’objet de la première partie est de remonter les abattements au niveau antérieur.
N’importe quoi.
J’ai du mal à suivre votre raisonnement, madame Dalloz.
Ceux-ci portent sur les intérêts, non sur les sommes prélevées.
J’ai cité Challenges tout à l’heure.
Permettez-moi de citer un autre magazine marxiste, le Financial Times, que voici.
On y lisait ceci : « La France réfléchit à des réductions d’impôts pour les riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Nadia Hai.
Aujourd’hui, vous voulez augmenter les abattements dans le cadre du PFU.
Laissez-la conclure son intervention.
(Madame Nadia Hai désigne les bancs des groupes NG, GDR et FI.
J’ai donc le droit d’exprimer mon incompréhension.
Je vous prie de m’indiquer sur quel article il se fonde.
Comme tout le monde ici, madame la présidente, nous vous avons entendue.
C’est ce que j’ai fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, nous sommes tous raisonnables.
Ce sont les trois seuls amendements que nous avons déposés.
Ce n’est pas Monsieur Ferrand, mais moi-même qui préside nos débats ce soir.
Arrangez-vous, alors ! De plus, Monsieur Ruffin m’avait déjà demandé la parole.
Je vous invite à la demander peut-être plus tôt, de façon à pouvoir vous exprimer.
Ce fut le cas.
Franchement, madame la présidente, j’ai bien du mal à comprendre.
Pour chacun d’entre nous, ce débat est essentiel.
Je vous laisse juge de cette question.
Je demande donc une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue pour une minute.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La séance est reprise.
Nous revenons à l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf, que je vais mettre aux voix.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Magnier ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Défendu, si vous le permettez, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il ne faut donc pas taxer les capitaux, car ils risquent de fuir.
Un peu moins mobiles, mais qui le restent tout de même : les entreprises.
Les troisièmes dont on nous dit qu’ils risquent de fuir, ce sont les riches.
On parle beaucoup, au moment de la réforme des retraites, de taxer les riches.
Encore faut-il qu’il y en ait.
Que reste-t-il, alors, d’immobile ? Nous ! Nous, qui ne risquons pas de nous délocaliser.
Je ne veux pas partir pour Andorre ou Jersey.
Mes enfants se trouvent à Amiens, et je vais y rester.
Nous pouvons donc être taxés de manière continue, en particulier avec la TVA.
Voilà le mouvement historique dans lequel vous vous placez.
Vous le poursuivez sans grande originalité.
Il est cependant moins favorable au-delà de huit ans de détention.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous avez l’accord du Gouvernement.
Je retire l’amendement.
Madame la présidente, voilà trois fois que je demande la parole.
J’ai cependant bien noté votre demande de prise de parole.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet.
Il est tout de même dommage d’en arriver à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
D’autres points, en revanche, y figurent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous en avons discuté très longuement avec les assureurs.
Or, je n’ai pas eu ces garanties.
Je comprends bien votre logique.
N’ayant pas ces garanties, je n’ai donc pas donné mon accord.
Vous signez donc un chèque en blanc ! Je vous explique exactement le contraire, monsieur Faure.
C’est pourtant ce qui se passe.
Je vous trouve plus libéral que moi sur cette question, monsieur Faure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Le principe est cependant le même.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer les vôtres.
Je retire mon amendement n° cent vingt-sept.
Et moi mon amendement n° six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Cela répondrait à la préoccupation que vous avez exprimée tout à l’heure.
Faire des chèques en blanc n’est, en effet, pas une réponse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est un peu abscons.
Au-dessus de cent cinquante mille euros.
Nous avons donc préféré laisser la liberté.
Il est rédactionnel.
Il est également rédactionnel.
Il est encore rédactionnel.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Rédactionnel, madame la présidente : c’est l’orthographe qui posait problème.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Qu’il y ait un problème de transmission des entreprises en France est évident.
Toutefois, je ne suis pas sûr que ces amendements répondent à cette question.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Voilà l’objectif.
Aujourd’hui, les TPE et les PME ont en moyenne trente salariés.
Le groupe La République en marche maintient donc ses amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je me permets d’insister pour vous demander le retrait de ces amendements.
Il se trouve que cela marche remarquablement bien pour lui.
Le problème est très important et doit être traité en pesant toutes les conséquences.
Très bien ! Par ailleurs, je suis incapable de vous donner le chiffrage de cette mesure.
Combien cela peut-il coûter ? Cela peut avoir un impact sur les finances publiques absolument considérable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je demande une suspension de séance au nom de mon groupe.
En conséquence nous ne pouvons pas accéder à votre demande.
Je vais cependant vous répondre.
La distribution du temps de parole a été la même que d’habitude.
J’ai laissé à chacun le temps de regagner sa place, comme d’habitude.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
Je le retire.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix, cent soixante-quinze, neuf cent deux et mille trente-trois sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu, madame la présidente.
L’aggraver pénaliserait encore plus des millions de Français.
Cet amendement permet donc d’éviter toute nouvelle taxation aux épargnants les plus modestes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il convient de rappeler que les PEL et les CEL concernent principalement des épargnants modestes.
Il ne semble pas de bonne politique, là encore, de vouloir modifier les règles.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Mes chers collègues, le choix est simple.
Mais si, il y a toujours un coût.
La parole est à Madame Nadia Hai.
Monsieur le ministre a fort bien exprimé ce que je souhaitais dire.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Il y a tout de même un petit problème.
Nous avons donc déposé un certain nombre d’amendements pour défendre ces deux produits.
Madame Louwagie a été très éloquente.
Monsieur Faure, je vous invite à abandonner ce langage et cette idéologie dépassés.
Vous en parlerez aux Français.
Aux titulaires de PEL aussi ? Vous dites que seuls les plus riches sont concernés.
Mais enfin, soyez honnête ! Je vous connais suffisamment, monsieur Faure.
L’épargne populaire, c’est l’épargne salariale, et on n’y touche pas.
On garde exactement le même système favorable d’exonération.
Nous prendrons le temps qu’il faut pour aller au fond des sujets.
Vous aimez l’économie et vous vous décrivez vous-même comme libéral.
Or je suis désolé de vous dire que ce n’est plus le cas.
Le PEL avait un sens quand les taux de marché étaient beaucoup plus élevés.
Très bien ! Voilà pourquoi notre projet est cohérent.
Je suis surpris aussi par vos propos sur le livret A.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
J’en viens à l’amendement numéro mille deux cent soixante-neuf rectifié.
Voici, monsieur le ministre, quelques petites pistes de réflexion que je vous soumets.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Il s’agit d’un amendement de principe, qui concerne les revenus fonciers.
Ce n’est absolument pas logique.
Je vais même aller plus loin.
Puis viennent l’immobilier, les obligations, et enfin les actions, qui rapportent le plus.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Vous aurez d’autres occasions de vous exprimer ce soir.
Il faudrait que tout le monde soit traité de la même façon.
Et lorsqu’il doit faire de gros travaux, ce n’est pas négligeable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Or votre argument tombe complètement dans ce cas-là.
Il y a là une incohérence.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Certes, l’esprit de la réforme est de simplifier, notamment en supprimant des seuils.
Je précise que cet amendement ne crée pas de dépense, mais peut procurer des recettes.
Cela conduit à nouveau à limiter l’assiette et à complexifier la fiscalité du capital.
Aujourd’hui, nous allons leur dire le contraire.
C’est incompréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Je trouve que l’on fait du bricolage avec l’épargne des Français.
La vérité, c’est qu’il faut de l’épargne pour financer l’économie.
Or vous décidez de faire le contraire.
Je reviens sur le plan d’épargne logement.
Selon moi, il n’y a aucune logique à tout cela.
Cette formule n’a donc pas été retenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Nadia Hai.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je laisse Monsieur Laurent Saint-Martin, qui en est l’auteur, s’exprimer sur le fond.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-trois.
Il s’agit d’appliquer le fameux principe d’équité et de justice fiscale.
Avis très favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Ce qui est juste, monsieur le président, c’est de respecter ses engagements de campagne.
Le groupe La République en marche soutient ces amendements.
Tout à l’heure, j’ai évoqué l’idée de simplifier le système.
Ce serait plus logique et plus simple.
Cette disposition devrait donc obtenir, je suppose, votre agrément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il est rédactionnel.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, a été déposé par Jean-Noël Barrot.
Je propose donc qu’il le défende.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Peut-être voudra-t-il lui-même en dire un mot.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Il n’a donc pas de valeur juridique.
Même si je comprends votre objectif, je pense que mieux vaudrait le retirer.
À défaut, j’y serais défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pardonnez-moi, monsieur Roussel, mais nous y sommes aussi défavorables.
Il y avait des idées intéressantes, mais l’épargne est une chose fragile.
Les habitudes, voire les routines, comptent également, en matière d’épargne.
J’ajoute trois éléments.
Premièrement, le foncier est exclu du champ de cet article, et c’est un problème.
Vous faites ainsi du foncier et de l’immobilier l’épargne la plus pénalisée.
Deuxièmement, les futurs titulaires de plans épargne logement seront défavorisés.
Troisièmement, l’assurance vie, qui est très importante pour les Français, est objectivement maltraitée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous voilà arrivés au terme de l’examen de cet article.
À l’époque de François Mitterrand, le prélèvement était de dix-huit pourcent.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur l’article.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Il l’espère, bien sûr, mais sans certitude.
En tout, cela fait trente milliards d’euros sur cinq ans.
Ces chiffres nous seront donnés ultérieurement, dit-on, à une date inconnue.
Les Français apprécieront.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) C’est un moment sérieux.
Cela n’a rien d’original.
Votre politique n’est pas nouvelle.
Plus on favorise le libre-échange, plus la société est écartelée entre ses deux extrémités.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vous récompenserez les contribuables les plus riches au détriment des autres.
Des propositions ont été faites, mais vous avez préféré les rejeter.
Vous faites donc un pari, qui coûte cher.
Nous verrons ce qu’il en ressortira, notamment en termes d’emplois.
Nous ne sommes pas de votre avis.
Or, c’est la politique que vous voulez mener.
J’aurais aimé que vous puissiez retenir cette leçon.
Malheureusement, votre projet de loi de finances est marqué par la folie des grandeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Cet article onze peut se résumer au travers de deux logiques.
La première est celle de l’investissement.
En France, la détention d’actions dépasse soixante pourcent.
Au fond, ils détestent l’entreprise et les entrepreneurs.
Monsieur Quatennens l’a encore répété tout à l’heure.
La spéculation, c’est la bourse.
Vous oubliez que la bourse représente un peu plus de mille entreprises en France.
Par quel biais ? J’y viens.
Personne ne l’avait fait jusqu’à présent.
Nous faisons confiance in fine aux entreprises pour embaucher.
Vous êtes naïf ! Nous n’y parviendrons pas seuls.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Veuillez laisser s’exprimer l’orateur.
C’est justement ce qu’il s’est passé en France jusqu’à cette année.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si le dispositif du PFU permet d’atteindre les objectifs, nous nous en réjouirons.
Ce dispositif permettra sans doute de répondre à cette question.
Nous devons aider les entreprises en soutenant leur développement, leur croissance, en favorisant les exportations.
Voilà pour les points positifs.
En revanche, des sujets de désaccords subsistent, traduits dans de nombreux amendements.
C’était une épargne facile, adaptée à leurs possibilités et qui leur convenait.
Ce produit répond à leurs attentes et les rassure.
Vous créez un déséquilibre très important entre deux types de revenus.
Vous n’avez pas pris en compte ce risque réel de déstabilisation.
En résumé, sur cet article, nous avons des points d’accord mais aussi des désaccords.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Pour cela, notre économie doit être souple et agile.
Le marché des capitaux doit permettre aux entreprises de se financer et de se développer.
Bien sûr, nous devrons évaluer les effets de cette réforme.
Si certains effets pervers étaient décelés, nous devrons avoir l’humilité de les corriger.
Nous le ferons, je n’ai aucun doute.
En attendant, nous assumons le pari et nous voterons l’article onze.
Ensuite, on paie de nouveau soixante pourcent sur les revenus du patrimoine.
Pour avoir dix de patrimoine, il faut accumuler cent.
Voilà où nous en sommes.
Ils se sont dépêchés d’instituer un abattement de quarante pourcent sur les dividendes.
Il faut toujours revenir à ce fondement économique.
C’est entièrement faux.
Non ! Ne dites pas non, madame.
Mais, monsieur le ministre, ce n’est pas exact.
Dans ce cas, l’épargne se délocalise.
Je mets aux voix l’article onze, tel qu’il a été amendé.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.