La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Et ce d’autant plus que nous connaîtrons un moment particulièrement fort cette année.
C’est la raison pour laquelle notre groupe réitère sa demande qui doit être réexaminée.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mon intervention est inspirée par l’intensité des propos tenus par notre collègue Hubert Wulfranc.
Dans sa bouche, les mots qu’il a employés ont pris une dimension particulièrement forte.
Vous n’assistiez pas à celle-ci ; moi j’y étais.
Le groupe majoritaire, par la voix de son président Monsieur Ferrand, a soutenu cette argumentation.
Il aura lieu soit le jeudi treize juillet au soir, soit le lundi dix-sept juillet.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Monsieur Mélenchon, vous aviez demandé la parole ? Oui, monsieur le président.
Je ne dirai que deux mots.
D’abord, ce n’est pas une affaire de calendrier, c’est de la politique.
Je vous demande de considérer quelle vie cela nous fait.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Je tenais à le dire – mais j’en viens à l’amendement.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
Nous souhaitons à travers lui porter la voix des petites entreprises.
L’alinéa douze deviendrait ainsi sans objet.
Ce problème rédactionnel suffit à justifier l’avis défavorable donné par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’amendement.
C’est un sujet clé.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Par conséquent, l’employeur dispose déjà d’une liberté importante pour organiser une telle consultation.
L’alinéa treize va selon nous beaucoup plus loin que la loi El Khomri.
Nous ne pouvons souscrire à une telle régression.
À titre exceptionnel, et compte tenu du sujet, j’autoriserai quatre prises de parole.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Sur le principe, on peut être minoritaire et avoir de bonnes idées.
L’argument du « contournement » avancé par certains me pose donc un léger problème.
L’entreprise, disait-il, est « un bien commun ».
Cinquante-huit ! Et encore, nous représentons des circonscriptions de cent mille habitants en moyenne.
Cet accord, disais-je, s’applique à tous, même aux salariés qui ne sont pas syndiqués.
C’est bien dans cette optique que certaines entreprises utilisent le référendum.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Ceux-ci ne sont en aucun cas des formes de consultation démocratique.
Telle est la raison d’être de ce type de dispositif.
Cet amendement vise à substituer au verbe « faciliter » le terme « encadrer ».
Or le dispositif est déjà encadré.
Il est sécurisé par des garde-fous, qui sont d’ailleurs connus.
Enfin, la loi prévoit strictement le périmètre de la concertation.
Nous disposons donc d’un vrai cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Pour ce début de mandat, on nous avait promis une démocratie renouvelée et dépoussiérée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela pose un problème de méthode, sur lequel je ne reviendrai pas.
Comme nous l’avons vu, le sujet est sensible.
Laissons donc la concertation avancer sur ce point.
Les partenaires sociaux et le Gouvernement ont des choses à se dire dans ces domaines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour deux raisons.
Le point d’équilibre s’établirait donc un peu au-delà de cette seule initiative.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement numéro quatre cent soixante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro un.
Ce décret marque, il est vrai, un pas en avant.
Nous poursuivons le même objectif.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Pour généraliser les accords dérogatoires d’entreprise, il faut faciliter leur adoption.
En la matière, les gouvernements successifs ne manquent pas d’imagination.
Ceux-ci, croyez-moi, ne se priveront pas d’user de ce droit.
Sortie de son contexte, cette disposition semble ahurissante.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Mais d’un autre côté, avec l’alinéa précédent, vous encouragez le recours au référendum.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa quatorze pour rassurer les organisations syndicales.
Différents arguments ont été avancés.
J’aimerais revenir sur un point.
C’est d’ailleurs la logique de l’accord majoritaire.
Or la généralisation de celui-ci n’est prévue qu’au premier septembre deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Nous en arrivons à l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté l’amendement.
Votre demande de rapport pose un problème, mon cher collègue.
Le rapport est déjà prévu ! Je termine.
Merci de m’écouter.
Vous seul avez la parole, monsieur le rapporteur.
C’est la raison de mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
C’est ce qui justifie l’accélération du mouvement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
C’est une question de cohérence du projet de loi d’habilitation.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est une réponse si l’on veut, mais elle n’est pas très convaincante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il me paraît essentiel d’accélérer la fusion des branches.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement.
Nous attachons une importance majeure à la restructuration des branches.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous voilà en plein cœur du paradoxe qui se déploie depuis hier.
Vous dites même qu’il faut renforcer les branches.
Ne faites pas mine, avec ce genre d’amendements, de renforcer les branches.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il s’agit de supprimer l’alinéa seize.
Cet alinéa est symptomatique de la dérive pharaonique de la monarchie présidentielle.
Supprimer cette commission, c’est renoncer à la clarification et à la simplification tant attendues.
La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La remise en cause qu’implique l’alinéa seize est forcément inquiétante.
C’est pourquoi nous vous en proposons la suppression.
Il me semble donc tout à fait nécessaire de maintenir l’alinéa seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Personne d’entre nous ne l’oubliera jamais, ni en vous regardant, ni en votant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Votre amendement me semble donc satisfait.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Cela s’appelle le principe de faveur.
Vous voyez là une façon de maintenir l’autorité de la loi.
Mais ce n’est pas le cas.
Telle est la tradition républicaine.
Au final, de la République il ne reste plus rien dans l’entreprise.
» C’est à ce servage que nous voici revenus.
Chaque entreprise pourra donc édicter dans une large mesure ses propres règles.
Vous nous proposez d’entériner un grave renversement de la philosophie du code du travail.
Oui, nous avons, avec certains membres de cette assemblée, un désaccord d’ordre philosophique.
Les députés du groupe REM voteront donc cet article.
Le groupe LC est attaché à la négociation collective, au dialogue social – au contrat.
Nous voterons cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cet article montre combien le dialogue social est important au sein des entreprises.
Pour se développer, celles-ci ont besoin de liberté, et le dialogue social y contribue.
Les Républicains considèrent donc qu’il faut le voter.
Je mets aux voix l’article premier, tel qu’il a été amendé.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
C’est peut-être cela que vous vouliez souligner.
Quoi qu’il en soit, on ne peut évidemment qu’être défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Or on voit bien qu’aujourd’hui tout cela disparaît.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Cela étant, cet amendement a été repoussé par la commission des affaires sociales.
Ceux qui ont déjà une expérience de législateur le savent mieux que moi.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La commission a repoussé cet amendement.
C’est un acte manqué ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vous ai donné un exemple hier à ce sujet.
Lorsqu’elles sont abordées ensemble, un équilibre global se dégage.
Il me semble donc que votre demande est satisfaite.
Mais l’article L.
Je pense donc, cher collègue, que vos demandes sont déjà satisfaites en l’état.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cet amendement vise donc à accroître la transparence et le dialogue social.
Cette base de données contient d’ores et déjà certaines informations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Votre amendement me semble d’ailleurs largement satisfait par le droit existant.
Je vous renvoie, à cet égard, à l’article R.
deux mille trois cent vingt-trois-un-trois du code du travail.
Au niveau européen, leur chiffre atteint mille milliards d’euros.
L’OCDE avance sur le sujet, mais il nous faut être innovants en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Or ce sont eux qui sont les mieux placés.
Je considère que cela pourrait être interprété comme un silence complice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Or il s’agit là de phénomènes très différents.
C’est beaucoup plus compliqué, moins transparent qu’on peut l’imaginer.
L’optimisation, elle, est tout de même autorisée par la loi.
Je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir dans les prochaines discussions budgétaires.
Mon cher collègue… Je ne vois pas de chronomètre, monsieur le président.
Je vous assure que vous avez largement dépassé les deux minutes, monsieur Bruneel.
deux mille trois cent vingt-trois-huit et R.
deux mille trois cent vingt-trois-onze du code du travail.
De surcroît, il ne s’agit donc pas du tout de dispositions d’ordre législatif.
Cet amendement a été repoussé par la commission et j’y suis, moi aussi, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Eh bien, même un sénateur n’est pas arrivé à obtenir ces informations.
Or vous dites que c’est facile pour des représentants du personnel.
Voilà le sens de ce que mon collègue a développé à l’instant.
Même cela, la majorité semble vouloir le refuser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce n’est pas pour rien que cette instance a été instaurée.
Elles sont au centre des préoccupations des salariés.
Or, ceux-ci jouent un rôle primordial pour préserver notre tissu industriel de ces prédateurs.
Votre projet vise à déposséder les salariés de leurs prérogatives.
C’est un projet rétrograde ! Tout à fait ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Or, cet équilibre est absent du texte.
Les salariés font et sont l’entreprise.
C’est tout l’objet des propositions que nous formulerons au cours de la discussion.
Les précédents ministres du travail avaient déjà ouvert la brèche.
Vous nous proposez maintenant la généralisation de la délégation unique du personnel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Mes chers collègues, nos amendements sont positifs.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Ça, c’est envoyé ! La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
C’est du pipeau ! Telle est la direction que nous suivons.
Nous pensons que c’est une mesure de bon sens.
Je le reconnais et je le revendique.
Les témoignages abondent : le système actuel est chronophage, trop complexe et en définitive inefficace.
Pourquoi ? Parce que chacune de ces instances travaille de façon cloisonnée.
Prenons un exemple simple.
Notre objectif est une réelle fusion, une application de ce principe à toutes les entreprises.
C’est l’efficacité du dialogue social qui est en jeu.
Un équilibre pourrait résulter de la concertation menée sur ces questions avec les partenaires sociaux.
Comme vous, nous sommes particulièrement attachés à ce qui pourrait en ressortir.
Il est cependant permis d’en douter.
Merci, monsieur Vallaud.
Vous avez déjà largement dépassé le temps qui vous est imparti.
La parole est à Madame Albane Gaillot.
Ces entreprises ont le développement et l’agilité dans leur ADN.
Cette fusion des instances est bénéfique à tous : salariés, représentants du personnel et employeurs.
La question de la fusion des IRP n’est pas nouvelle.
Aujourd’hui, il faut maintenir sa spécificité.
En effet, le flou demeure sur plusieurs dispositions.
Par ailleurs, le monopole syndical nous semble mis à mal.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Dive.
Il convenait de l’étendre à un plus grand nombre d’organismes.
En revanche, dans les faits, votre simplification favorise principalement les grandes entreprises.
Je ne citerai qu’un exemple.
C’est prouvé : ce seuil reste un frein à la croissance des PME.
Ce problème n’est pas traité dans le cadre de ce projet de loi.
J’ai déposé un amendement pour engager la réflexion à ce sujet.
Seules douze pourcent des PME hors micro-entreprises comptent cinquante salariés ou plus.
Cela favorisera le dialogue dans nos entreprises, surtout dans nos PME.
Je le dis clairement : la valeur travail s’en trouvera valorisée.
Créer de la confiance dans les relations contractuelles de travail est essentiel.
Et surtout, n’oublions pas que l’entreprise est créatrice d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
C’était le cas.
J’apprécierais que vous soyez vigilante sur ce point, qui me paraît essentiel.
Beaucoup d’entre elles nous interpellent pour savoir quand nous allons leur permettre d’embaucher.
Ce sera l’objet de plusieurs amendements.
Le MEDEF ! En revanche, effectivement, le MEDEF l’a mis au programme depuis très longtemps.
Cette vigilance particulière et spéciale est nécessaire ; voilà pourquoi ce type de comité existe.
Puis vous avez inventé le référendum d’entreprise, qui permet de contourner les syndicats.
Il m’appelait parce qu’il souffrait d’un cancer de l’œsophage.
Dans les semaines qui ont suivi son appel, il est décédé en laissant deux enfants.
Le cas de ce salarié n’est pas une exception.
Ce chiffre ne baisse pas dans le temps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Aujourd’hui, vous voulez modifier un texte.
Ce sont juste des mots : « fusion », « simplification ».
Voilà quelle est aujourd’hui votre responsabilité, chers collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
J’aurais deux observations à formuler sur l’article deux, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Vous allez rendre ce dialogue social encore plus confus.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
On peut également se poser la question des heures de délégation qui leur seront attribuées.
C’est ce que vous faites, encore une fois, avec l’article deux.
C’est pour cela qu’existe le CHSCT et que nous entendons le défendre.
La santé des travailleurs semble décidément la grande oubliée de ce projet de loi.
Pourtant, les enjeux sont immenses.
Cette seule mesure justifie, selon nous, la suppression de l’article deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Là aussi, il me semble que les choses sont très claires.
Les dispositions que nous examinons ne peuvent donc qu’avoir un effet positif.
Le texte propose d’ailleurs également de renforcer la lutte contre les discriminations syndicales.
Je vois deux sujets importants : la simplification ; le renforcement du contenu stratégique du dialogue social.
Le thème de la simplification a été abordé par plusieurs députés.
C’est complexe, cela donne lieu à de nombreuses réunions.
Cette simplification conférera donc de la force et de l’efficacité.
Je citerai un exemple.
Il ne s’agit évidemment pas de diminuer le champ des responsabilités et des attributions.
C’est ce qu’attendent beaucoup de gens, je crois.
Il convient d’abord d’avoir une vision intégrée d’ensemble ; c’est un plus.
Le recours à l’expertise subsistera donc.
La concertation a montré que tout le monde était attentif à leur rôle.
Nous ne renonçons donc à aucun des dix critères.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La fusion les privera de l’exercice de leur expertise.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un et trois cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Nous demandons la suppression de l’alinéa deux de l’article deux.
L’employeur paie les expertises demandées par le CHSCT.
J’ai entendu dire, tout à l’heure, que les entreprises étaient créatrices d’emplois.
Il est inacceptable de vouloir réduire leurs droits.
Nous demandons donc la suppression de cet alinéa.
Or, si le MEDEF le souhaite, c’est qu’il y a un loup.
Il y a certes un débat, mais fusionner ne signifie pas supprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM).
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche.
Je veux revenir sur cette approche.
Vous y êtes opposés, mais vous ne nous avez pas convaincus, chers collègues.
Fort heureusement, le CHSCT intervient, et il le fait avec une certaine liberté.
Nous allons donc passer à la mise aux voix.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir cet amendement.
La position de la commission demeure inchangée : l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Son avis est défavorable.
L’imposer à toutes les entreprises par ordonnance ne serait toutefois pas la bonne méthode.
En d’autres termes, on ne peut pas sacrifier la santé pour préserver l’emploi.
Les règles d’ordre public continueront de s’appliquer.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il est donc difficile de trouver des délégués syndicaux dans ces entreprises.
Or, en limitant le nombre de mandats successifs, on risque d’aggraver cette situation.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Sa santé est en jeu, je crois, mais aussi celle de ses patients.
Ce salarié, en retraite aujourd’hui, a payé trois mille euros son appareil auditif.
Ces situations se produisent malgré le travail des CHSCT.
Je vais préciser ma réponse car ils ont été défendus avec des arguments différents.
Il convient donc de rejeter cet amendement.
Peut-être y a-t-il un léger problème de compréhension ; je ne saisis pas cet argument.
Il n’existe aucune mécanique qui favoriserait les uns par rapport aux autres.
Cela prouve bien qu’il convient de réfléchir avant de prendre une décision.
La discrimination syndicale demeure grave mais est contraire aux règles.
Loin d’être une généralité, elle reste néanmoins intolérable lorsqu’elle survient.
La discrimination est rare mais elle peut polluer la perception du dialogue social.
Ces actions ont également permis de reconnaître les fautes inexcusables des employeurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
On nous avait promis une majorité ouverte, pragmatique, non sectaire, sans idéologie.
C’est la démocratie.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il se trouve que j’en ai été le rapporteur l’an dernier.
Ce ne sont certes que des rumeurs et des spéculations.
Nous en débattrons au moment de l’examen du PLFSS pour deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Vous l’avez compris, le projet de loi prévoit la fusion des instances.
J’en conclus que nous n’arrivons pas à communiquer ensemble sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Mes chers collègues, je vois bien que notre insistance vous agace parfois.
Nous venons donc pleins d’une histoire.
Veuillez conclure, mon chez collègue.
Mes chers collègues, nous empruntons une mauvaise pente.
Enfin, vous nous enjoignez de compter sur vous et d’avoir confiance en vous.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Madame la ministre, je compte sur vous pour y veiller.
Je comprends bien son objet.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Cet amendement traite de la question un peu technique mais essentielle de l’expertise.
Il va dans le même sens que celui que vient de présenter Madame Karamanli.
Nous repoussons en revanche l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Nous en avons déjà largement débattu.
J’avoue donc ne pas suivre votre raisonnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Ce serait la cause d’environ quinze mille faillites par an.
Merci, monsieur Ruffin.
Seul le mandat syndical peut garantir l’indépendance et les compétences nécessaires pour négocier.
À travers cet amendement, nous proposons de supprimer cette disposition.
J’ai bien entendu l’argumentation de Monsieur Ruffin mais j’y ai répondu précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est Monsieur Erwan Balanant.
» Eh bien, quand les choses ne marchent plus, on les change.
Vous retirez donc votre amendement, monsieur Cherpion ? Non, monsieur le président.
J’y reste défavorable.
Monsieur Cherpion, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit.
Sur Twitter, Youtube, etc.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement.
[…] Il y a eu, tout au plus, un maintien de l’emploi.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de précision.
Ce sous-amendement se réfère notamment au mot : « nécessaires », vocable classique dans le code du travail.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro douze.
En ce sens, l’amendement restreindrait inutilement le champ de l’habilitation.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
» C’est là une réelle orientation émancipatrice.
En l’état, le champ de l’habilitation est vaste et particulièrement flou.
Nos interrogations quant aux intentions du texte, monsieur le rapporteur, madame la ministre, sont sincères.
Peut-être d’ailleurs pourrions-nous avoir davantage de précisions de votre part, madame la ministre.
On ne saurait faire plus flou.
Aussi l’avis a-t-il été défavorable, et il le reste.
C’est regrettable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La séance est levée.