La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Les sénateurs ont toutefois considéré qu’un travail utile avait été accompli.
Oui, il s’agit du PLFSS de la responsabilité et de l’équilibre.
Nous consacrons vingt pourcent de notre richesse nationale à la Sécurité sociale de nos concitoyens.
Oui, la solidarité est confortée.
Oui, enfin, à l’issue de ces débats, notre volonté de transformation est renforcée.
Nous arrivons enfin au terme d’un débat riche.
Mes collègues du groupe La France insoumise et moi-même, nous aimons la Sécurité sociale.
Elle fait partie du patrimoine national : aussi faut-il ardemment la défendre.
C’est là un fait majeur, qui ne semble pas vous émouvoir outre mesure.
Je vous remercie.
Eux ne bénéficient d’aucun avantage… La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Cause écologique et cause anthropologique indissociablement liées.
Nous sommes dans cette crise.
Les symptômes sont là.
Par coups de boutoir successifs, elle a été affaiblie et remise en question depuis.
Leur situation matérielle devient intenable.
Donc, votre hausse du pouvoir d’achat sera auto-financée par les salariés.
Elle devrait tendre vers cent pourcent.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Deux points majeurs de désaccord subsistaient pourtant.
Incarner la modernité au sein de cette assemblée, c’est aussi prendre nos responsabilités.
L’amélioration de leur qualité de vie est un objectif fondamental.
Je ne peux que saluer la mobilisation du groupe majoritaire sur ce sujet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
Nous déplorons qu’un signal fort ne leur ait pas été envoyé.
Nous désapprouvons également cette mesure sur la forme.
Je commencerai par les deux erreurs graves.
Les indépendants agricoles, enfin, seront fortement pénalisés par la hausse de cotisations que vous prévoyez.
Votre mécanisme, loin de favoriser la compétitivité des entreprises, va même pénaliser les entreprises agricoles.
J’en viens aux deux points sur lesquels nous nous interrogeons.
Ensuite, l’adossement du régime social des indépendants au régime général nous apparaît ambigu.
Néanmoins, le texte comporte plusieurs bonnes mesures :… Je vous prie de conclure, monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Emmanuel Macron l’a déclaré lui-même : il n’est pas le Père Noël.
Chacun en conviendra au regard de ce que je viens de dire.
Je voudrais énumérer nos huit points de désaccord sur ce texte.
Vous avez décidé de passer du tiers payant généralisé au tiers payant généralisable.
Troisième point de désaccord : la hausse de la CSG.
Telle est l’opération que vous nous demandez de mener.
Dans cette opération, les retraités les plus pauvres, seront, dites-vous, ménagés.
Quatrième point de désaccord : le gel des pensions de retraite en deux mille dix-huit.
Sixième point de désaccord : la hausse du forfait hospitalier.
Merci, monsieur Faure… Ma conclusion sera vraiment très brève, monsieur le président.
Le temps de parole est, vous le savez, le même pour tous les orateurs.
Je le sais très bien.
Vous l’avez déjà dépassé d’une minute.
La discussion générale est close.
Nous allons procéder au scrutin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Premièrement, nous poursuivons notre démarche de « sincérisation » de nos comptes entamée dès l’été.
Nous mettons fin à cette spirale.
Je pense que cette mesure est de bon aloi.
La DSN – déclaration sociale nominative – sera généralisée, ce qui est un gage de simplification.
C’est une disposition très importante.
Je suis certain que, comme à l’accoutumée, ce débat sera nourri.
J’évoquerai certaines d’entre elles.
Leur bonification sera financée par Action logement.
La première loi de finances rectificative a été promulguée vendredi dernier.
Le second projet est plus classique.
Il ajuste le niveau des crédits et actualise les prévisions de recettes et de solde.
Il contient une série de mesures de simplification et de précision.
Concernant les zonages bénéficiant d’avantages fiscaux, la commission a adopté deux amendements.
Trois amendements adoptés ont eu pour objet d’accroître ou de protéger certains droits.
Ces exemples illustrent la variété des sujets traités par notre commission.
C’est une bonne nouvelle, mais je regrette que vous ne l’utilisiez pas pleinement.
Il faut donc utiliser pleinement cette croissance.
La croissance actuelle ne suffit pas pour ramener le déficit actuel à un niveau acceptable.
En deux mille dix-neuf, nous replongerons à trois pourcent, malgré la suppression du CICE.
Sur ce sujet, nous devons évidemment être très vigilants.
Pour ma part, je ne pense pas que cela soit une bonne idée.
Vous pouviez par exemple mettre en place une mensualisation de l’impôt.
Vous pouviez également éviter de faire prélever l’impôt par les entreprises.
Vous risquez d’entraîner des tensions salariales que personne ne souhaite.
Cela pose un véritable problème.
Nous sommes favorables à cette mesure, mais il aurait fallu aller plus loin.
Sans doute pourrez-vous nous indiquer vers quoi nous allons, monsieur le ministre.
Je souhaite que le Gouvernement aille plus loin dans son exercice de réforme.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est la logique même de notre système fiscal qui se trouve bouleversée.
Faisons un peu d’histoire.
L’idée était notamment de rapprocher l’impôt sur le revenu et la CSG.
En France, jusqu’à présent, l’impôt est familialisé : il repose sur le foyer fiscal.
Tout à fait ! On voit déjà la complexité de l’exercice.
Oui ! Les contribuables feront la trésorerie de l’État.
C’est tout à fait surprenant.
On introduit donc un tiers dans un mécanisme qui doit relever de la stricte confidentialité.
Vous me direz qu’il peut les connaître mais, en fait, il les ignore.
C’est tout à fait considérable.
Vous voyez tout le risque que cela représente pour nos entreprises.
On occasionne donc ainsi des difficultés.
La majorité précédente parlait d’un « choc de simplification ».
Ce sera cependant un minimum, car il existera d’autres taux.
Jusqu’à présent, en effet, le contribuable n’interrogeait que le fisc.
Demain, il interrogera son entreprise, son directeur des ressources humaines – DRH.
Cette réforme est aussi source d’inégalités et d’injustices.
Autre changement majeur : le contribuable perdra la confidentialité à laquelle il est attaché.
Ce ne sera plus le cas au sein d’une direction des ressources humaines.
Vous entrevoyez la difficulté que cela représente.
À bien des égards, ces informations tomberont dans le domaine public.
On peut prévoir des conséquences redoutables.
» Le risque est réel.
Les victimes seront surtout les femmes, en particulier si leurs conjoints perçoivent une rémunération confortable.
Ce sont elles qui souffriront en premier de ces difficultés lors des négociations.
Pour les familles, il représenterait un coût beaucoup plus élevé.
Certes, un remboursement aurait lieu, mais l’année suivante seulement.
Autant de difficultés auxquelles je vous invite à réfléchir, chers collègues.
Par ailleurs, le prélèvement à la source est à l’évidence une mesure anti-jeunes.
Dorénavant, il devra payer tout de suite.
Le taux neutre s’appliquera dans les premiers mois de l’embauche.
Je soulèverai une autre difficulté, jusque-là méconnue.
Vous me répondrez qu’on remboursera l’année suivante.
Ce n’est pas lui qui sera remboursé, mais ses parents.
Imaginez la difficulté qu’auront ces familles à isoler ce remboursement.
Par ailleurs, l’année blanche, l’année de transition, est pleine d’incertitudes.
Elle arrive très vite, dans quelques semaines, au premier deux mille dix-huit.
Il faudra malgré tout, au cours de cette année, déclarer ses revenus.
Cette année ne sera pas imposée, de fait, sauf les revenus jugés exceptionnels.
Vous imaginez à l’avance les difficultés que cette distinction posera aux entreprises, aux salariés.
Durant cette année de transition, nous serons en pleine insécurité juridique.
Il est par ailleurs temps d’éclairer nos compatriotes sur quelques situations très inquiétantes.
Je pense tout d’abord à l’épargne-retraite.
Mais ce ne sera pas le cas en deux mille dix-huit, année blanche.
J’espère, monsieur le ministre, que nous trouverons une solution.
Une difficulté se posera également dans le domaine immobilier.
La subvention est calculée sur les charges salariales des entreprises subventionnées, versée en N+un.
On le constate, de multiples difficultés émergent à tous les niveaux, mes chers collègues.
Au contraire, leur vie s’en trouvera compliquée.
Rejetez le prélèvement à la source.
L’année de transition sera ingérable.
Nous sommes, sur le fond, profondément inquiets.
Cette réforme, monsieur le ministre, est parfaitement inutile.
Monsieur le ministre, c’est la réforme de trop.
Monsieur Le Fur a eu le mérite de soulever de nombreux problèmes.
Nous en discuterons à la faveur d’autres amendements.
Notre position est plus ouverte.
Nous ne sommes pas hostiles par principe au prélèvement à la source.
Notre groupe est fondamentalement contre une telle réforme.
Heureusement, Monsieur Darmanin a affirmé très clairement que le Gouvernement écartait totalement cette idée.
Il demeure que les problèmes soulevés par Monsieur Le Fur sont réels.
Le Gouvernement a parfois répondu, mais des incertitudes demeurent.
Nous sommes les derniers de la classe.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’en prendrai deux exemples.
Pour le justifier, vous invoquez le prétexte d’une sous-consommation des crédits.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Il n’opère donc aucun progrès par rapport au PLF pour deux mille dix-huit.
Il y aurait sans doute beaucoup de choses à rectifier dans ce budget.
Nous sommes en accord avec plusieurs des objections qu’il a soulevées.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Nadia Hai, pour le groupe La République en marche.
…y compris à la préservation de la crédibilité de la France au niveau européen.
Nous allons en parler.
Soyez rassurés : vous veillerons à tenir nos engagements à cet égard.
C’est dans ces conditions que nous choisissons la responsabilité et la prudence.
Laissons au débat la chance de le démontrer à la représentation nationale.
…et même celles des employés entre eux.
C’est enfin, pour nous, une véritable inquisition dans les ressources des foyers.
Ce sont toutes ces raisons qui nous conduisent à voter la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Certains retiendront que la règle européenne des trois pourcent est respectée.
Pourtant, face à une croissance solide, ce ralentissement ne serait de toute façon que temporaire.
Le Président de la République souhaite replacer la France au centre du jeu européen.
Il a raison, et c’est de très bon augure.
L’idée d’un prélèvement de l’impôt sur le revenu contemporain pourrait être bonne.
Toutefois, la réforme proposée n’est absolument pas pertinente.
L’administration fiscale et les services de Bercy l’ont eux-mêmes reconnu à demi-mot.
La retenue à la source rend le prélèvement presque invisible, inexistant.
Nous y voyons un changement inquiétant dans la prise en compte de l’imposition.
Le secteur entier se voit remis en question, dans son fonctionnement comme dans ses objectifs.
Ce sont les entreprises qui vont supporter le coût de la réforme.
Cette situation m’interpelle.
Il vient totalement dénaturer le cœur de l’objet de l’entreprise.
Il faut se demander ce que nous voulons pour l’État et pour l’entreprise.
Une telle position d’équilibriste ne peut être maintenue.
C’est aberrant.
Bercy a certes envisagé la possibilité d’appliquer un taux neutre, qui soit forfaitaire.
J’y vois là une autre faiblesse du mécanisme que le Gouvernement veut imposer.
Nous pouvons tous constater la multiplication des mesures touchant les entreprises.
Mais, en réalité, il n’en est rien.
Mais revenons-en au prélèvement à la source.
Seuls les revenus exceptionnels de deux mille dix-huit le seront.
Nous avions été nombreux à dénoncer cette situation.
Il faudra attendre deux mille vingt pour retrouver une déductibilité des travaux.
Bien sûr ! C’est évident ! Cela aura un effet certain sur le secteur du bâtiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Son propos ne nous a donc pas beaucoup surpris.
Vous avez peur de tout, et en premier lieu du changement.
Vous avez également peur de l’administration.
Je voudrais attirer votre attention sur un point : la peur du changement.
J’entends certains arguments qu’évoque Monsieur Bourlanges ; on peut en discuter.
Il n’y a donc là aucune démagogie.
On va donc avoir un énorme problème.
Cela peut provoquer un effet de dépression dans beaucoup de domaines.
Néanmoins, il faut engager le débat.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Bien sûr, nous ne partageons pas ces idées ni les explications avancées dans son intervention.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Les entreprises sauront donc faire, je n’ai pas d’inquiétude sur ce point.
Aujourd’hui, la majeure partie des saisies-arrêts sur salaire a pour origine un contentieux fiscal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Lacroute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Nous sommes très favorables à l’action du Président Macron, et nous entendons le soutenir.
Je ne suis donc pas gêné pour exprimer le soutien de notre groupe.
Toutefois, je ferai deux observations.
La première porte sur la procédure.
Je regrette que, en l’occurrence, le Gouvernement et la majorité aient été hâtifs.
Une autre remarque de procédure concerne les amendements.
Ce n’est pas satisfaisant.
Ce n’est pas ainsi qu’on fait du bon travail.
Je crois qu’il faut vraiment revoir notre procédure budgétaire.
Ma seconde observation porte sur le prélèvement à la source.
Je sais d’où vous venez, monsieur Darmanin, et je devine où vous serez.
Désormais, ils seront frappés d’emblée.
Exactement ! C’est très dangereux ! C’est un impôt anti-contribuables.
Tout cela est vraiment très préoccupant.
Je sais que vous le savez.
Vous avez assumé, nous devrions nous en sortir vivants.
Grâce au ciel, vous avez été aidé par la conjoncture qui vous porte.
Je trouve que c’est bien d’en avoir.
Vous avez de la chance, monsieur le ministre, et je m’en réjouis.
Mais cela vous oblige.
Mon rappel n’a pas pour objet de dénoncer les responsables d’hier.
J’en viens au budget deux mille dix-sept.
Enfin, l’article vingt-sept simplifie la fiscalité douanière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Or ces amendements ont été balayés par le Gouvernement et la majorité.
Nous en déposerons d’autres sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Passons maintenant aux sujets sur lesquels nous sommes en franc désaccord.
En résumé, cette réforme est complexe, inutile, coûteuse, dangereuse, peu transparente.
Elle fragilisera le consentement à l’impôt, qui est au fondement de l’impôt républicain.
Nous avons beau chercher, nous ne trouvons aucun avantage à ce système.
En outre, ce dispositif risque, à terme, de fragiliser l’administration fiscale.
Auparavant, les sociétés voulant bénéficier de ce régime spécial devaient obtenir un agrément ministériel.
Nous aimerions savoir ce que signifie ce terme.
Je rappelle en effet que, depuis plusieurs décennies, les Jeux olympiques sont tous déficitaires.
C’est pourquoi, à moins que nos amendements ne soient adoptés, nous voterons contre.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Après des années d’attente, il était temps que ce projet se concrétise.
J’ai fait, sur internet, une recherche sur les mots « Gibraltar Paradis fiscal ».
En dessous, une annonce pour le site « SFM-Offshore.com ».
Sur ce site, on peut commander une entreprise en deux minutes.
Ensuite, il a fallu donner un nom à la société.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont été longuement développés par Éric Coquerel.
Pour tout vous dire, ma formation politique n’est pas une fan des zones franches.
Depuis des années, il cumule les indices alarmants : taux de chômage, taux de pauvreté, etc.
Nous avons proposé de flécher les emplois créés dans les entreprises concernées.
Notre amendement a été retenu par la commission, et j’en remercie les collègues.
(Sourires.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.