La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Les règles de la prescription alors établies n’ont pas bougé depuis cette époque.
Tel n’a pas été le cas.
Il n’y avait donc plus aucune sécurité juridique.
Or le droit, ce doit être la sécurité.
Il existait donc six règles de prescription.
Cela remontait certes loin dans le temps, aux assises du droit romain.
Nous sommes parvenus à un juste équilibre.
Il faut pouvoir sanctionner.
C’était le bon sens.
Avec Georges Fenech, nous avons enregistré un accord quasi global en la matière.
Se posait le problème de l’imprescriptibilité.
Nous y avons beaucoup réfléchi, Georges Fenech et moi-même.
La garde des sceaux Christiane Taubira nous poussait dans ce sens.
La question était difficile.
En outre, il fallait définir les actes interruptifs.
Le Conseil d’État nous a mis en garde.
Nous avons finalement renoncé.
Or nous voulions simplifier et parvenir à des règles générales.
Tout semblait aller pour le mieux dans le meilleur des mondes.
À trente ans ! C’est une bonne décision.
Elle empêche qu’on échappe au « délai excessif ».
N’oublions pas nos obligations européennes en matière de « délai raisonnable ».
Grâce au délai butoir, nous revenons dans les limites du délai raisonnable.
Restait le problème des prescriptions en matière de presse.
Et notre premier texte ne contenait aucune disposition sur le sujet.
Toutes les tentatives de modifier la loi en matière de prescription ont échoué.
Mazeaud a échoué.
Hyest a échoué.
Tous se sont cassé les reins sur les délits économiques.
Je le répète avec force : il s’agit d’un amendement scélérat.
S’il est voté, on m’assure qu’on pourra revenir en arrière.
Voire ! On voudra vous nourrir de belles paroles.
On voit ce qu’il en a été.
Je vous le répète donc avec force, chers collègues : ne votez pas l’amendement.
Si vous le faites, c’est toute la loi qui tombe.
Or il s’agit d’un grand texte, d’initiative parlementaire.
Le rapporteur a consenti par pragmatisme, à son habitude, à d’autres exceptions.
Nous le comprenons, mais nous restons convaincus qu’un droit à l’oubli doit exister.
Le texte de notre collègue Alain Tourret vise à une harmonisation des délais de prescription.
Les dispositions essentielles de la réforme ont été approuvées par nos deux assemblées.
Notons en revanche que les délais de prescription allongés ou abrégés restent inchangés.
Enfin, nos assemblées ont confirmé les actes interruptifs de prescription.
Au Sénat, tous les crimes de guerre ont finalement conservé leur caractère prescriptible.
Nous déplorons que la proposition initiale des auteurs n’ait pas été retenue.
Le délai passerait ainsi de trois mois à un an.
Urgence, donc, face à des incohérences jurisprudentielles.
Urgence également, je viens de le dire, face à une demande sociale très forte.
Deux points méritent d’être approfondis dans cette discussion générale.
C’était nécessaire, tant la jurisprudence est fournie et disparate en la matière.
Là encore, la sécurité juridique est réellement à ce prix.
Gagnant en lisibilité, ils gagneront en efficacité.
Cela pourrait créer une réelle insécurité juridique, voire une forme d’inégalité.
Nous nous en sommes déjà très longuement expliqués.
Cet argument ne peut donc pas, à mon sens, être retenu.
Nous sommes partis d’un double constat.
Alain Tourret a qualifié tout à l’heure cet amendement de « scélérat ».
Je voudrais essayer de les rassurer.
Je la défends donc avec conviction.
Monsieur le ministre, je souhaiterais vous faire part d’une réflexion personnelle.
Tel est, en tout cas, le vœu que je formule.
J’en reviens au cœur des dispositions de notre loi.
On ne connaissait pas l’empreinte papillaire, et encore moins la trace génétique.
C’est ainsi qu’Émile Louis avait été appelé à répondre de ses actes monstrueux.
Nous approuverons donc cette proposition de loi.
Absolument ! On doit s’interroger sur les causes de cette situation.
Une telle évolution contribuera à aider les victimes.
Notre droit a donc reconnu une place particulière à ce type de crimes.
Chacun d’entre nous devra faire un choix personnel.
Voilà les éléments que je souhaitais partager avec vous.
La nature de ces crimes est exceptionnelle.
Il résulte d’un travail équilibré et sérieux, effectué avec l’ensemble des acteurs concernés.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Du temps pour comprendre et sortir du silence.
Du temps pour être accompagnées et protégées.
Du temps pour la bataille juridique.
Le texte prévoit de doubler les délais de prescription, ce qui est une bonne chose.
Nous avons amélioré l’information sur les droits pour mieux accompagner les victimes.
Il clarifie toutes les prescriptions et unifie les délais.
Je ne vois pas pourquoi celles-ci auraient à faire le travail de l’oubli.
Nous l’avions déjà fait en première lecture, mais ce travail mérite nos encouragements.
Nous le savons, ce texte bénéficie du soutien du ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas.
Pour l’essentiel, ce texte propose de doubler les délais de la prescription pénale.
En matière criminelle, la prescription passerait de dix à vingt ans.
Je propose dans un amendement une définition plus restrictive.
En la matière, nous aurons donc deux prescriptions différentes selon le support du média.
Des questions subsistent.
C’est une piste qu’il faut encourager.
Très bien ! La parole est à Madame Chantal Guittet, dernière oratrice inscrite.
Le droit de la prescription est par conséquent devenu assez illisible.
Elles demandaient un allongement de la prescription des crimes.
Elles demandaient des procédures plus simples, plus claires.
Elle réside également et surtout dans la prévention.
La prise en charge des victimes de viol en France reste très problématique.
Si celui-ci ne peut s’oublier, il peut être dépassé.
» Pour toutes ces raisons, je voterai cette proposition de loi avec enthousiasme.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article.
C’est pour elles que nous travaillons aujourd’hui.
Cette proposition de loi modernise notre droit en matière de prescription.
Beaucoup a été dit sur l’harmonisation ainsi réalisée, et dont je me félicite.
Tout à fait ! Il est en outre parfaitement injuste qu’internet ignore l’oubli.
Je dis bien imprescriptible.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Selon nous, l’état du droit applicable est satisfaisant.
Le délai de prescription court à compter de la majorité des victimes.
Je vous invite, chère collègue, à vous reporter au compte rendu de leurs auditions.
C’est pourquoi nous proposons le rejet de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Mais comment les prouver ? Ils sont indélébiles, dans la vie des gens.
Voici ce qu’écrit cette femme : J’ai trente-cinq ans.
Je suis maman d’une petite fille de sept ans.
J’ai eu la chance de me faire aider pour simplement fonctionner.
J’en ai à peine parlé à ma famille.
Vous ne pouvez pas imaginer ce que cela signifie.
C’est très difficile.
Je suis très loin de me sentir capable d’aller en justice.
Je suis terrorisée à l’idée de le faire.
Voilà ce que je voulais vous dire, mes chers collègues, monsieur le garde des sceaux.
Ces crimes existent et lèsent à vie des centaines de milliers de personnes.
La parole est à Madame Maina Sage.
Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Par ailleurs, il existe un risque juridique.
Il faut également maintenir l’égalité entre victimes mineures et victimes majeures.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Je ne dirai que quelques mots après cet excellent plaidoyer.
Beaucoup d’entre nous, ici présents, ont vécu ces moments.
Le législateur, grâce à une proposition de loi transpartisane, accomplit aujourd’hui un grand progrès.
C’est en faisant ce travail que la société progressera.
Cela explique que, tout en le comprenant, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Mais dans cet hémicycle, sur cette question, notre religion n’est pas faite.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et quinze.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas d’argument nouveau.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Sage, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Le Fur ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Reiss, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je souhaiterais faire quelques remarques sur les arguments qui ont été avancés.
Il nous faudra nous interroger à nouveau sur ce délai.
L’exemple cité par Pierre Lellouche le démontre.
La force des choses nous mène à l’imprescriptibilité.
J’ai indiqué pourquoi je n’y étais pas favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
À soixante ou soixante-cinq ans, elles veulent qu’on leur rende justice.
Cela ne tient pas.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les soutenir.
Je souhaite les retirer, madame la présidente.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je demande, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, inscrit sur l’article.
Heureusement, ce n’est pas un délit, et cela se prescrit en huit jours.
Deuxième raison, juridique cette fois.
J’ai eu la surprise d’entendre citer le Conseil constitutionnel.
Du temps du manuscrit, il n’y avait par définition pas d’imprimatur.
Ces âges sont fondamentalement différents, même s’ils reposent toujours sur vingt-quatre lettres.
De ce point de vue, on peut comprendre nos collègues sénateurs.
Les rédactions actuelles sont multiples.
Monsieur Giacobbi évoquait le Conseil constitutionnel.
Il serait fâcheux, j’en conviens, de reporter notre texte.
Nous en venons donc aux amendements identiques numéros deux et trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les dispositions que nous voulons supprimer, mes chers collègues, sont totalement anachroniques.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Ce n’est pas le cas de la presse papier.
Internet est un support de communication comme un autre.
Sergio Coronado, ici présent, peut en témoigner.
Il en va tout autrement pour le sujet qui nous occupe.
Revenons d’abord sur ce qui a conduit à cette situation.
Arrêtez ! C’est pourtant l’évidence.
Autant le consensus à l’Assemblée était favorable, autant il a été défavorable au Sénat.
Arrive alors le garde des sceaux en qualité d’amiable compositeur.
Nous nous étions tous mis d’accord sur ce point.
L’affaire ne posait pas de problème lorsqu’elle a été portée devant la commission.
Je n’ai rien contre lui, on le voit.
Telle est la réalité.
Merci, monsieur le rapporteur...
Voilà la solution que je vous propose de ce point de vue-là.
Vous avez été extrêmement clair.
Vous devrez en rendre compte.
Il s’agit donc bien d’un débat entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Tout à fait.
L’amendement avait alors été repoussé.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de ces amendements.
Elle ne le sera pas.
Il s’agit ici d’une obligation de moyen.
Et pas de résultat, évidemment ! Je ne peux pas prendre une obligation de résultat.
Il s’agit d’une obligation de moyen.
Tout est dit.
Une nouvelle lecture à l’Assemblée sera alors nécessaire.
C’est fini.
La proposition de loi est enterrée.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Les choses sont absolument claires.
Je tiens à dire deux choses à ce propos.
S’ils avaient connu internet, nos illustres prédécesseurs auraient bâti une toute autre loi.
Internet change tout dans le monde de la presse.
Mais non ! Tout, et notamment les règles en matière de prescription.
Nous sommes ici dans un secteur où la prescription n’existe pas.
Les serveurs sont aujourd’hui les premiers complices des commissions d’actes terroristes.
…entre la presse écrite et la presse sur internet.
Bien évidemment ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Et nous terminons par un sabotage.
Je trouve que ce n’est pas à la hauteur de notre Assemblée.
Je vous le dis : je vis très douloureusement cette situation.
On rend hommage, et on détruit.
Comme Monsieur Lellouche, nous sommes tous attachés à l’un et à l’autre.
Le garde des sceaux vient de dire qu’il a une obligation de moyens.
Eh bien, moi, je voudrais que nous lui donnions ensemble ces moyens.
Je vous en donne acte.
Nous avons tous bien compris combien ce débat est délicat et difficile.
J’aimerais ne pas avoir à choisir.
Je pense que nous avançons.
Les uns et les autres considérons que nous n’avons pas à choisir.
Christian Kert a dit tout à l’heure des choses très fortes.
C’est parfaitement malhonnête de présenter les choses ainsi.
J’ai un peu l’impression d’une prise d’otages.
La liberté de la presse est l’un des fondements de la démocratie.
Personne ne la remet en question.
Comme Isabelle Attard, je choisis donc également de faire confiance à Olivier Faure.
Nous n’agissons pas sous la pression d’un lobby.
Nous défendons simplement la liberté de la presse, et son caractère symbolique.
C’est vrai ! Aujourd’hui, chacun d’entre nous est appelé à prendre ses responsabilités.
Chacun, dans ce contexte, doit prendre ses responsabilités.
Mais pas le garde des sceaux.
J’ai été un fervent défenseur de ce texte.
J’ai été jusqu’à penser qu’entre deux maux, il fallait préférer le moindre.
Mais je me rallie à la thèse selon laquelle il faut éviter les deux maux.
Il n’y a pas de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Il puise sa source dans de nombreux rapports parlementaires.
Elle vise, tout d’abord, à renforcer notre réglementation dans le domaine de l’éthique.
C’est vrai.
Mais nous devons aller plus loin.
Je suis certain qu’elle trouvera également ici un écho favorable.
C’est soutenir le sport de ceux qui vibrent devant les exploits de nos champions.
C’est rappeler, finalement, que le sport peut être un vecteur essentiel de cohésion sociale.
Il comporte également un important volet destiné à renforcer et préserver l’éthique du sport.
Le dispositif proposé par nos collègues sénateurs faisait ainsi sens.
La séance est levée.