La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La vie m’a appris qu’avec le temps, le progrès l’emportait toujours.
C’est long, c’est lent, mais en définitive, je fais confiance.
» Ces mots sont de Simone Veil.
Ils disent aussi combien confiance et progrès ont partie liée.
Cette jeune femme siège aujourd’hui sur vos bancs.
Sa réussite est le produit de son travail, de son engagement, de sa ténacité.
Ces parcours sont individuels, certes, mais ils sont rendus possibles par une politique publique.
Ainsi va la République, ou plutôt, ainsi devrait-elle aller.
Je mesure cet honneur.
De toutes ces déclarations de politique générale, deux m’ont particulièrement marqué.
» Ces mots sont d’une actualité criante.
Nous ne demanderons à personne de nous rejoindre par intérêt ni de trahir ses convictions.
Ces deux hommes s’accordaient donc sur un constat et une méthode.
Pourtant, le diagnostic posé il y a quarante-huit ans reste, hélas, valable.
En découle un sentiment mortifère où se mêlent désarroi, découragement, désenchantement et colère.
Nous connaissons ce sentiment.
Nous le ressentons parfois nous-mêmes et connaissons sa puissance.
Il faut comprendre ces angoisses.
Il faut entendre cette colère.
On leur proposait la nostalgie impuissante, ils ont préféré le courage d’affronter l’avenir.
J’en suis heureux : c’est bien souvent d’un cap que nous avons manqué.
Il nous a également indiqué la méthode pour y parvenir.
Ce cap est clair.
Il doit être tenu.
Cette majorité claire, nul ne la prend pour un blanc-seing.
Elle implique au moins autant de devoirs que de droits.
Mais la France doit avancer.
Je parle bien de confiance et pas de morale.
Assumons ces progrès.
Ils ne comptent pas pour rien.
C’est l’objet du premier projet de loi qui vous a été soumis.
J’insisterai en particulier sur la réforme de la justice.
Dans un État de droit, rien n’est possible sans une justice forte.
La réforme constitutionnelle renforcera l’indépendance des magistrats.
La Sécurité sociale est une partie de nous-même.
C’est vrai pour notre système de santé.
Dans la patrie de Pasteur, ce n’est pas admissible.
Chaque année le tabac en France entraîne plus de quatre-vingt mille décès.
Ne rien faire est exclu.
Mais prévenir ne suffit pas.
Il nous faudra aussi revoir la manière dont est organisé notre système de soins.
Nous les favoriserons.
Enfin, notre stratégie de santé devra rompre le cercle vicieux du « renoncement aux soins ».
Ces efforts financiers sont nécessaires : ils ne seront pas suffisants.
Il nous faut aussi reconnaître et soutenir les solidarités familiales, affectives et financières.
Les familles sont de plus en plus diverses, mais leur rôle reste central.
La génération de mes grands-parents a été la première à bénéficier de la retraite.
Le changement de civilisation est majeur.
Il ne me paraît pas suffisamment pris en compte.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
Elles ont besoin de bien plus encore et elles peuvent nous apporter davantage.
Rétablir la confiance, c’est aussi affermir le lien entre l’État et les territoires.
Il y a des citoyens qui sont broyés et ignorés par ce monde technique.
Nos services publics, le monde associatif, doivent accompagner ces révolutions numériques.
Nous les y aiderons.
Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
Voilà une richesse, voilà une chance, voilà aussi un défi.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Mêmes mouvements.) Ce qui nous rassemble, c’est aussi la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ils savent qu’ils sont libérateurs.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
C’est l’action des départements ! Accéder aux œuvres et à la création rend libre.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Non, pas avec vous ! Elle doit aussi en avoir le courage.
Le courage : voilà le deuxième grand axe qui organise le travail du Gouvernement.
Les Français sont courageux.
La menace est partout, diffuse.
Beaucoup sont tombés au service de notre liberté.
Nous ne nous y habituerons jamais.
Nous ne baisserons pas la garde.
À l’image des Français, nous affronterons cette menace avec une calme et froide détermination.
Cette pression ne faiblira pas.
Accueillir : oui, bien sûr.
Aider : oui, évidemment.
Subir : non, jamais.
Parlons donc de l’école.
Je suis, par mon histoire personnelle, un pur produit de l’école publique.
Notre système laisse sortir chaque année encore près de cent mille jeunes sans qualification.
Nous dépensons bien moins que nos voisins dans le primaire, où pourtant tout se joue.
Elles seront en vigueur dès la rentrée prochaine.
Quant au baccalauréat, nous le ferons profondément évoluer.
Des diplômes de qualification à bac+un pourront également être proposés après le baccalauréat professionnel.
Nos grandes universités doivent également continuer à se transformer.
Les efforts d’investissement ne seront pas relâchés.
Chaque année, ce sont quarante mille étudiants supplémentaires qu’il nous faudra accueillir.
Nous le ferons dès la rentrée deux mille dix-huit.
On n’y répondra pas par des taux de croissance ou par des procédures.
La jeunesse veut s’élever.
Au siècle dernier, elle a eu trop d’occasions de verser son sang.
Le front est aujourd’hui social, environnemental et mondial.
Le courage, c’est aussi de rénover enfin notre modèle social.
Pourtant, nous sentons bien aujourd’hui que cette égalité est malmenée.
Nous voulons avancer vite, car l’urgence sociale est forte, mais nous avançons sans précipitation.
Nous sommes encore dans le temps de la concertation avec les partenaires sociaux.
Chaque année, la France dépense quarante-deux milliards d’euros pour rembourser ses intérêts.
C’est cinq fois le budget de la justice.
Vous découvrez l’Amérique ! Mes chers collègues, seul le Premier ministre a la parole.
Si une nouvelle crise survenait, nous n’aurions plus de marge de manœuvre.
Certains continuent pourtant à nier l’évidence.
Tous, sauf nous.
Stable, c’est-à-dire qu’on ne dépensera pas plus en dix-huit qu’en dix-sept.
Aucun ministère, aucun opérateur, aucune niche fiscale ne sera sanctuarisé.
Partout, nous chasserons la dépense inefficace et le saupoudrage de crédits.
Mesdames et messieurs, la France est dans les cordes et aucune esquive ne nous sauvera.
J’ai conscience d’appeler à l’effort et au courage.
Bien entendu, nous « mettrons le paquet » sur la transformation numérique.
Un « compte citoyen en ligne » sera le nouveau lien entre les Français et leurs administrations.
Je veux leur dire ma fierté de les diriger, mon respect et ma reconnaissance.
La France, mesdames et messieurs les députés, doit être à nouveau conquérante.
Dans le domaine économique, d’abord.
Nous nous résignons au chômage de masse.
Depuis deux mille dix, nous sommes derrière l’Allemagne.
(« Eh oui ! » sur les mêmes bancs.) Cela n’est pas acceptable.
Cette réforme entrera en vigueur au premier janvier deux mille dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il convergera ainsi vers la moyenne européenne.
Il faut donc réorienter l’épargne des Français vers l’investissement productif.
C’est simple, efficace et compétitif.
La France se rapprochera ainsi de la moyenne européenne.
On économise durablement d’un côté, on investit dans l’avenir de l’autre.
Investir dans l’avenir, c’est aussi soutenir notre industrie.
Pour redresser la tête et redevenir conquérants, nous devons nous renforcer.
La révolution de l’intelligence artificielle est devant nous ; elle est en vérité déjà là.
Elle nous touchera tous, dans tous les domaines de la production.
Ceux qui font mine de l’ignorer seront les premiers saisis par sa puissance.
Notre rapport aux ressources doit être profondément modifié.
Nos opérateurs nationaux de transport sont déjà des champions à l’international.
Autre domaine où une transition profonde s’impose : le logement.
Les procédures de permis de construire seront accélérées, les recours abusifs sanctionnés.
La France a longtemps été son agriculture.
Les agriculteurs français n’ont pas peur de s’adapter.
Ils veulent vivre de leur travail, de leur terre et de leurs compétences.
Ce n’est pas admissible, mais c’est courant.
D’abord, tout faire pour réconcilier les Français avec l’Union européenne.
J’ai cette volonté.
L’ensemble de l’équipe gouvernementale la partage.
Elle travaille avec une méthode, celle de l’efficacité, du dialogue et de la collégialité.
Travaillons pour que le mérite soit récompensé.
Travaillons pour que nos compatriotes vivent mieux.
Aucun des défis de la modernité ne doit nous effrayer.
L’espoir qui s’est levé fonde notre responsabilité.
Le premier inscrit est Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe La République en marche.
C’est pour nous, parlementaires, une véritable marque de respect.
C’est cette efficacité qui nous incombe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM).
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Toutes les forces vives de la nation doivent être à l’œuvre.
Ni l’un ni l’autre n’offrent de perspective.
Reprenons à notre compte un certain nombre des principes qui ont été énoncés hier.
Mais le renouvellement n’est pas une finalité en soi.
Et cette mission, c’est sans attendre que nous devons commencer à la remplir.
Il s’agit tout d’abord de restaurer la confiance.
Autre chantier : l’indispensable revitalisation de notre économie.
Cet enjeu est absolument décisif pour la bonne marche de notre économie.
En tant que parlementaires, nous aurons un rôle majeur à jouer dans cette démarche.
Et cela commence dès maintenant.
Nous partageons cette décision.
Agir vite : c’est ce qu’attendent de nous les Françaises et les Français.
Ne faisons pas abstraction de ces inégalités qui minent la cohésion nationale.
Il vous appartient maintenant, en première ligne, de répondre à leurs aspirations.
Notre cap est clair, il a été fixé hier par le Président de la République.
Votre équipage est prêt à faire face aux vents grossissants, et peut-être aux courants contraires.
À nous d’ouvrir les voies d’un avenir meilleur pour notre pays.
Quant au second objectif, casser la droite française, il a échoué aussi.
Nous pensons que Monsieur Valls est comptable de ce bilan.
Dans le contexte tragique de la lutte contre le terrorisme, nous n’avons jamais esquivé.
Et ce sont bien souvent nos votes qui ont permis de réunir une majorité.
C’est le propre des grandes nations de se retrouver sur l’essentiel.
Ils ont souvent économisé toute leur vie pour se constituer un petit capital pour vivre.
Notre agriculture attend moins de normes, moins de réglementation, moins de charges.
Cela passe par la fin des trente-cinq heures.
Les grandes questions qui y sont évoquées nous préoccupent depuis toujours.
Vous avez par ailleurs décidé, monsieur le Premier ministre, de proroger l’état d’urgence.
Nous avons été surpris du silence assourdissant du Gouvernement sur ce sujet.
Ne pas souffler sur les braises est une chose, monsieur le Premier ministre.
L’aide médicale d’État représente une dépense de plus de un milliard d’euros.
Cette situation met évidemment en cause nos systèmes de formation initiale et continue.
La France a besoin d’une révolution mentale en la matière.
Le comportement de la majorité parlementaire est également inquiétant.
Elle est la nôtre et sera ce que nous en ferons.
Une opposition, monsieur le Premier ministre, qui vous jugera sur vos actes.
Finalement, ce choix nous oblige tous.
Cette confiance sera rétablie à deux conditions.
La première est de modifier nos pratiques et notre rapport à la démocratie.
Tout cela va dans le bon sens.
En résumé, il s’agit d’une stratégie du dépassement des antagonismes que nous connaissions.
Mais rétablir la confiance n’est pas seulement affaire d’institutions ni de méthode.
Rétablir la confiance, c’est aussi s’adresser aux Français de tous les territoires.
Rétablir la confiance, c’est enfin retrouver et redonner du sens à notre destin européen.
Elle est loyale, elle est exigeante, tant les défis sont nombreux.
De tous les actes politiques, le plus complet est effectivement d’abord celui de construire.
Benjamin Disraeli disait : « Nul gouvernement ne peut être longtemps solide sans une redoutable opposition ».
Je pense comme contre-exemple à ceux qui se sont toujours opposés aux réformes des retraites.
Nous ne sommes pas des idéologues.
L’exigence de vérité sous-tend une exigence de savoir.
On ne peut pas décider des lois de la République sans la connaissance nécessaire.
La clef du redressement sera d’abord un constat partagé.
Pour notre groupe, cette exigence de vérité, et de vérité partagée, est fondamentale.
Mais le progressisme n’appartient à personne : ni à vous ni à moi.
Chacun peut s’en revendiquer ; ses contours sont aussi flous que ceux de la modernité.
Nous n’avons pas toujours été assez loin.
Ce jeu-là n’apporterait rien au débat.
Je veux d’abord vous dire mon estime personnelle.
Elle est réelle, elle est ancienne, mais elle n’est pas politique.
Vous vous êtes donc mis en marche.
Avec vous, l’urgence, c’est la flexibilité.
La sécurité, elle, peut attendre.
Cela est possible immédiatement, sans pénaliser les collectivités locales.
Nous y reviendrons plus tard, et je n’approfondis pas maintenant cette question.
C’est la raison pour laquelle le groupe Nouvelle Gauche a choisi de s’abstenir.
Cette abstention dit notre liberté, celle de vous approuver comme celle de vous combattre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Pourquoi pas ? Mais moi je n’ai que dix minutes.
Nous ne voterons pas le soutien au Gouvernement, vous le saviez.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) Le pays est d’abord riche de ses demandes.
Huit jours pour abolir les résultats de cent ans de luttes et de compromis sociaux.
Nous appelons cela un coup d’État social.
Statistiquement, elles le deviennent.
La France s’honorait en résistant.
Et il y aura bien du monde pour s’y opposer, s’il le fallait.
(Sourires.) Méfiez-vous de ces riens, monsieur le Premier ministre.
Méfiez-vous surtout des petits riens.
D’une façon ou d’une autre, nous en sommes l’avant-poste.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
Aucune surprise, donc.
Et pas plus de rêve.
Votre projet signe le renoncement à notre modèle de protection sociale.
Il signe l’avènement de la précarisation et de l’ubérisation du travail.
Plus dure sera la vie, et il faudrait s’y faire.
Quant aux élites, il semble qu’elles se frottent les mains.
Et pourtant, elle s’impose.
Nous nous attacherons à le libérer.
Mais cela, monsieur le Premier ministre, votre majorité semble l’ignorer.
Il ne durera pas.
Très vite, le brouillard des illusions se dissipera sur le mur de l’argent.
Il y a cinq ans de cela, la finance avait été désignée comme l’ennemi.
Bientôt, vous comprendrez que le libéralisme ne résout rien.
Il existe des contradictions dans la société qui imposent que l’on prenne parti.
Monsieur le Premier ministre, vous voulez libérer les entreprises.
Nous, nous voulons libérer les hommes et le travail de l’emprise de la finance.
Voilà pourquoi les députés communistes ne voteront pas la confiance au Gouvernement.
Parfois, monsieur le Premier ministre, vous approchiez de ces constats dans votre discours.
Cependant, vous ne les affrontez jamais dans leur essence ou leurs racines.
L’homme d’abord, donc l’anthropologie, est en crise.
Ce désir de tranquillité est lié à un besoin de sécurité.
Notre société est en crise parce qu’elle est interdite de réaction.
Pourtant, rien dans votre déclaration n’augure d’une prise de conscience à ce sujet.
C’est toute la nation qui est mise en danger par ces trahisons.
La France n’a pas besoin de rêves.
Cela peut être frustrant.
Je pense qu’il s’agit là d’une bonne méthode.
En guise de réponse, sans doute incomplète, je formulerai quelques remarques.
Certains ont exprimé leur opposition.
Si l’on peut facilement comprendre la position de certains, d’autres réactions peuvent surprendre.
Venant d’autres, cela est plus surprenant.
De ces discussions est née une majorité claire.
Monsieur Jacob fait comme s’il ne connaissait pas le principe des lois d’habilitation.
Sans doute peut-on discuter des causes.
On peut s’épuiser dans une discussion – sans doute excellente – sur les causes.
Si tel avait été le cas, nous en parlerions en termes différents.
On verra ! En effet ! Je sais que ces discussions seront, comme toujours, ardues et compliquées.
Ce sera un effort d’exécution dans le temps, un effort de cohérence.
C’est cela que je vous propose.
L’exercice est difficile, mais je suis certain que nous parviendrons ensemble à une solution.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Des bulletins de vote ont été placés dans vos pupitres.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures quarante-cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.