La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Ces fantasmes nourrissent un certain populisme qui peut trouver un écho électoral.
Ce protocole était nécessaire.
Un patient résidant en Algérie pouvait bénéficier de soins médicaux en France par trois voies.
Mais cette troisième possibilité honore la France.
Ce texte me permet de faire une digression sur l’aide médicale d’État.
Les fantasmes, parlons-en.
Dans cet hémicycle, nous avons parlé pendant des années de la dette algérienne.
De quoi parlons-nous ? Ces sommes sont vraiment faibles.
C’est faux ! C’est la réalité.
C’est vrai.
Il faut en finir avec ce fantasme populiste.
Je ne vous insulte pas, je dis « mon cher collègue ».
C’est une excellente chose que de se mettre d’accord en amont.
Ensuite, il prévoit une garantie mutuelle puisque les soins sont programmés.
Je ne fais qu’adopter les usages de la Macronie.
Non, Macronie rime avec francophonie ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Cette prétendue dette ne remet pas en cause notre système de soins.
Il y a là quelque chose de normal.
Nos relations nous obligent à poser un regard particulier sur ce sujet.
Pas moins de sept cent quarante mille personnes résidant en France sont nées en Algérie.
Nous avons donc un lien très fort, particulier, qu’il faut souligner et entretenir.
Elle doit être votée.
Voilà qui est humain et qui porte haut la dimension universaliste de la France.
C’est pourquoi nous voterons le projet de loi.
Là encore, ce système est loin de satisfaire les deux parties.
Néanmoins, nous pensons que ce traité comporte encore de nombreuses zones d’ombre.
En vérité, sa philosophie s’inscrit dans le phénomène nouveau et grandissant du tourisme médical.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ce seront peut-être quelques postes d’infirmière ou d’aide-soignant qui seront maintenus.
Ce nouveau rapport, étoffé par de nouvelles auditions, est complet.
Il permet de bien comprendre la situation.
Ambroise Croizat a œuvré de manière acharnée pour créer la Sécurité sociale.
L’œuvre fut complexe et difficile, mais le résultat porte ses fruits depuis soixante-dix ans.
Alors oui, c’est aussi un peu grâce à Ambroise Croizat que cette convention existe.
Son humanisme permet à chacun de venir en France pour y être soigné.
Le groupe GDR votera donc pour ce projet de loi.
Les mesures correctives contenues dans l’accord se concentrent sur quatre axes principaux.
Le premier concerne le champ d’application du texte.
Le deuxième principe que je voudrais souligner ici concerne le droit des patients.
Certaines de ces dispositions ont d’ailleurs déjà été traduites dans les faits.
Ces quatre axes forment un dispositif unique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rodrigue Kokouendo.
La France, elle, peine pour l’instant à se positionner sur ce créneau.
L’accueil des patients étrangers comporte des avantages non négligeables pour notre économie.
L’accueil de ces patients présente toutefois un certain risque financier pour nos hôpitaux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jacques Maire.
L’importance décisive de ce partenaire n’est pas uniquement liée à l’histoire.
D’importantes questions se posent en matière culturelle, humaine et sociale.
Elles demandent toutes un travail d’organisation ; nous le faisons.
Il s’agit de cancers, d’affections hématologiques ou neurologiques.
Les dispositions du protocole sont donc incontestables.
Avant de conclure, je voudrais évoquer la question du marché des soins à l’international.
Ces patients ne posent pas de problème s’agissant du paiement des honoraires.
À ce sujet, je vous ferai part d’une satisfaction et d’un regret.
Le regret, c’est que nous n’avons pratiquement pas progressé en termes d’accueil.
C’est sans doute lié à un certain conservatisme.
Nous passons directement aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Nous éprouvons toutefois ce soir un sentiment de mal-être.
Cette activité programmée concerne six cents à sept cents personnes par an.
Le pays s’endette pour dispenser aux étrangers des soins gratuits ; telle est la réalité.
C’est regrettable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Concernant l’AME, pardonnez-moi, cher collègue, mais ce que vous dites est terrible.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera ce texte.
Toutefois, c’est un premier pas du Gouvernement dans le bon sens.
Le travail engagé me semble de bon aloi, et il convient de le poursuivre.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
Avec l’excellent travail qu’il a fait, le rapporteur a montré le chemin.
Cela arrive même en France.
Le groupe MODEM votera évidemment ce texte.
Je ne voudrais ni verser dans l’idéologie ni faire de la morale.
La solidarité, l’accessibilité aux soins sont des principes protecteurs.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
En effet, les nombreux défis à relever supposent une position convergente des deux chambres.
Je me félicite des conditions dans lesquelles l’accord a été conclu.
Le projet de loi initial comportait un seul article, portant ratification de l’ordonnance.
À présent, il en compte dix.
Je souhaite en effet profiter de cette intervention pour aborder quelques points essentiels.
S’y soustraire aurait exposé toutes les parties concernées à des risques de contentieux.
Il importe à présent de transformer l’essai en promulguant des textes d’application.
Elle est divisée en trois chapitres.
Une telle clarification ne peut être que bénéfique et contribuera au bon fonctionnement des ordres.
Cet accompagnement des parties prenantes mérite d’être salué.
Il permettra de procéder à la meilleure application possible de la réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
L’orientation que vous avez retenue, madame la ministre, nous interdit de voter le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Ces pratiques d’un autre âge ne peuvent plus durer.
Les médecins comme les chirurgiens-dentistes les ont d’ailleurs dénoncées à plusieurs reprises.
Parallèlement, les salariés pouvaient adhérer à l’Ordre national infirmier s’ils le souhaitaient.
Depuis le décret du vingt-cinq novembre deux mille seize, la cotisation est devenue obligatoire.
Vous le savez, le corps, majoritairement hospitalier, rejette cette obligation.
Pire encore, le diplôme d’État ne suffit plus pour travailler.
C’est à mes yeux inadmissible.
Nous voyons là un danger pour le statut de la fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Il nous a semblé pertinent de rétablir cette obligation.
Cette mention permettra également d’en renforcer la portée.
L’on revient ainsi à la version première de l’Assemblée nationale.
Or plusieurs procédures ont été engagées par les ordres depuis juillet.
Le travail de concertation accompli par le rapporteur a été reconnu au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
Cet article avait été supprimé.
Certes, la nouvelle majorité n’est pour rien dans ces pratiques de l’ancienne majorité.
Sur la forme, l’articulation de l’ordonnance posait quelques difficultés de lisibilité du droit.
La modernisation est au cœur de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
L’ordonnance que nous examinons modifie le fonctionnement des ordres.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
L’article premier vise à ratifier l’ordonnance relative à la profession de physicien médical.
Plusieurs arguments de fond motivent cette décision.
Les textes d’application publiés récemment ont donné des garanties à cet égard.
Les deux premiers dispositifs constituent des avancées certaines en matière de coopération entre États membres.
Il suscite néanmoins des inquiétudes certaines parmi les professionnels de santé de notre pays.
La France doit saisir prochainement la Commission européenne en vue d’obtenir une telle cartographie.
La directive le permet en effet.
Même s’il est minoritaire, ce phénomène n’en est pas moins préoccupant.
Le groupe Nouvelle Gauche ne votera donc pas la ratification de cette ordonnance.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Cette ordonnance les reconnaît comme une profession médicale à part entière.
Les praticiens seront donc traités de manière inégale.
Deuxièmement, la formation de certains praticiens risque de ne pas être suffisante.
Notre groupe votera donc contre ces ordonnances.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Il poursuit une politique d’ajustement par les dépenses, sans création de recettes nouvelles.
Les hôpitaux, exsangues, sont, une fois de plus, visés.
Elle était nécessaire.
Ils exerceront alors sous le titre qu’ils ont obtenu dans leur pays d’origine.
À cet égard, madame la ministre, vos explications n’ont pas réussi à me rassurer.
Rappelons qu’un Français sur dix vit aujourd’hui dans un désert médical.
Il est plus qu’urgent d’agir pour cette véritable priorité nationale.
Vous prévoyez pourtant de les prolonger.
Surtout, une autre solution à la surtransposition de la directive par la France était possible.
La santé publique et la sécurité des patients sont, en effet, des arguments.
Nous le regrettons.
Le groupe soutient cette position et sera particulièrement attentif à son respect.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
Tous les ordres professionnels sont inquiets de la transposition dans notre droit de cette directive.
L’imprécision concernant ces professions installe un flou qui ne peut que les braquer.
Une telle approche fait de la santé une marchandise parmi d’autres.
Mes chers collègues, mesurons bien les risques encourus.
Plusieurs difficultés pratiques sont aussi à pointer.
Aujourd’hui, quatorze pays européens n’ont pas transposé cette directive.
L’Allemagne a refusé de l’appliquer aux professions de santé.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé ».
Mes chers collègues, veillons au principe de subsidiarité, pierre angulaire de la coopération européenne.
Veillons à notre souveraineté.
Veillons à la qualité et à la bonne organisation de notre système de santé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés soutient ces dispositions.
Cette première ordonnance est bien accueillie par la profession.
Consensuelle, elle a d’ailleurs été adoptée conforme par le Sénat.
Il s’agit de transposer en droit interne trois dispositifs nouveaux.
Le problème qui se pose porte sur le niveau de transposition de la directive.
Toutefois, des améliorations auraient encore été possibles.
Compte tenu des garanties apportées, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
Il s’agit enfin d’un enjeu majeur dans la lutte contre le cancer.
En l’état actuel, plusieurs aspects nous paraissent extrêmement préoccupants.
Ainsi, l’Allemagne a mis en place un régime d’interdiction, sauf exception.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Charlotte Lecocq.
Les ordres des différentes professions seront largement impliqués.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Malgré ses aspects techniques, cette ordonnance pose deux vraies questions auxquelles nous devons répondre.
Toutes ces mesures auraient déjà dû être mises en place.
Cette ordonnance est aussi motivée par le droit à la libre circulation des ressortissants européens.
Je vous invite donc à voter sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.