La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour le groupe Les Constructifs : Républicains, UDI, indépendants.
Il faut prendre conscience de la désespérance silencieuse de nos campagnes.
Il faut comprendre le sentiment d’abandon qui gagne nos territoires ruraux.
Il faut du souffle et de l’ambition pour notre ruralité.
Les nombreux défis à relever pour nos territoires sont identifiés depuis longtemps.
Il n’est pas nécessaire de faire des commentaires.
Chaque groupe a la parole à tour de rôle.
Il n’en a pas parlé ! Il aurait dû mais il n’a pas pu.
Moi, je vais vous en parler.
L’État n’est pas là pour donner des leçons aux collectivités.
Nous avons ensemble des efforts à réaliser.
Nous les réaliserons ensemble.
Une minute pour ne rien dire… Sachez que je suis toujours un élu local.
Nous savons tous le travail qui nous attend.
Je ne donne pas de leçon à ceux qui nous ont précédés.
Je serai là, à ce moment, pour répondre à vos questions.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des armées.
Enfin une question intéressante.
Pourtant, cette décision de Bercy est inacceptable et ses conséquences terribles pour nos militaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est vrai.
Le Président de la République l’a acceptée.
C’est bien dommage.
C’est le choix du général de Villiers… C’est faux ! …et je le respecte.
C’est un officier expérimenté.
Comme le général de Villiers.
Il a toute ma confiance pour relever les nombreux défis qui l’attendent.
Le contexte, en effet, n’est pas facile.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, nos agriculteurs sont en souffrance.
Certains se sentent délaissés, voire méprisés.
L’un de nos engagements est l’organisation des états généraux de l’alimentation.
Nous partageons quatre objectifs.
Nous devons nous donner la capacité d’investir pour préparer l’avenir de notre agriculture.
Nous avons également besoin d’accompagner la transformation des modèles agricoles.
La France compte plusieurs modèles agricoles, qui correspondent à plusieurs philosophies.
(Mêmes mouvements.) L’ensemble des parties prenantes seront mobilisées dès demain sur deux chantiers.
Le premier sera consacré à la création et à la répartition de la valeur.
Avec mes collègues ministres, nous sommes mobilisés pour réussir ces états généraux de l’alimentation.
Monsieur le Premier ministre, l’amiante tue trois mille personnes par an.
Depuis deux mille quatre, quarante-cinq mille cinq cents personnes sont mortes.
Je n’ai pas à m’exprimer sur une décision de justice.
En revanche, l’État doit prendre ses responsabilités et accompagner au mieux les personnes touchées.
Pas des milliards, des millions ! Vous avez raison.
Deux dispositifs d’indemnisation ont été créés.
Ces dispositifs doivent maintenant être encore améliorés.
Nous veillerons à ce que ces dispositifs répondent aux besoins des personnes.
Sa démission, ce matin, ouvre donc une double crise.
(Mêmes mouvements.) Cette double crise est enfin un avertissement pour le pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Je lui souhaite beaucoup de succès dans ses fonctions.
Il en a, bien sûr, parfaitement le droit.
Il a donc tiré les conséquences du désaccord qu’il avait lui-même exprimé.
Je vous donne rendez-vous à l’automne : nous pourrons en reparler.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’enseignement supérieur.
Nous la ferons disparaître en deux mille dix-huit en supprimant le tirage au sort.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour le groupe Les Républicains.
Oui, les territoires sont différents.
Enfin, il y a les territoires ruraux dont vous parlez.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Monsieur Causse, je vous remercie pour votre question.
Oui, subitement, nous passons du rêve au cauchemar.
La question est de voir la réalité en face.
C’est un fait.
Mais je tiens à vous répondre précisément, monsieur le président.
La construction de ce canal est évaluée à quatre virgule neuf milliards.
L’Union européenne s’est engagée à hauteur de quarante pourcent – deux milliards environ.
L’État, enfin, s’est engagé à hauteur de un milliard.
Vous m’indiquez d’un geste explicite qu’il faut aller vite.
Je l’entends bien.
Nous devons aller dans ce sens, sans stigmatiser les professionnels.
Monsieur le ministre, ces états généraux sont très attendus par nos compatriotes.
C’est tout l’enjeu de ces états généraux.
De tels privilèges sont une atteinte au principe même de la démocratie.
Ratifier cet accord reviendrait à laisser les clés de notre pays aux multinationales américaines.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
…et qui a entraîné plusieurs décès en France durant les derniers mois.
Elles ont entraîné deux décès cette année.
L’arrêté a pris effet le treize juillet.
La vente de ces produits sur internet est également interdite.
Elles sont toutes favorables à cette mesure.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Bravo ! (Sourires.) Cette phrase s’applique parfaitement à la situation actuelle de nos comptes publics.
Le présent, ensuite, pour maîtriser la situation en deux mille dix-sept.
Non ! Ici, pas de faiblesse, mais place à une action forte.
Ici, pas d’illusion, mais uniquement de l’ambition.
L’allocation aux adultes handicapés sera augmentée de cent euros par mois.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Cela concerne en France une population de six cents radiophysiciens.
La directive prévoit que trois conditions génériques doivent être remplies.
Ces objectifs sont importants – je dirais même essentiels.
C’est une opération synonyme de meilleure lisibilité du droit et de sécurité juridique.
Le délai d’habilitation s’étend jusqu’au vingt-six janvier deux mille dix-huit.
C’est celle-ci que le Gouvernement vous demande de ratifier.
L’ordonnance dont la ratification est demandée contient deux blocs de dispositions.
Malgré ses aspects techniques, l’ordonnance dont nous parlons me semble nécessaire.
L’intelligibilité et l’accessibilité de la loi sont à mes yeux prioritaires.
C’est ainsi que nos débats, dans cette enceinte, pourront attiser l’intérêt des Français.
Les modalités de cette dérogation seront précisées par voie réglementaire.
Merci de conclure.
Seuls dix pourcent des praticiens hospitaliers éligibles à cette activité sont concernés.
Parmi eux, la moitié exercent en secteur deux.
Merci, madame la rapporteure.
Pour la France, un deuxième avis motivé a été émis en avril deux mille dix-sept.
En résumé, la rédaction retenue par la France minimise le risque de contentieux.
Il faut donc temporiser.
Les intéressés pourront donc faire valoir leur avis.
Merci de conclure.
Elle permet d’introduire dans celui-ci davantage de transparence, d’indépendance et d’impartialité.
Les évolutions opérées par le texte sont de deux sortes.
L’ordonnance modifie tout d’abord le fonctionnement des ordres.
Elle apporte en outre plusieurs garanties de nature à améliorer le fonctionnement des ordres.
Trois procédures ont ainsi été engagées, fragilisant l’édifice.
Ses dispositions ne sortent donc pas de nulle part.
Ce préalable est nécessaire pour saisir les enjeux de ce texte.
Cette solution a été retenue pour la parité et la limite d’âge.
La commission en a étendu l’application au nouveau régime d’incompatibilité.
Ce report accordera aux ordres un temps de préparation suffisant.
Je me dois donc de vous les poser de nouveau aujourd’hui, madame la ministre.
La transposition que vous proposez, madame la ministre, peut nous faire craindre de telles dérives.
Sur ce sujet, la directive confère des droits aux États membres.
Toutes ces questions restent sans réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les conséquences sont néfastes et remettent en cause le rôle des soignants.
La santé n’est pas un acte commercial.
Il était cité dans le monde comme un modèle de référence.
Vous retirez la confiance et les règles de nos systèmes de qualification.
On devient soignant non pas par hasard, mais par vocation.
Vous souhaitez revenir sur ce point, alors qu’il convient d’amplifier l’action.
Dans ma circonscription, j’ai reçu de nombreux témoignages de professionnels de santé.
Tous sonnent l’alarme.
Mais je me permets de les rappeler ici à tout un chacun.
Deuxième besoin : boire et manger.
Quatrième besoin : se mouvoir, maintenir une bonne posture.
Cinquième besoin : dormir, se reposer.
Heureusement, les somnifères existent, à la grande joie des laboratoires pharmaceutiques.
Sixième besoin : se vêtir et se dévêtir.
Septième besoin : maintenir sa température corporelle dans la limite de la normale.
Je ne vous le cache pas, celui-là est mon préféré.
Je vous propose un petit test.
Dorénavant, cela se résume à attacher le patient à son lit.
Dixième besoin : communiquer avec ses semblables.
Vous avez parlé du contexte, madame la ministre : le voici.
La suppression de seize mille lits est toujours programmée.
Pourtant – Caroline Fiat l’a rappelé –, soigner, c’est aussi informer, rassurer, expliquer.
Car les hôpitaux, assurément, seront une fois de plus attaqués.
Loin d’innover, ces choix continueront d’aggraver la fracture sanitaire dans le pays.
De si grands défis exigent également un vrai renforcement des politiques de prévention.
Or, dans ce domaine aussi, nous entendons des injonctions pour le moins paradoxales.
Très bien ! La belle promesse présidentielle de campagne, « prévenir plutôt que guérir », s’éloigne déjà.
Elle était nécessaire.
Il y a lieu d’être très sceptique quant à sa mise en œuvre.
Le corps, majoritairement hospitalier, rejette cette obligation ; vous le savez.
Notre santé est un droit fondamental, une nécessité vitale.
Pourtant, vous continuez de supprimer des postes, des budgets, des hôpitaux.
Car si la santé relève de la sphère intime, elle est aussi un enjeu collectif.
Depuis janvier deux mille seize, ces mesures auraient dû devenir réalité.
J’aimerais, mes chers collègues, clarifier plusieurs points.
J’aimerais, mes chers collègues, lever quelques doutes.
Merci, madame Wonner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Ce point, madame la ministre, mérite des éclaircissements.
Tel n’est pas le cas des autres ordonnances.
Il suffisait d’ajouter un petit article dans le projet de loi, quelques lignes.
Même dans l’urgence, ce n’était pas très compliqué.
Il n’y a aucune obligation légale à ratifier ces ordonnances maintenant.
Nous ne saurions le soutenir, ni sur la forme ni sur le fond.
L’accès partiel aux professions de santé n’avait alors pas été annoncé.
Dès lors, il s’agit clairement d’une question de sécurité des soins.
Voilà les quelques réflexions dont je souhaitais vous faire part, en préambule de cette discussion.
En l’état actuel des textes, madame la ministre, nous ne pourrons pas les soutenir.
Premièrement, son caractère d’urgence.
La France, comme quatorze autres États membres, est tenue de transposer cette directive sans délai.
Deuxièmement, les conséquences directes de l’ordonnance sur l’organisation de notre système de soins.
D’autres pays ont fait une interprétation différente du droit européen.
Ainsi, l’Allemagne a opté pour un régime d’interdiction, sauf exception.
Enfin, elle définit les sanctions relatives à l’exercice illégal de cette profession.
Une nouvelle fois, nous ne pouvons que déplorer l’absence d’une véritable concertation.
Cela a d’ailleurs plongé notre rapporteur, Monsieur Mesnier, dans une stupéfaction éloquente.
Madame la ministre, hier, en commission, vous nous avez présenté votre feuille de route.
Nous sommes vraiment dans cet état d’esprit, pour travailler avec vous.
Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation.
Chacun sait bien, cependant, qu’il faut procéder à une adaptation de leur fonctionnement.
J’insisterai sur certaines dispositions qui sont, à mes yeux, significatives.
Cette extension améliore l’efficacité de chaque ordre sur le plan contentieux.
J’aborde à présent la question de la refonte de l’organisation des ordres.
Il en est ainsi également de la limitation de la durée des mandats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je faisais alors partie de ceux qui ont combattu cette loi, et la combattent toujours.
Le passé est le passé.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Pour conclure, madame la ministre, je ne comprends toujours pas votre précipitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Pourtant, cette politique dont vous vous revendiquez a déjà obtenu de tristes résultats.
Tout à fait ! Vous souhaitez pourtant poursuivre dans cette voie.
« Guérir parfois, soulager souvent, écouter toujours », disait Pasteur.
De ce fait, elle n’apparaît pas poser beaucoup de difficultés.
Afin de vous résumer ses principaux axes, je séparerai la forme du fond.
Concernant la forme, certains ont souligné que le travail était réalisé dans l’urgence.
Cela nous a certes contraints à travailler vite sur un texte initié avant notre élection.
Enfin, elle confirme l’attractivité du service public en y confortant les dépassements d’honoraires.
La nécessaire attractivité du service public est donc bien confirmée par cette ordonnance.
Voilà résumées les avancées que propose cette ordonnance finalement assez simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale commune est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais répondre à certains points.
C’est bien ce que le Gouvernement propose, conformément au texte de la directive.
Monsieur Door, vous avez évoqué l’exercice libéral à l’hôpital.
Une remarque sur Monsieur Chenu.
Voilà les points que je tenais à préciser.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Elles sont nées du sens même donné au terme « modernisation ».
En effet, notre système de santé est malade, véritablement malade.
Il est malade de numerus clausus inadaptés aux besoins des Français.
Il est urgent de reconsidérer la folle avancée vers le tout-numérique.
Je vous remercie, madame Ménard.
Ce faisant, elle touche à deux thématiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
La pratique des dépassements d’honoraires crée de fait une médecine à deux vitesses.
Le rétablissement d’un service public universel et de qualité est notre combat.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Plusieurs erreurs humaines sont à l’origine de cette catastrophe.
Avec cette ordonnance, on place en effet les radiophysiciens au même niveau que ces derniers.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Par ailleurs, je m’adresse à nos collègues du groupe La République en marche.
Sur un tel sujet, il n’est pas nécessaire que des clivages politiques nous séparent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Vidal.
Monsieur Rufin, je viendrai avec vous.
Je veux vous faire part d’un autre exemple, tiré d’une expérience professionnelle.
C’est aussi cela, le monde hospitalier.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Certains se suicident parce qu’on leur demande de maltraiter des êtres humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Madame la ministre, il faut exclure les professions de santé du dispositif d’accès partiel.
Cela peut être le cas, en particulier, pour les professions de santé ».
Il faudrait au contraire renforcer les vérifications des qualifications.
C’est le niveau médical qui est en jeu.
Marisol Touraine a mis à mal la médecine libérale.
Il est urgent de la soutenir davantage, pour lutter contre la désertification médicale.
Je souhaite toutefois vous poser trois questions, madame la ministre.
Ma deuxième question porte sur l’arbitrage et le contrôle.
Le dispositif va requérir du temps et des moyens.
On complexifie le système, dans un contexte où l’on cherche à faire des économies.
Il faut conclure, monsieur Alauzet.
Comment répondre à cette situation ? La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Bagarry.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Les médecins n’y sont pas heureux et s’en vont ailleurs.
La qualité des soins baisse.
(Sourires.) Je vous prie de conclure, monsieur Lassalle.
Et nous souhaitons agir – je réponds au passage à Monsieur Lassalle.
Le sujet est complexe.
C’est un problème auquel nous allons, bien entendu, nous attaquer.
Cela prendra du temps car tout ne se fait pas en un jour.
Nous venons d’arriver mais nous sommes optimistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ce n’est pas sans poser la question de la sécurité des patients.
Je vous prie de conclure.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Certes, vous avez évoqué les menaces de la Commission européenne.
C’est pourquoi cette ordonnance évoque un assouplissement de la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Vous avez évoqué un contrôle au cas par cas, mais il existe déjà aujourd’hui.
Le risque est que ces six cents personnes ne demandent désormais un accès partiel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Mon intervention a pour objectif de dédramatiser un peu la question.
Celles-ci bénéficient déjà d’une reconnaissance automatique des compétences et des diplômes.
Je vous remercie, monsieur Véran.
Vous savez que je n’ai pas l’habitude de lâcher le morceau.
La femme, à la suite d’un accident vasculaire cérébral, est en fauteuil roulant.
Elle fait des crises d’angoisse que seule la présence de son mari peut calmer.
Or celui-ci, contaminé par la gastro-entérite, a dû changer d’étage.
Merci, monsieur Ruffin.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est vrai.
Non, ce n’est pas vrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je tiens à ajouter un exemple.
Tous, nous soulignons qu’il faut renforcer les moyens matériels et de personnels.
C’est une véritable catastrophe pour les établissements.
Madame la ministre, nous ne saurions vous accabler de tous les maux puisque vous arrivez.
Votre tâche est immense.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article deux.
Trois amendements identiques, numéros un, vingt et vingt et un, ont été déposés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro un.
Madame la ministre, de nombreux sujets ont été abordés en matière d’organisation des soins.
Je vous soutiendrai – cela ne sera pas toujours le cas.
Je rappelle qu’hier, vous nous avez présenté vos objectifs et votre méthode.
Il existe des différences de formation entre les différents pays.
C’est le problème.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt.
Nous avons déjà longuement débattu de la problématique de l’accès partiel.
En réalité, c’est la question de la formation des professions médicales qui est posée.
Très bien ! Dans ce cas, le problème ne se poserait plus.
Il mettrait peut-être aussi parfois en péril la sécurité des patients.
Quant à l’enjeu de santé publique, de nombreux garde-fous existent.
Je suis donc défavorable à ces amendements identiques.
Nous veillerons au respect de ces conditions.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Mais alors, que font les Allemands ? La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Par ailleurs, beaucoup d’entre nous ont cité l’exemple de l’Allemagne.
Vous avez ensuite parlé de santé publique.
Dans ce domaine, nous devons avoir des professionnels de qualité.
Pour ce faire, nous devons prendre du temps.
Il me semble inutile de nous précipiter.
Je partage totalement les propos de Monsieur Vigier.
Tous ici, nous voyons bien que l’accès partiel pose une difficulté majeure.
Madame la ministre, vous invoquez aujourd’hui l’urgence.
Je ne suis pas sûr de pouvoir citer plus de trois professions potentiellement concernées.
Le sujet n’est absolument pas le même.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Ainsi, le processus est en cours.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame la ministre, permettez-moi de relever une contradiction dans vos propos.
Vous prétendez que l’accès partiel pour les professions paramédicales concernera peu de monde.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Sur le plan juridique, je me demande qui a raison.
En France, nous renversons le paradigme, avec un régime d’autorisation sauf exceptions.
Le mécanisme de régulation doit donc être très strict.
Mon amendement tend donc à insérer, après le mot : « avis », le mot : « conforme ».
Cette proposition me semble doublement préjudiciable.
L’ordonnance prévoit la consultation des ordres de santé.
Par ailleurs, la décision, de nature administrative, revient à la ministre ou au préfet.
Introduire un avis conforme qui lierait la décision de la ministre constituerait une innovation juridique.
Il est prévu par l’ordonnance, alors que rien dans la directive ne l’imposait.
Dans ces conditions, je ne suis pas favorable à l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement est, je tiens à le rappeler, un amendement d’appel.
La question du remboursement de ces actes me paraît tout à fait prématurée.
Ce sujet, certes important, doit être traité dans un autre cadre.
La nomenclature des actes remboursables fait partie de ces discussions.
J’émets donc un avis défavorable.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La question des soins est essentielle.
Par ailleurs, les modifications proposées n’apportent aucune garantie supplémentaire pour les professions concernées.
Ces amendements sont donc inopérants.
Ils ont été repoussés par la commission et j’émets un avis défavorable.
Voilà la raison pour laquelle je ne peux y être favorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je vous en prie, mon cher collègue.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Le code de la santé publique disposait en son article L.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je retire mon amendement.
J’y répondrai de deux manières, différentes et complémentaires.
Sur le plan pratique, j’aimerais préciser un peu plus les modalités concrètes de contrôle.
La rédaction actuelle de l’article L.
Ce double contrôle est donc préalable à l’autorisation d’exercice.
Cet amendement a été repoussé par la commission ; j’émets un avis défavorable.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement car il est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Pour notre part, nous voterons contre cet amendement ainsi que les suivants.
Pourquoi donc soulever cette seule question ? En revanche, les problèmes d’effectifs sont importants.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Mais Madame la ministre nous a garanti que ce suivi sera réalisé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Pour cette raison de principe, je demande le retrait de cet amendement.
Voilà qui est de nature à satisfaire l’amendement sur le fond.
À défaut de retrait de l’amendement, l’avis de la commisison est défavorable.
Nous disposerons donc tous de ce rapport à la Commission européenne.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Or, je le répète, il existe de grandes disparités entre les pays européens.
Je maintiens donc mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je ferai trois remarques.
Vous le constatez, il faut revoir votre copie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour le soutenir.
La mesure proposée peut sembler redondante, à moins que vous n’apportiez un éclairage utile.
Par ailleurs, telle qu’envisagée, la fusion revêt un caractère irréversible.
Pour ces raisons, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article sept.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous sommes opposés à votre amendement, madame la ministre.
Entre-temps, il n’a reçu qu’une lettre d’admonestation de l’Ordre des médecins.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Vous me demandez ce que peuvent être ces circonstances exceptionnelles.
Pour ces raisons, je vous demande le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de ces explications, madame la ministre, et je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cette proposition est pertinente pour les membres élus des juridictions ordinales.
Cette rédaction convient donc à tous les acteurs.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.