La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tels sont ses trois principaux chiffres.
Il traduit trois objectifs clairs.
Le premier consiste à contribuer à l’amélioration du fonctionnement quotidien de la justice.
Ils permettront de renforcer le suivi des personnes placées sous main de justice.
L’objectif d’efficacité des peines englobe également la protection judiciaire de la jeunesse.
Dans ce cadre, nous avons le projet de créer vingt centres éducatifs fermés.
Vous avez également décidé d’affecter quatre cent soixante-dix emplois à l’administration pénitentiaire.
Il serait très utile d’en connaître la destination précise.
Je prolongerai encore mon questionnement.
Enfin, les crédits consacrés aux frais de justice restent quasiment stables.
Ce n’est pas faux.
Toutefois, l’enjeu budgétaire reste le premier paramètre du bon fonctionnement de notre institution judiciaire.
La justice doit être forte et respectée, indépendante et intransigeante.
La mission « Justice » voit ses crédits augmenter de trois virgule huit pourcent.
Concernant le personnel, les quelque sept cent trente postes répondent, pour partie, aux besoins.
Ce dernier chantier nous intéresse au premier chef.
Aujourd’hui tout est possible.
Postes, outils, réseaux, serveurs et personnels dédiés seront enfin dignes duXXₑ siècle.
La dématérialisation est attendue de tous et votre budget permettra de la mettre en œuvre.
Exactement ! Soyons donc vigilants pour garantir à tous l’accès au droit.
Certains diront que ce n’est pas assez.
Merci de conclure, cher collègue.
Il importe néanmoins de souligner que les acteurs de la justice sont particulièrement impliqués.
L’augmentation de ce budget donnera une première impulsion à ces transformations tant attendues.
Nous devons être aux côtés de toutes les victimes – absolument toutes.
Nous en prenons acte.
À cet égard, je vous invite à visiter le tribunal de grande instance de Toulon.
Pour les professionnels du droit comme pour les usagers, le quotidien y est une épreuve.
Le deuxième sujet de souffrance concerne le programme « Administration pénitentiaire ».
Face à cet état de fait, la prévention des comportements radicaux doit être une priorité.
Mais je veux rester positive, et je suis lucide.
Ils déplorent un ralentissement dans la progression du budget.
Je m’en réjouis, et nous ne ferons pas de surenchère.
Elles vont toutes dans le bon sens.
Nous nous en félicitons.
À l’avenir, il faudra que ces extractions soient exécutées sans exception et sans délai.
Nous avons une obligation de résultat en la matière.
Je salue le travail déjà réalisé pour simplifier l’organisation de la justice.
Je mentionne également la question de l’harmonisation des délais de prescription.
Ainsi, de grands chantiers ont été lancés, qu’il nous faut désormais poursuivre.
Rendre la justice dans l’ensemble de ce territoire est un défi quotidien.
Il faut, là encore, prendre en compte les niveaux de vie dans nos territoires.
C’est aussi le cas, je le sais, dans d’autres territoires.
En matière de dématérialisation, il faut engager une réforme pragmatique et efficace.
Ils sont français, je vous le rappelle, et ont droit à cette justice.
Les questions de dématérialisation concernent évidemment l’outre-mer au premier chef.
Autre enjeu majeur : l’administration pénitentiaire.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous partageons donc les mêmes objectifs.
Deuxième point : nous partageons également un constat alarmant.
Un seuil d’acceptabilité budgétaire doit être franchi au plus tôt.
Je ferai quatre observations à ce sujet.
Or Bercy affecte douloureusement la justice par cette décision.
La défense de la justice, on le sait, ne mobilise pas les foules.
Notre rôle de parlementaires est de la défendre avec vous, madame la garde des sceaux.
Veuillez voir dans mes propos le souci partagé et sincère de servir cette cause.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
J’en viens à l’analyse programme par programme.
Il manque donc dans ce budget, a minima, près d’un magistrat sur dix.
C’est gravement insuffisant.
Les sept cent trente-deux recrutements annoncés ne sont donc pas à la hauteur.
Plus fondamentalement, il faut repenser la politique carcérale actuelle.
Or l’évolution de la population détenue est sans corrélation avec celle de la délinquance.
Enfin, il faudrait revaloriser immédiatement l’aide juridictionnelle, dont l’accès doit être simplifié.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Nous en venons aux questions.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Pour être efficace, il doit aussi s’accompagner d’une véritable politique de réinsertion.
Madame la députée, merci pour votre question.
C’est la raison pour laquelle nous allons déployer cette agence.
Nous souhaitons vraiment aller dans le sens que vous indiquez, madame la députée.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ils devaient accueillir cent détenus, pour des évaluations qui dureraient quatre mois.
Or le budget consacré aux opérations de construction d’établissements diminue.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le député, vous abordez, si j’ai bien compté, quatre sujets différents.
D’abord, vous abordez la question des revenants des terrains de combat.
Ils sont tous judiciarisés.
Deuxièmement, vous évoquez la prise en charge des détenus radicalisés, qui est un autre sujet.
Il en existe actuellement un, et nous en ouvrirons deux nouveaux en deux mille dix-huit.
Je rappelle simplement que nous souhaitons effectivement renforcer le suivi du parcours des détenus.
C’est une clé fondamentale.
Merci, madame la ministre.
Il me reste simplement à répondre à la question sur les partenariats public-privé.
Effectivement, nous arrêtons de recourir à ce mode de gestion.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe La France insoumise.
Les sept cent trente-deux recrutements que vous annoncez sont donc ridiculement faibles.
Je le répète : je partage absolument votre analyse.
J’espère que nous répondrons à cette attente.
Quant à votre dernier vœu, monsieur le député, il sera largement exaucé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
L’amendement numéro trois cent huit est défendu par Madame Rabault.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, madame la députée.
Vous gagez votre proposition sur le programme trois cent dix.
L’administration centrale.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
Dommage, je comptais sur votre soutien.
Madame la députée, je ne partage pas votre analyse.
Telle est peut-être la raison de votre observation.
J’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le nombre de personnels formés est insuffisant.
Pour les former et, surtout, attirer des candidats, il faut rendre ce métier attractif.
De plus, la fonction publique la moins considérée est l’administration pénitentiaire.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent huit.
La droite a un problème d’opposition ! Elle a surtout un problème de quorum.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Le personnel pénitentiaire, quant à lui, est à bout.
Ses agents ou leurs familles font parfois l’objet de menaces de mort.
Les agressions sont nombreuses, trop nombreuses.
On ne touche pas à un des nôtres en toute impunité.
Toutefois, ce transfert est discutable.
C’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
Cette programmation tient manifestement compte des effets de la réforme engagée en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
J’ai un exemple en tête.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, votre amendement comporte deux parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je partage là encore les arguments de Monsieur le rapporteur spécial.
Vous pouvez donc constater que de nombreuses opérations sont prévues.
Nous allons évidemment continuer ce travail de rénovation et d’entretien immobilier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Les chiffres sont sans appel, indiscutables et inquiétants.
Quatre Français sur cinq se sentent en insécurité.
L’argumentation est la même.
À titre personnel, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je voudrais juste apporter une précision à propos des postes vacants.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Je le retire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Vous avez dit vous-même que vous souhaitiez entendre l’avis de Madame la ministre.
Il s’agit vraiment pour moi d’un enjeu crucial.
Nous avons donc des objectifs très concrets.
Nous avons donc des ambitions très précises, qui nécessitent un investissement massif.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je retire donc mon amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, portant articles additionnels après l’article cinquante-sept.
Cet amendement porte sur le financement du Haut Conseil du commissariat aux comptes – H3C.
Voilà l’amendement que je souhaite voir adopter.
Ces précisions ont entre-temps été apportées.
À titre personnel, donc, j’émets désormais un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Des financements étaient en effet prévus précédemment : il s’agit, ici, de les rétablir.
La parole est à Madame Alexandra Louis.
Cette disposition a été supprimée en deux mille treize.
Il serait donc très peu judicieux d’y revenir au détour d’un amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
La commission a émis un défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La consultation d’un avocat, pourquoi pas ? Nous la recommandons même, le cas échéant.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
J’entends les arguments défendus par Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Le présent amendement est également une reprise d’une proposition formulée par le sénateur Bas.
Cet amendement a donné lieu à un avis négatif de la commission.
Je salue donc la double honnêteté, mais j’émets quand même un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Cela nous interpelle et devrait également vous interpeller.
La justice est manifestement sous-dotée.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Madame la ministre vient de nous indiquer qu’elle avait une position de principe.
Mon propos de principe vaudra donc pour l’ensemble des amendements concernés.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Les tribunaux sont engorgés et les procédures traînent en longueur.
Nous présentons donc cet amendement pour avoir la possibilité d’évaluer ces besoins.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Le présent amendement a pour objet de sensibiliser à la problématique du service public pénitentiaire.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets aussi un avis défavorable.
Nous sommes extrêmement contrôlés et extrêmement suivis.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Votre demande étant donc satisfaite, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation que celle de Monsieur Hetzel.
Je réaffirme ici que nous n’aurons plus recours aux PPP à l’avenir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Le statu quo n’est plus possible.
Avec ce système, nous mettons en danger les fonctionnaires et, au-delà, notre idéal de société.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous savons trop ce que signifient des « mesures indemnitaires ».
Il faut que l’on puisse faire de vraies carrières dans ce métier.
La parole est à Madame Sonia Krimi.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Il semble qu’un petit rappel soit nécessaire.
Nous savons qu’une loi de programmation pluriannuelle nous sera présentée dans les prochains mois.
Votre demande est donc d’ores et déjà satisfaite.
Je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Sachez également que nous travaillons avec ces personnels pour redéfinir le référentiel de leurs interventions.
Nous engageons donc de manière collective un véritable chantier.
Par ailleurs, la loi de programmation prévoira de nouvelles créations d’emplois.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je suis arrivé ce matin à l’Assemblée nationale après dix heures de vol.
À La Réunion, il est actuellement trois heures du matin.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
Lequel jouera son rôle de député de l’opposition.
J’espère qu’ainsi, monsieur le député Lecoq, vous serez satisfait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sonia Krimi.
Je vais quant à moi jouer mon rôle de députée de la majorité.
Moi aussi je l’ai fait, mes chers amis.
La séance est levée.