La séance est ouverte.
Par une communication du même jour, faite en application des articles L.
cent quarante et un-un, L.
cent cinquante et un et L.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
La menace n’est plus de même nature, mais elle reste encore terriblement prégnante.
Il fallait donc agir vite, lancer des perquisitions, assigner à domicile.
Parce que nous connaissions mal le danger, il fallait prendre des mesures fortes.
À situation exceptionnelle, il fallait pouvoir répondre par des mesures exceptionnelles.
Ce texte est une réponse adaptée à l’état actuel de la menace.
Nous devons donc nous adapter à une menace qui a largement changé de nature.
Ce fut bien sûr Nice et ses quatre-vingt-six morts, parmi lesquels dix enfants et adolescents.
Ce fut le meurtre du chef d’entreprise de Saint-Quentin-Fallavier.
Ce fut celui du père Hamel, à Saint-Étienne-du-Rouvray.
Ce fut celui de Xavier Jugelé, sur les Champs-Élysées.
L’article premier est, de ce point de vue, parfaitement emblématique.
Bien que ce dispositif soit totalement indispensable, nous avons voulu l’encadrer très strictement.
Il nous faut résister.
Là aussi, la nouvelle mesure sera parfaitement encadrée.
Surtout, la surveillance ne pourra, au total, excéder un an.
Le quatrième point emblématique du texte concerne le régime des visites et saisies à domicile.
Il est donc inconcevable de se priver d’un tel outil.
C’est pourquoi cette mesure sera, là encore, extrêmement ciblée.
Je tiens encore à souligner deux points de ce texte.
Là encore, il s’agit d’une mesure de bon sens.
C’est ce que nous faisons avec l’article dix.
Ces contrôles ne seront pas systématiques.
Je me réjouis donc que la commission des lois ait laissé la rédaction initiale inchangée.
Cela doit permettre, je pense, de nous rassembler tous.
Jaurès voulait que la République se remette en mouvement.
Nous devons tenir compte de cette évolution et adapter notre arsenal législatif.
Mes chers collègues, l’état d’urgence est par nature temporaire.
Il est par essence exceptionnel.
Tel est l’objet du présent projet de loi.
Elles occuperont sans aucun doute l’essentiel de nos débats cette semaine.
Il s’agit alors de pouvoir protéger efficacement nos compatriotes.
Nous ne procédons pas à un « copier-coller ».
De surcroît, les régimes juridiques sont différents, profondément différents.
Reste la question de la mise en place d’un contrôle parlementaire.
Nous en avons débattu en commission.
De nouveaux amendements ont été proposés aujourd’hui.
J’espère que nous parviendrons au cours des débats à trouver ensemble un équilibre.
Nous le savons tous, l’état de droit est par nature fragile.
La défense de l’état de droit est l’affaire de tous.
Personne, personne n’a de prérogative à cet égard.
Nous leur devons tant ! Aujourd’hui, la menace terroriste reste grave en France.
Ce texte est nécessaire, car il nous faut sortir de l’état d’urgence.
Nous en débattrons lors de la discussion.
Quelques mots tout de même sur les techniques de renseignement concernées.
Je ne présenterai pas ici ce que le texte prévoit.
Je tiens en revanche à dire ce qu’il n’est pas.
Il ne permettra pas aux services d’écouter davantage qu’avant.
Sur le système API-PNR aérien, il s’agit de transposer une directive européenne.
Nous y sommes tenus.
Je souhaiterais maintenant replacer notre débat dans un cadre plus général.
Certains s’opposent résolument aux outils de prévention que j’ai brièvement évoqués.
C’est naturellement leur droit le plus strict.
Mais aucun politique ou opérationnel responsable ne renoncera à les utiliser.
Devrions-nous alors faire comme si nous vivions une période normale, apaisée ? Non.
Personnellement, je ne le pense pas.
Or elle est là, bien présente.
Les causes de la radicalisation sont multiples.
Il faut les déterminer précisément, les analyser, les expliquer, au sens scientifique du terme.
Expliquer n’étant pas excuser, encore moins souscrire.
À chaque fois, cette violence aveugle nous a saisis d’effroi.
Ce contexte pèse sur nos choix, sur nos échanges.
L’état d’urgence en fait partie.
Nous allons sortir de l’état d’urgence.
Nous avons ce courage.
L’état d’urgence ne peut perdurer indéfiniment.
Il n’est pas une réponse adaptée pour une démocratie confrontée à une menace durable.
Cependant, l’inscription de ces mesures dans le droit commun s’accompagne de garanties.
Nos discussions ont été à la hauteur des enjeux.
Je ne doute pas qu’il en sera de même au sein de l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cette délégation est notre raison d’être.
C’est le cœur de notre mission constitutionnelle.
Nous sommes les députés de la nation.
Nous vivions dans l’illusion postmoderne de la paix perpétuelle.
Nous étions encore dans l’enfance lorsque le mur de Berlin s’était effondré.
Nous avions grandi en croyant vivre la fin de l’histoire.
La démocratie s’étendait partout en Europe.
Le marché ouvrait de nouvelles opportunités.
La mondialisation, croyions-nous, était sans doute heureuse.
Nous étions là, présents au monde, sans savoir que nous pouvions ne plus y être.
Mais l’histoire s’est rappelée à nous.
La tragédie n’avait pas disparu.
Elle a surgi dans nos vies, avec le visage de notre ennemi.
Car un ennemi, oui, nous a déclaré une guerre totale.
Nous ne devons rien céder à ces nouveaux Barbares.
Aucun peuple, jamais, n’a gagné une guerre avec des bougies.
C’est pourquoi nous plaidons pour un réarmement de la nation, dans toutes ses dimensions.
Nous pensons, nous, qu’il y a bien une culture française.
Ce n’est pas sérieux.
Il est vrai, c’est évident, que nous ne partons pas de rien.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------