La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Bravo ! La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Quant à la forme que cela prendra, il incombe à notre assemblée de la choisir.
J’appelle votre attention sur plusieurs points, chers collègues.
Il est évidemment impossible de fournir des justificatifs de chaque dépense effectuée alors.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Eliaou.
Le régime proposé par la commission me semble équilibré et réaliste.
Je souhaite néanmoins esquisser les pistes suivantes.
Ces retraits et dépenses devront bien évidemment faire l’objet de justificatifs.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il faut maintenir des moyens de fonctionnement pour le député.
Il faut que l’on nous fasse confiance en matière d’utilisation de cette indemnité.
Il faut conclure, chère collègue.
Des justificatifs, nous en avons.
Nous n’en sommes pas privés depuis cinq ans.
Nous pouvons les produire et nous pourrons continuer à les produire demain.
Sur ce point, je vous invite donc… Merci, madame Genevard.
La parole est à Monsieur Florian Bachelier.
Néanmoins, son usage demeurait insuffisamment contrôlé.
Le dispositif issu des travaux de la commission est équilibré.
C’est la raison pour laquelle j’appelle tous mes collègues à adopter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Rien ne tout cela ne nous choque donc.
Merci, monsieur Coquerel.
C’est là le vrai enjeu de cette loi.
Voilà pourquoi j’ai parlé de beaucoup de bruit pour pas grand-chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il faut que les élus du peuple soient correctement indemnisés.
Ceux qui viennent du secteur privé me comprendront.
Même chose quand j’ai acheté mon premier véhicule.
Objectivement, nous ne sommes donc pas tous dans la même situation.
Comment rendre des comptes ? Là est la question.
Or l’usine à gaz qui nous est ici proposée ne me paraît pas adaptée.
Il faudrait en profiter pour prendre en considération plusieurs éléments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Le dispositif que nous proposons est le suivant.
La pratique montre que cette flexibilité est nécessaire.
Les types de dépenses éligibles seront par ailleurs définis plus précisément par le bureau.
Quelques députés ont assimilé ce processus à une usine à gaz.
Le groupe La République en marche votera de manière à conserver ce dispositif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Elise Fajgeles.
Je l’ai entendu, nous l’avons entendu.
Dans un rapport de deux mille six… Merci, madame Fajgeles.
Très bien, je m’en tiens donc là.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
Aaaah ! J’ai exercé la profession d’avocat pendant près de sept ans.
Me voilà aujourd’hui députée, et ce qui me paraissait évident n’a plus cours.
Voilà un mois que j’engage des frais sans avoir à en justifier.
Elles sont là, dans mes affaires, dans mon bureau.
Cet article nous responsabilise.
Il adresse trois demandes aux bureaux des assemblées.
Premièrement, déterminer clairement la liste des dépenses qui constituent des frais de mandat.
Deuxièmement, déterminer pour chacun de ces frais un mécanisme de défraiement.
Enfin, organiser le contrôle de ces dépenses, qui devront être justifiées.
C’est une très bonne chose.
Il s’agit d’habitudes à prendre.
J’entends les inquiétudes, mais on peut être indépendant tout en restant responsable.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge.
J’aimerais faire un bref rappel.
Elle a baissé ! Récemment, oui.
Les avocats sont aux frais réels ! Il n’est pas question ici des avocats.
Pour nous, le texte voté par la commission est à la fois clair et équilibré.
Je ne reviens pas sur le dispositif, qui a été présenté plusieurs fois.
Nous nous sommes engagés à ce que cette modification apporte de la clarté.
Le groupe MODEM votera donc le texte en l’état.
Je souhaiterais également que nous engagions une réflexion sur la publication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera cet article.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les citoyens veulent que l’utilisation de cette enveloppe soit contrôlée et ils ont raison.
L’IRFM n’est pas un revenu complémentaire qui impliquerait, de fait, une fiscalisation.
L’IRFM est donc destinée à payer les frais liés à notre mandat.
Bien sûr ! Enfin, je défends des sanctions dissuasives, donc forcément lourdes.
Le groupe Nouvelle Gauche votera bien entendu cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Dive.
Au-delà de l’effet de communication, nous retiendrons que l’IRFM disparaît.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je voudrais appeler votre attention sur trois points.
Nous sommes favorables au contrôle, mais à deux conditions.
La nature de la dépense doit échapper à tout jugement d’opportunité.
Le contrôle doit être indépendant, ce qui est lié.
Il est évident que les dépenses ne seront pas les mêmes selon les députés.
Il faudra faire preuve de prudence au niveau de l’encadrement.
Dernière remarque, enfin.
De nombreux articles renvoient à l’Assemblée le choix final.
Un parlementaire n’est pas un salarié dans une entreprise, et encore moins un comptable.
La parole est à Madame Alice Thourot.
Je voudrais vous expliquer les deux objectifs de cet article sept.
Nos concitoyens n’en veulent plus.
C’est pourquoi je voterai cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Deux options se présentent : fiscaliser l’IRFM ou la supprimer.
Nous passerions de surcroît à côté de l’attente de nos concitoyens.
La proposition de la commission est saine : les frais de mandat, réels, doivent être assumés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est un beau compromis entre l’éthique et la pratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pourtant, nos moyens sont loin d’être comparables à ceux dont bénéficient certains collègues.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La séparation des pouvoirs est le gage du bon fonctionnement de nos institutions.
Il faut que les critères retenus correspondent à chacun des cas.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ces propos ont certes été tenus en dehors de l’hémicycle, mais ils vous engagent.
Vous sauriez par avance comment va se prononcer l’Assemblée nationale.
Cela me paraît extrêmement imprudent dans la bouche d’un membre du Gouvernement.
En outre, c’est assez irrespectueux à l’égard du Parlement.
Nous allons bâtir un nouveau dispositif.
Je crois que nous allons dans la bonne direction.
Mais nous allons dans le sens du rétablissement de la confiance en instaurant ce système.
C’est la raison pour laquelle je vous apporte mon soutien.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
L’IRFM est-elle utile ? Oui, tout le monde dans cette assemblée le reconnaîtra.
Y a-t-il un sujet ? Oui.
Soit on considère qu’elle couvre les frais de mandat, et il faut des justificatifs.
Si Emmanuel Macron était vraiment libéral, il aurait choisi cette option.
L’autre option, que vous vous apprêtez à retenir, est celle du remboursement au réel.
C’est vrai.
Mais, à la différence de ces derniers, un parlementaire est sous les feux médiatiques.
Il faut donc éviter la course à l’échalote permanente.
Nous voulons tous faire un effort, mais il faut plus de clarté.
C’est la raison pour laquelle je défends le contrôle aléatoire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Pendant la campagne présidentielle, on a entendu deux gros mots : « IRFM » et « réserve parlementaire ».
Le contrôle ne pose aucune difficulté.
Aujourd’hui, les députés ont déjà des factures, des relevés de compte.
Ils ont été sept à jouer le jeu complet de la transparence.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Personnellement, cela me réjouit.
C’est pourquoi je veux vous remercier.
C’est normal.
Rendre des comptes c’est facile.
Les chiffres seraient contrôlés et la question serait réglée.
Très juste ! La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
À la fin du mois, cette situation crée entre nous une irrégularité réelle.
La discussion est intéressante.
Au moins, il y a un débat clair et, pour une fois, nous nous écoutons.
Continuons à le faire.
L’IRFM doit être remise à plat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
En effet, beaucoup de députés de la majorité sont intervenus dans cette discussion.
C’est ce à quoi nous nous astreignons nous-mêmes.
Il est bon que cela soit clarifié.
Sans doute pourrait-on améliorer encore le système.
On a parlé aussi de contrôles aléatoires.
Il y a par conséquent des choses à faire.
Mais ce n’est pas aussi simple.
La crise démocratique, celle des institutions, est bien plus profonde.
Elle ne concerne pas uniquement les parlementaires.
Nous exercerions notre responsabilité en agissant.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je vais prolonger cette excellente intervention.
Sur l’IRFM, il n’y a pas lieu de parler pendant des heures.
Quand on n’a rien à se reprocher, aucune règle n’est insurmontable.
» Ok ! Nous sommes d’accord avec ça.
À cette question, la ministre a répondu bien entendu que non, tout comme le rapporteur.
On deviendra seulement comme tout le monde.
À cet égard, je fais confiance aux questeurs.
Nous sommes entrés dans le vingt et unieme siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis favorable à ce texte car l’IRFM nourrit trop de suspicion.
La déontologie et l’éthique sont importantes.
À tort, les Français nous reprochent quelquefois d’en manquer.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Il faudra le doubler d’une bonne dose d’ouverture et de clairvoyance.
Oui, nous savons que le projet passera et c’est tout le problème.
Le Parlement est devenu une chambre d’enregistrement des désirs du Président.
On nous laisse parler sur le texte, le rectifier, en retoucher les virgules.
Nous faisons de la figuration.
Nous les retouchons à la marge.
Je viens d’écouter de nombreuses interventions, à droite et à gauche.
J’entends de l’inquiétude.
Certains collègues craignent l’inefficacité de cette nouvelle législation.
Beaucoup d’entre vous cherchent la bonne mesure, celle qui frappera l’opinion.
Ils courent après un dispositif de contrôle qui mettrait un point final aux débats.
Chers collègues, la baguette magique n’existe pas.
Aucun dispositif ne nous offrira un bouclier contre les activistes et les exigences des citoyens.
Et cela nous impose à tous une exigence de comportement.
Un deuxième danger nous guette, peut-être plus subtil : la course au mieux-disant.
Tout cela est légal et peut être animé par des intentions positives.
La réponse est dans chacun d’entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Je rejoins en cela Monsieur Mélenchon, ce qui est suffisamment rare pour être souligné.
Je vous informe que vous avez été quarante-deux à vous exprimer.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je veux insister sur deux mots : rigueur et confiance.
C’est simplement cela qui a été dit.
Cela dépend de vous, madame la ministre ! Vous employez ce mot dans son sens critique.
Le texte soumis à votre examen est inspiré par cette rigueur.
Je ne crois pas que ce texte soit très compliqué.
Le système que nous mettons en place est donc un système efficace et de rigueur.
Le deuxième mot sur lequel je voulais insister est la confiance.
Je suis certaine que, de la sorte, vous obtiendrez satisfaction.
Je terminerai en disant que, oui, je suis certaine que cette mesure sera votée.
Et disant cela, je ne pense pas porter atteinte aux droits du Parlement, au contraire.
Je suis donc certaine, je le répète, que cette disposition sera votée.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’avoir rendu hommage au Sénat.
Cela étant, je prends acte de vos propos.
Il porte sur deux points principaux.
L’ennemi de la confiance, nous l’avons dit, est la transparence totale.
C’est pourquoi je le soumets à votre sagacité.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Le système de la fiscalisation, quant à lui, présente plusieurs mérites.
De surcroît, ce dispositif offre l’avantage de la simplicité.
On a évoqué l’aspect kafkaïen du dispositif proposé.
Eh bien, chiche ! Fiscalisons toutes nos indemnités.
Mettons tout sur la table.
C’est le régime le plus transparent possible, le droit commun.
La meilleure solution est le droit commun.
Tel est le sens de l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
L’alternative au système que propose notre commission est celle de la fiscalisation.
Quel est votre avis, madame la rapporteure ? Mon avis est bien évidemment défavorable.
Donc, avis défavorable à la défiscalisation.
Nous ne l’avons pas retenu pour deux raisons.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Je me dois donc aujourd’hui de le défendre.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
En faisant ce travail, même s’il dure longtemps, nous renforçons notre indépendance.
Nous faisons la loi, et le cordon est coupé.
C’est cela qui nous retarde ; on pourrait aller beaucoup plus vite sur ce sujet.
Cela revient à doubler, voire à tripler cette indemnité.
C’est un élément à prendre en considération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Il est irresponsable de laisser entendre que l’IRFM peut être assimilée à un revenu.
C’est la proposition de Macron ! Je voterai évidemment contre ces amendements.
Vous avez été élus sur la base de ce programme.
Et le courage serait de suivre votre programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Les élus doivent-ils être rémunérés ? Cette question, d’autres se la sont posée avant nous.
La rémunération n’était pas évidente : travailler pour le bien public pourrait être gratuit.
Or ce n’est pas le cas, et pour deux raisons au moins.
Personne ne le comprendrait.
Il y a deux interprétations possibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Danièle Obono.
C’est ce que nous proposons dans nos amendements.
Peut-être cela vous fera-t-il réfléchir et permettra-t-il de régler vos contradictions internes.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Qu’en sera-t-il exactement ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement nous éloigne beaucoup du dispositif que nous avons retenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Je regrette que l’amendement numéro deux cent quarante-neuf n’ait pas été adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Désormais, ça l’est pour vous aussi.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
Je note, du reste, une certaine incohérence dans vos propos.
Merci de conclure, cher collègue.
Il est nécessaire que nous réglementions ces questions – et nous savons tous pourquoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pradié, vous avez parlé d’incohérence.
Permettez-moi de vous retourner l’argument.
Je trouve cela un peu incohérent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur José Evrard, pour soutenir l’amendement.
Merci de conclure, cher collègue.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
La parole est à Madame Annie Genevard.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.
Il est vrai que la loi ne pourra pas être promulguée avant cette réunion.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Je vais vous en donner, monsieur Gosselin.
Nous allons maintenant pouvoir reprendre le cours du débat.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement.
Sans doute les décisions du bureau sont-elles déjà publiées.
Avis favorable sur l’amendement.
Cela résulte de nos discussions en commission.
Mon sous-amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je découvre effectivement cette information invraisemblable, monsieur le président.
» Je demande que le président de Rugy vienne s’expliquer.
Une telle chose ne s’est jamais produite.
Or celle-ci est de droit, puisque vous êtes président de groupe.
Je fais évidemment droit à votre demande : la séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je tiens à ce que les choses soient dites de façon aussi claire que possible.
C’est le fonctionnement régulier et normal de notre assemblée que de réunir le bureau.
Parfait ! C’est très clair ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
C’est non seulement l’usage, mais aussi un signe de respect de notre institution.
Ne faisons pas comme s’il n’existait rien.
Des gens nous écoutent, ce débat est particulièrement suivi.
Or ce n’était pas le cas.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à ce moment-là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
J’aimerais simplement que Madame la ministre explique pourquoi cela ne présente plus de difficultés.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Nous ne sommes pas ici dans le cadre d’une inéligibilité.
C’est la raison de ce transfert.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Personne ne sait qui sera son successeur.
Christian Jacob, par exemple.
Ou Olivier Faure.
Elle représenterait de plus une atteinte au secret fiscal.
Le phénomène de frustration existe donc déjà.
Nous soutenons pleinement cet amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je comprends l’intention de notre collègue Furst.
Je tiens toutefois à faire une autre proposition, car son amendement pose problème.
Il deviendrait dès lors infamant de ne pas avoir été retenu après avoir été pressenti.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cette proposition est évidemment intéressante.
Je tiens simplement à recadrer les choses.
L’homme est faillible.
Il est impossible d’en rester là.
Tel qu’il a été adopté, le dispositif est dangereux pour la démocratie.
Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels après l’article sept ter A.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
C’est un point qui, là aussi, appelle une attention toute particulière.
C’est d’ailleurs ce que faisait chaque année le député René Dosière.
Ces dispositifs sont suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Peut-être le Conseil constitutionnel censurerait-il une telle disposition pour atteinte disproportionnée.
Pourquoi ? La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La transparence s’arrête aux portes du pouvoir.
Elle ne concerne que l’Assemblée.
…une question qui avait fait débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est une première difficulté.
Il y en a une seconde, tout aussi importante.
C’est bien la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Cette question mériterait d’être posée avec sérieux, car elle est importante.
Si vous voulez être vertueux, il faut voter cet amendement.
Incroyable ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, en raison du principe d’égalité.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais m’adresser principalement à nos collègues du groupe La République en marche.
Or, avec cet amendement, nous sommes en plein dedans.
Je suis assez choquée de découvrir un tel amendement.
Il est parfaitement inacceptable de séparer les citoyens en catégories.
Je suis particulièrement choquée par ce genre d’amendements.
Une telle discrimination serait donc infondée.
Je ne doutais pas que mon amendement susciterait ce genre de réactions.
Permettez-moi de revenir au dispositif de cet amendement.
Je n’accepte pas que vous me prêtiez des intentions que je n’ai pas.
C’est énorme ! Il n’y a aucun sous-entendu derrière cela.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Là aussi, l’exemplarité et la transparence doivent être les règles.
Notre amendement va pleinement dans ce sens.
Dans sa grande bienveillance, le Gouvernement propose de contrôler les frais de fonctionnement des parlementaires.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Les arguments en faveur de cet amendement ont déjà été largement développés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Je souscris à tout ce qui a déjà été dit.
Bien évidemment, nous nous associons aux amendements précédents.
Les amendements numéros quatre cent cinq, quatre cent six et quatre cent sept sont défendus.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je souhaite apporter mon témoignage d’ancien membre du Gouvernement.
Ces amendements identiques me semblent sains et protecteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le dispositif actuel nous paraît donc suffisant.
La parole est à Monsieur David Habib.
Ne nous trompons pas.
Je souhaite, madame la garde des sceaux, que vous puissiez changer votre position.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est l’occasion ! Or nous y sommes.
Vos arguments sont assez faibles.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce « deux poids, deux mesures » n’est pas acceptable.
Cette asymétrie, nos compatriotes vont vite la saisir.
La transparence est nécessaire, nous nous y soumettons.
C’est une exigence dans une démocratie moderne.
Elle répond à une attente de nos concitoyens que nous ne devons pas décevoir.
Une fois de plus, ces amendements sont révélateurs.
Cela révèle surtout autre chose.
C’est anormal.
Très bien ! Il a raison ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous vivons dans une nouvelle période gouvernementale.
Mais on n’y parviendra certainement pas avec quelques bricoles relatives à l’IRFM.
Voilà le genre de choses qui choquent profondément les Français.
Nous sommes là clairement au sommet de l’État.
Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Au moins, ce sera clair pour tout le monde.
Je ne comprends pas pourquoi ça grippe.
C’est aussi simple que cela.
Il faut donc le faire à tous les étages.
Mais non ! Sur cette question, nous ne lâcherons pas.
Je n’ai toujours pas digéré les yaourts :… Merci, monsieur Jumel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Vous souhaitiez intituler ces amendements : « Hommage à René Dosière ».
Je reprendrai deux ou trois éléments avancés par Mmes et MMonsieur les députés.
Je ne vois donc pas où pourraient être les échappatoires.
Les cartes bleues ! Laissez parler Madame la garde des sceaux, mes chers collègues.
Il y en a dans les cabinets ministériels ! Sans doute suis-je mal informée.
Non ! C’est votre rôle : la loi de règlement, c’est fait pour ça.
Au fond, ces amendements relèvent davantage de l’affichage que d’autre chose.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, inscrit sur l’article sept ter.
Cela va donc dans le bon sens.
L’article L.
Mes chers collègues, cet amendement est important.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
On ne peut pas rester dans un tel flou.
Madame la rapporteure, vous nous avez répondu que c’est aux assemblées de contrôler.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Premièrement, cet amendement peut tout à fait être voté à Constitution inchangée.
J’appelle donc mes collègues de tous les groupes à voter cet amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pardon de revenir sur l’amendement précédent, qu’a présenté Monsieur Warsmann.
Votre réponse, madame la garde des sceaux, a été assez dilatoire.
C’est d’accord.
Aussi toutes les manœuvres concourant à ce discrédit doivent-elles être combattues.
Merci de conclure, madame Dumont.
La commission n’y voit pas d’inconvénient : j’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets aussi un avis favorable.
En tout cas, cela rapporte car j’ai été élu député.
La justice est passée ! Arrêtez ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il serait bon d’y mettre fin.
Cela a donné lieu à de débats assez nourris.
» Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mes collègues Hetzel et Breton lancent là un débat très intéressant.
Depuis trente ans, nos budgets sont régulièrement en déficit.
On s’aperçoit invariablement qu’il s’est trompé.
Mais évidemment, comme ce manque de sincérité n’est jamais sanctionné, le problème perdure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais ajouter un autre argument.
Cela vaut pour les grandes comme pour les petites entreprises.
Cela aussi peut interroger l’ensemble de nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Le Foll.
Je voudrais préciser deux ou trois choses, monsieur le président.
Cela va dans le sens de la transparence.
La parole est à Madame Nadia Essayan.
Cette situation ne nous semble plus tenable.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Nous en venons précisément à la définition des partis politiques.
Aucun texte légal ne donne de définition précise des partis politiques.
Avouons-le, c’est un peu juste.
Cela permettrait de clarifier le statut des partis dans notre droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement soulève une question importante.
Ils se forment et exercent leur activité librement.
Ils doivent respecter les principes de la souveraineté nationale et de la démocratie.
En outre, les critères de définition proposés soulèvent quelques difficultés.
À l’évidence, il faut avancer globalement sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Sinon, pour notre part, nous voterons contre.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Florennes.
J’entends bien les remarques de Madame la garde des sceaux.
Peut-être en avons-nous le temps.
Ayant formulé cette proposition, je maintiens notre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Pour notre part, Xavier Breton et moi-même, sensibles aux arguments avancés, retirons notre amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit rectifié.
Cet amendement vise les mêmes objectifs que le précédent.
Je remercie les membres de mon groupe qui en sont cosignataires.
Il tend à relever les seuils ouvrant droit au financement public des partis politiques.
Elles ne traduisent aucune dynamique politique nationale mais le plus pur opportunisme.
Cet amendement ayant été examiné en commission des lois, je serai brève.
Nous souscrivons aux propos qui viennent d’être tenus.
En revanche, il peut être envisagé de modifier les cadres du financement public.
Ce chantier sera donc à reprendre mais il faut commencer à l’ouvrir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Ces amendements souffrent d’une confusion entre micro-partis et partis à faible audience.
Tel est par exemple le cas du micro-parti Jeanne ou des Amis de Nicolas Sarkozy.
Si l’on relève les seuils, de nombreux partis se trouveront exclus du financement public.
Monsieur Dosière a beau être un spécialiste, il n’a pas nécessairement toujours raison.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Ce ne serait pas bon signal pour le pluralisme et la démocratie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je soutiens les excellents amendements de Madame Kuster et de Monsieur Breton.
Mais j’ai alors envie de demander au Gouvernement ce qu’il compte faire.
Ensuite, je n’adhère pas du tout à l’argumentation de Madame le rapporteur.
Ce sont les hommes qui font le pluralisme de la vie démocratique, non les partis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Alice Thourot.
Or nous faisons tous le même constat.
En outre, des micro-partis génèrent de nombreux candidats fantômes.
Je voterai donc contre ces amendements.
Celui-ci ne doit être fléché que vers des partis qui ont une activité réelle.
Mais je voterai pour ces amendements car je ne vois pas quelle difficulté ils posent.
Les amendements en discussion sont clairs à cet égard.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Une fois de plus, ces amendements passent à côté des vrais problèmes.
Nous nous opposons à ces amendements pour les raisons que Monsieur Molac a excellemment présentées.
Ce n’est pas en cassant le thermomètre que l’on remédiera au mal.
Les mesures qui nous sont soumises me semblent donc illusoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Nous poursuivons le travail.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Les amendements posent une question pertinente.
Monsieur Molac a cité plusieurs partis qui reçoivent des transferts financiers d’autres partis.
Je ne les citerai pas ici.
Le MODEM ! La France insoumise ! En tout cas, ces flux ont existé par le passé.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je vais retirer mon amendement numéroquatre cent cinquante-six rectifié.
Je voulais, comme mes collègues, appeler l’attention sur cette question essentielle.
Peut-être pourrait-on aussi mieux prendre en compte les pourcentages outre-mer, j’avoue y être sensible.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable.
L’interdiction des prêts avec intérêts semble disproportionnée.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-huit.
Les amendements numéros cinq cent trente-huit et cinq cent trente-sept se ressemblent fortement.
Ils peuvent en effet faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
J’espère que cette belle unanimité se poursuivra autour de mon amendement.
La question du financement entre partis politiques demeure entière.
Pardonnez-moi ma naïveté, mais je ne comprends pas quel en est le but.
On est d’accord.
C’est juste.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Que je sache, nous votons la loi : nous pouvons donc la modifier si nécessaire.
Cet amendement me semblait juste ; je regrette qu’il ne reçoive pas un avis favorable.
Les partis, par essence, se font concurrence, comme l’a très bien dit Élodie Jacquier-Laforge.
S’ils se financent les uns les autres, il y a un loup.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’invite par conséquent Monsieur Hetzel à le retirer.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Face à des arguments aussi convaincants, je ne peux que retirer mon amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.