La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Ça pédale, ça pédale ! Or notre Gouvernement ne renonce pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
La haine a une nouvelle fois frappé notre République en plein cœur.
Hier, j’étais aux côtés de nombreux élus et des habitants de Bagneux.
Notre message est clair : de tels actes sont intolérables.
Cette situation nous oblige.
Je veux lui rendre hommage.
Nous devons lutter en permanence.
Nous devons, dans les discours, ne jamais rien concéder ni rien passer.
Nous devons, dans les actes, ne jamais rien concéder ni rien passer.
C’est un combat pour nous-mêmes, pour ce que nous sommes, pour nos enfants.
C’est un combat essentiel.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Pourtant les solutions existent : il suffit de se référer au texte de la résolution.
Madame la députée, vous avez raison : c’est insupportable.
La France compte d’ailleurs parmi les pays les plus engagés dans ce combat.
Il y a formulé des propositions.
Troisièmement, il faut désigner les pays qui ne joueraient pas le jeu.
Des contre-mesures pourront être prises.
Ma question s’adresse à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Nous observions leur radicalisation sur internet, et ils étaient régulièrement suivis par nos services.
Vous m’avez aussi interrogé sur la sortie de l’état d’urgence.
Pour combien de temps ? De plus, vingt et une surveillances individuelles ont été renouvelées.
Passée l’émotion, il faut agir.
Or ce que nous avons entendu jusqu’à présent ne nous satisfait pas totalement.
Nous voulons donc contribuer à la recherche de solutions.
La limite imposée par la règle européenne de l’unanimité et la constitutionnalité posent problème.
Je ne puis laisser dire que peu a été fait.
Notre administration est très mobilisée.
En ce domaine, notre logique et notre pratique sont celles de la tolérance zéro.
La priorité du quinquennat, c’est la lutte contre le réchauffement climatique.
La priorité, c’est la fermeture des dernières centrales électriques à charbon de métropole.
Le premier enjeu, c’est la consommation d’énergie.
RTE montre que celle-ci va baisser ou, du moins, se stabiliser.
Cela traduit les résultats encourageants des politiques d’économie d’énergie, que nous allons amplifier.
Nous présenterons d’ailleurs très prochainement un plan de rénovation énergétique des bâtiments.
Impossible ! Pourtant, aucune action concrète n’a été engagée depuis.
Notre université souffre.
Elle est devenue dans bien des cas une orientation par défaut.
Elle étouffe dans des locaux souvent vétustes.
Elle est mal notée dans les classements internationaux.
Vous aviez le choix de la réforme dans la liberté et dans la responsabilité.
Vous évoquez des « attendus », un terme certes aimable.
Vous êtes dans le ni-ni : ni sélection, ni ouverture totale.
Ces nuisances sont tout d’abord d’ordre sonore.
Une solution existe.
Ce procédé est déjà utilisé dans un grand nombre d’aéroports européens et américains.
En la matière, notre politique s’appuie sur quatre piliers.
Troisièmement, les restrictions d’exploitation pour les avions les plus bruyants.
Enfin, l’optimisation des procédures de navigation aérienne.
Merci, madame la députée, pour cette question importante.
Nous veillerons à son respect.
Il est donc urgent que l’État se saisisse de ce dossier.
Cette situation a légitimement provoqué une grande inquiétude.
S’il entend fermer son site, il doit respecter certaines règles.
Par ailleurs, il doit définir un plan de sauvegarde de l’emploi – PSE.
L’État refusera de le valider si ces exigences ne sont pas respectées.
Je vous le confirme, monsieur le député, le Gouvernement y est prêt.
Je veux vous alerter notamment sur la question du RSI à La Réunion.
Mais ce problème ne se limite pas à La Réunion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Pour cette raison, nous avons décidé d’une réforme en deux temps.
Ce modèle doit être considéré comme une chance et non une charge.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Cette question fait normalement l’objet d’unanimité nationale.
C’est une somme sans précédent.
Les petites associations au plus près du territoire, notamment rurales, seront ainsi soutenues.
Nous vous le prouverons ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
C’est à cela que nous devons apporter une réponse.
Nous devons réaliser ce projet tous ensemble.
Plusieurs membres du Gouvernement s’y sont rendus.
Il y a, là aussi, une exception française.
Vous le voyez, l’État mobilise ses moyens.
Cette pratique est donc loin d’être aussi dérogatoire qu’elle le devrait.
Ce n’est pas celle que nous défendons devant la Commission européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et LC).
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Nous allons, cet après-midi, citer de nombreux chiffres.
Pour ces derniers, en effet, plus la situation perdure, plus elle devient difficile.
C’est un défi pour notre humanité.
C’est tout d’abord un défi pour l’humanité tout entière.
C’est tout cela, l’immigration et l’asile.
Cela nécessite du courage politique ; ni démagogie ni angélisme, mais du courage politique.
La mise en œuvre de ce plan sera notre point de vigilance.
Elles s’appuieront sur trois axes que nous développons dans notre rapport spécial.
Ce n’est ni de l’angélisme ni de la démagogie.
Un budget en hausse ne suffit cependant pas à faire une bonne politique.
Pour en juger, il faut d’abord considérer le contexte.
Elle s’est heureusement ralentie, mais ses effets sont encore très prégnants.
Je ne peux qu’appuyer cet effort essentiel mais partiel.
Aujourd’hui comme hier, le Calaisis est abandonné par l’État.
C’est donc un échec.
Cette ambition est d’ailleurs encore loin de pouvoir se réaliser.
Nous le savons, les migrants sont aujourd’hui avant tout des migrants économiques.
Notre système repose sur un dispositif déconcentré.
D’autres pays ont fait des choix différents.
Je sais, monsieur le ministre d’État, que vous y êtes attentif.
La parole est à Madame Élise Fajgeles, pour le groupe La République en marche.
Notre humanité est infinie mais son expression est nécessairement limitée.
Y répondre n’est ni évident ni simple.
Certes, l’OFPRA a engagé une réduction des délais d’examen des dossiers.
Toutefois, notre politique d’asile a des airs de mille-feuille accumulant les solutions d’urgence.
Elle mérite d’être repensée.
Je vous ai interrogé à ce sujet en commission élargie, monsieur le ministre d’État.
La politique d’asile et d’intégration ne fait pas exception.
En la matière, ce budget est une première pierre.
Vous pouvez compter sur votre majorité pour le soutenir, monsieur le ministre d’État.
Les membres du groupe La République en marche voteront donc ces crédits.
En deux mille seize, cent vingt mille étrangers sont devenus Français.
Il est trop tôt pour juger de ses résultats.
Il est temps, toutefois, d’en connaître les objectifs.
Par-delà cette évolution encourageante, le mouvement esquissé par la répartition des crédits est également intéressant.
Il procède en effet d’une double volonté de continuité et d’équilibre.
Il s’agit, enfin, d’un budget sincère.
En conséquence, il est nécessaire de poursuivre les efforts engagés.
En un an, le nombre de mineurs isolés déclarés aurait augmenté de cinquante pourcent.
Je n’en donnerai pas le détail ici.
Nous voterons ces crédits.
C’est évidemment une avancée significative, compte tenu du contexte budgétaire contraint.
Les défis migratoires, d’asile et d’intégration ont profondément changé.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ces deux catégories représentent soixante-douze pourcent de la délivrance de visas à durée limitée.
Il conviendrait donc de maintenir ces crédits.
La deuxième interrogation concerne l’intégration.
Il est regrettable que l’État ait privilégié l’accueil de certaines personnes non fragilisées.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Tout à fait ! Il faudra donc agir au niveau international.
Nous préconisons que l’ONU consacre chaque année une conférence à l’immigration.
Les propositions du Gouvernement ne sont pas à la hauteur.
On ne le réglera pas davantage avec un budget insuffisant.
Pour toutes ces raisons et en toute logique, les députés communistes voteront contre ce budget.
C’est dommage ! Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Naïma Moutchou, pour le groupe La République en marche.
Pour autant, la situation reste très tendue à Calais.
Entre cinq cents et sept cents migrants s’y trouveraient encore aujourd’hui.
La seconde difficulté est illustrée par la colère des Calaisiens.
Le sentiment d’abandon des Calaisiens a malheureusement atteint son apogée.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Elles ne sont plus aujourd’hui que cinq cents ou sept cents, selon les sources.
C’est extrêmement compliqué, je peux vous l’assurer.
Par ailleurs, nous essayons d’aider Calais à relancer son économie.
Oui, nous soutenons Calais.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, au titre des députés non inscrits.
Vous le voyez, nous agissons dans les deux directions de manière équilibrée.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est votre philosophie qui est ici démasquée.
Vous faites donc exactement l’inverse de ce qu’il fallait faire.
Surtout, c’est le seul poste qui est en baisse.
Comment imaginez-vous que nos compatriotes puissent accepter cela ? Ils le ressentent comme une injustice flagrante.
Le tragique attentat de Marseille a révélé les carences graves de leur fonctionnement.
Nous vous demandons des explications sur ce sujet.
Dans les Alpes-Maritimes, chaque semaine, nous arrêtons environ mille quatre cents personnes aux frontières.
Dans les Hautes-Alpes, ce sont près de mille personnes que nous arrêtons aux frontières.
Donc, oui, nous menons une action résolue.
Nous essayons d’ouvrir les CRA à proximité des aéroports.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Essayons de démentir cet adage.
Nous avons bien noté votre rappel au règlement.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
En outre, vous établissez un lien avec le regroupement familial.
Un premier élément de réponse a été apporté par le Président de la République.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nos conceptions sont différentes.
C’est votre logique, la logique de soumission à l’Union européenne.
Nous n’y adhérons pas.
C’est ainsi.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Nous n’avons plus les moyens d’intégrer de nouveaux Français.
Il faut atteindre l’objectif suivant : tout clandestin doit être expulsé du territoire national.
Nous aussi, nous sommes déterminés à lutter contre l’immigration irrégulière.
Mais les éloignements forcés ne sont pas la seule donnée à considérer.
Vous proposez de diminuer les moyens alloués à l’accompagnement des réfugiés.
Vous parlez de l’accompagnement des réfugiés.
Celui-ci nous paraît essentiel à leur intégration.
Vous évoquez par ailleurs l’acquisition de la nationalité française.
Sur ce point aussi, il faut remettre les choses en perspective.
Depuis deux mille dix, le nombre d’acquisitions a diminué de trente mille par an.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Je l’ai dit, nous avons conclu un accord avec les autorités albanaises.
L’Afrique est une autre source importante d’émigration.
Comme vous le savez, nous travaillons avec des États comme le Niger.
En décembre, je m’y rendrai, ainsi que dans d’autres pays.
La grande route des migrants passait par Agadez.
Je me rendrai dans d’autres pays d’où arrivent les migrants.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Finissons-en avec l’idée reçue selon laquelle réfugiés et migrants seraient néfastes à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et FI.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
…et des migrants eux-mêmes, qui se retrouvent en situation très précaire.
Cette mise au point me semblait importante.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je suis conduit à vous demander une suspension de séance.
Il serait légitime que le ministre d’État accepte d’y répondre.
Je me conforme aux décisions de l’Assemblée nationale.
Je ne fuis pas le débat.
Notre politique est précise.
Il serait temps de le montrer ! Nous la mènerons au fil des mois.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Il fait pire que sous le quinquennat de François Hollande.
En revanche, nous prenons des dispositions afin de réduire l’immigration économique.
Nous le faisons sans brutalité mais fermement, en discutant avec certains gouvernements.
J’ai rappelé des mesures concernant la Libye ou le Niger.
Le Président de la République a nommé un ambassadeur extraordinaire, Monsieur Teixeira da Silva.
Pour ceux-là, nous essayons de mener des programmes de développement dans les pays africains.
Non, nous ne blaguons pas.
C’est aussi, de mon point de vue, une priorité.
L’aide au développement, ce doit être une stratégie forte et coordonnée.
C’est un enjeu majeur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Voilà qui est clair.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
En parallèle, nous souhaitons renforcer les crédits consacrés à la lutte contre l’immigration irrégulière.
Il faut donc renforcer au plus vite ces dispositifs.
Sa présence sur le territoire français est en elle-même un délit.
C’est parfaitement scandaleux.
Nous émettons donc un avis défavorable sur cet amendement.
Ces gens ont aujourd’hui quatre-vingts, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-dix ans et logent en ces lieux.
Cette conception de l’intégration, ce n’est pas la République.
La République est inclusive, elle le doit à son histoire, elle est une et indivisible.
Nous aimerions avoir le point de vue de la nouvelle majorité sur ce sujet.
Ces crédits sont en effet essentiels à la politique d’accueil de notre pays.
Nous comprenons aussi vos critiques à l’encontre des procédures de Dublin.
C’est la raison pour laquelle nous émettons un avis défavorable sur votre amendement.
Nous faisons un effort supplémentaire, car nous souhaitons intégrer.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, rapporteur pour avis.
On voit donc bien qu’une harmonisation des règles est nécessaire.
Il est donc nécessaire d’appuyer les demandes de mes deux collègues.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je remercie le rapporteur pour avis, qui s’est excellemment exprimé.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Vous dites que vous n’êtes ni pour ni contre.
Vous avez la parole, cher collègue.
Nous n’avons pas voté, naturellement, les amendements présentés par le Front national.
Vous aurez noté que mon intervention était, somme toute, très mesurée.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Cela dit, nous pouvons aisément y remédier.
Nous vous suggérons donc de retirer votre amendement.
À défaut, nous émettrions un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je commencerai par répondre à Monsieur Larrivé.
Des circulaires allant dans ce sens ont été, comme vous le savez, envoyées aux préfets.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier.
Je vous remercie pour vos réponses, mais nous ne retirons pas l’amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Nous souhaitons d’abord diminuer les entrées massives dans le territoire.
Il s’agit là d’une priorité.
Ceci étant dit, il y aura toujours des régularisations au cas par cas.
Parmi ceux-ci, un quart sont des clandestins.
Ce contrat d’intégration est un véritable crachat à la face de chaque Mahorais.
Je sais que cela vous dérange.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Tout le monde disait alors que les problèmes posés allaient être difficiles à régler.
Or le Gouvernement est parvenu à un accord entre toutes les parties.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Avec cet article cinquante-sept, le Gouvernement veut faire des économies de bouts de chandelle.
Cet amendement vise donc à maintenir le système actuel.
Du reste, nous en avons déjà discuté en commission élargie.
Or tel n’est pas l’objet de cet article.
Elle peut également ne pas faire appel de cette décision.
Une confusion s’est donc introduite s’agissant du contenu réel de l’article cinquante-sept.
Or cette notification intervient elle-même plusieurs semaines après la décision de rejet.
Le versement a lieu le cinq de chaque mois, selon le principe du terme échu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Il est défendu.
C’est la raison pour laquelle nous émettons un avis défavorable.
La présentation de cet amendement permettra de prolonger notre échange.
Ils auront pendant encore un mois la possibilité de subvenir à leurs besoins.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, rapporteur spécial.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre d’État.
C’est pourquoi nous acceptons de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Malheureusement, le chemin que vous proposez d’emprunter pour y arriver pose plusieurs problèmes.
En suivant votre voie, nous contreviendrions donc à la Constitution et à nos obligations européennes.
L’amendement n’est donc pas recevable.
Pour le reste, Monsieur le rapporteur spécial vous a répondu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
Nous estimons la valeur de ce service à sept millions d’euros par an.
Cette situation provoque de graves tensions communautaires, auxquelles s’ajoutent pauvreté et chômage de masse.
Un plan d’intégration et d’accueil pour le volet social, culturel et professionnel.
Est-ce suffisant ? Je ne le pense pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le titre de séjour est adossé au contrat.
Il correspond donc bien à une réelle volonté de vivre en France.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Dans ce cas, le titre de séjour n’est pas délivré.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Cela nous permettra d’assurer la qualité du traitement des demandes d’asile.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier.
Nous nous associerons avec plaisir et dynamisme à toute proposition de travail sur le sujet.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
La lutte contre l’immigration irrégulière coûte une fortune aux contribuables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ferai deux remarques.
De la seconde remarque découlera, de façon plus substantielle, l’avis donné sur l’amendement.
Un rapport aura alors davantage de pertinence.
C’est précisément ce que nous ne voulons pas.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous avons, sur ces sujets, une autre philosophie.
Je veux évoquer une incohérence choquante entre une réalité et un chiffre.
La réalité, d’abord.
Ils fuient aussi des régimes dictatoriaux, brutaux.
De vraies démocraties respectueuses des droits humains, vous en conviendrez.
Je suis sûr, mes chers collègues, que vous rêvez d’y vivre.
Telle est la réalité en face de laquelle, donc, il convient de mettre un chiffre.
Je ne puis donc partager votre analyse sur la prétendue qualité du traitement des dossiers.
Vous bafouez le droit d’asile en demandant, de fait, un examen bâclé des dossiers.
Aussi je vous suggère de retirer votre amendement ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Deux par jour ! La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La commission des lois a repoussé cet amendement en commission élargie.
Des efforts très importants ont donc été consentis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous nous plaçons donc dans le cadre restreint du débat budgétaire.
Pourtant, après avoir dit cela, il faut des actes, des chiffres, des résultats.
Or ce budget, malheureusement, n’est pas à la hauteur.
Je vous invite donc, monsieur Coquerel, à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Bis repetita placent, les choses répétées plaisent… À Jupiter ! …aux dieux.
(Sourires.) Il faut donc tout de même garder une certaine modération.
C’est pourquoi nous les demanderons autant de fois que nécessaire.
La situation s’est améliorée : trente mille demandes d’asile ont été enregistrées.
De nos jours, l’essentiel des migrations s’effectue entre pays du Sud.
Depuis que les conflits se multiplient dans le monde, le nombre de réfugiés s’accroît.
Vous n’aviez pas daigné répondre à ma question.
Bis repetita, donc.
Il convient donc de voir par quelles manières nous pourrions y parvenir au niveau mondial.
Encore une fois, nous demandons un rapport, car nous n’avons pas d’autre solution.
Je ne doute pas que vous le ferez.
Je vous signale, monsieur Lachaud, que certains organismes s’intéressent déjà à ces questions.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.