La séance est ouverte.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Ce vote est intervenu à l’issue d’un travail parlementaire d’une particulière intensité.
Nous avons examiné neuf cent cinquante-cinq amendements, dont cent soixante et un ont été adoptés.
Cette mission, dans laquelle chaque groupe sera représenté, rendra ses conclusions dans les prochains mois.
Elles concernaient pour l’essentiel la fonction publique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Elle apparaît surabondante.
Mais on pourrait tout à fait les plafonner et les contrôler, en toute transparence.
Il appartiendra au Conseil constitutionnel, s’il en est saisi, d’en apprécier la constitutionnalité.
L’interdiction des emplois familiaux apparaît comme le troisième aspect important du texte.
Là encore, un accord s’est dessiné, sans heurts, entre les deux assemblées.
Le texte adopté par la CMP est, de ce point de vue, très satisfaisant.
On pourrait même parler de petite loi ordinaire.
Tant qu’à faire, je propose de mettre les choses à plat.
C’est bien dommage ! Je ne le ferai pas, car je respecte cette tradition.
Encore une fois, si le vôtre veut s’y joindre, la porte est ouverte.
L’emploi de collaborateurs méritait un encadrement empêchant les dérives.
La République est en crise.
Elle est abîmée par le pouvoir de l’argent, qui cherche à s’insinuer partout.
Les forces de la finance cherchent à étendre toujours plus leur emprise.
En conséquence, l’éléphant accouche d’une souris.
Avec cette loi, vous allez vous payer en monnaie de singe.
Les emblèmes sacrés avec lesquels vous vous êtes affrontés ne sont que tigres de papier.
C’est sans doute légal, mais c’est aussi, sans aucun doute, révoltant et inacceptable.
Il en ressort un texte enrichi, mieux équilibré, qui renforce le Parlement dans son ensemble.
Nous sommes donc très satisfaits de cet accord et du texte qui en découle.
Autosatisfaction ! Nous nous apprêtons à le voter à l’unanimité.
En témoigne le vote massif qu’a recueilli votre texte, pourtant si imparfait.
Exactement ! Vous le regretterez ; nous le regrettons.
Bien dit ! Vous n’avez accepté aucune proposition en provenance de l’opposition.
Rien n’y a fait.
Il contient des dispositions sur les collaborateurs des ministres et des élus.
Sa rédaction a fait l’objet d’un réel travail partagé.
Vous l’avez compris : ce texte nous laisse un goût amer d’inachevé.
Veuillez conclure, monsieur Viala.
Je termine, monsieur le président.
Vous avez déjà dépassé de trente secondes votre temps de parole.
Dans cet hémicycle se prennent des décisions capitales pour notre pays.
Oui ! Personnellement, je ne le crois pas.
Dommage ! J’ai en effet admis, depuis longtemps, notre imperfection.
Je serai ferme, au nom de mon groupe, sur ce point.
Le dispositif prévu, à deux étages, est tout à fait pertinent.
Le groupe MODEM le votera donc sans états d’âme.
Quitte à faire des comparaisons, prenons aussi en compte ce qui fonctionne chez les autres.
Dans ces conditions, la transparence est importante.
Chacun se souvient des événements relatifs aux emplois familiaux.
La mesure existe déjà, en plus ! Tout à fait, mon cher collègue.
Eh oui ! La réserve parlementaire, ce n’était pas cela.
Nous y reviendrons.
Je pense d’abord à la haute fonction publique.
Là aussi, la simplicité et la clarté commandaient une définition admise par tous.
Le présent texte, lui, est un petit pas.
J’y reviendrai plus longuement lors des débats sur la loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Entendu, madame la garde des sceaux.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Amendement de précision rédactionnelle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pire, cette loi n’a accouché que d’une souris – le MODEM le reconnaît lui-même.
Dans cette attente, nous ne pouvons nous satisfaire de telles mesurettes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce texte.
Et puis, outre le texte, comme souvent, il y a le contexte.
Monsieur le président, mes chers collègues, chose promise, chose due.
Nous assumons d’avoir traité le sujet des emplois familiaux et de les avoir interdits.
Oui, notre pratique vise à faire évoluer les pratiques politiques.
Oui, elle correspond aux engagements que nous avons pris devant les Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.
Fin de la parenthèse.
Le texte pose deux problèmes.
Seule Madame Florennes a la parole.
Ce mouvement électoral se prolongera, je le souhaite, aux prochaines élections sénatoriales.
C’est regrettable, je vous le concède, mes chers collègues, mais c’est ainsi.
Ce texte sera porteur de garanties de bonnes pratiques que nos concitoyens attendent.
Celles-ci nous permettront, je l’espère, de regagner leur confiance.
Bien sûr, notre groupe votera pour ce projet de loi ordinaire.
La discussion générale nous ayant permis de nous exprimer très ouvertement, je serai bref.
Nous avons tous intérêt à ce que nos concitoyens retrouvent confiance dans l’action politique.
Nos concitoyens pourraient s’emparer de cette remarque, ce qui serait dommage.
Le groupe Nouvelle Gauche votera sans état d’âme ce projet de loi ordinaire.
Il a manqué trois qualités aux débats et au texte qui en résulte.
La première, me semble-t-il, est l’humilité.
Nous aussi ! Très bien ! Je vous invite simplement à reconnaître une réalité.
La seconde qualité manquante est la prudence.
(Mêmes mouvements.) Ce texte me laisse un regret.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
La réserve parlementaire est un sujet différent.
Loin d’être médiocres, ces débats furent même de nature principielle.
Plusieurs questions se posent en effet.
C’est sur ce fondement que repose l’article neuf de notre texte.
L’article neuf a donc bien un caractère normatif.
Les Français souhaitent en cela, comme dans beaucoup d’autres domaines, de la clarté.
Voilà, me semble-t-il, quel est l’argument pertinent.
Hier matin encore, la discussion a été âpre au sein de notre commission des lois.
Je vous demande donc d’écouter Madame la rapporteure.
Certains de nos prédécesseurs partageaient ce jugement.
Le fonctionnement opaque de la réserve parlementaire nécessite d’y mettre un terme.
C’est une question de principe avec laquelle nous ne saurions transiger.
Il traduit juridiquement les engagements que nous avons pris devant nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela compte aussi pour notre quinzième législature.
Or vous avez raté nos débuts.
Vous avez raté nos débuts, et les débuts, cela compte.
Vous allez me dire que c’est un détail.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.
Et des sans-culottes ! La première humilité est de respecter ces prédécesseurs et le passé.
C’est exigeant.
Ils m’ont accordé pendant vingt ans leur confiance, en dépit de toutes les alternances.
Les contraintes éthiques doivent donc être plus fortes pour eux.
Or dans ce texte, c’est pour nous qu’elles le sont.
Le Sénat a suivi, mais plus tard.
Nous avions commencé sous la présidence Accoyer, en deux mille huit.
On me dit que vous tiendrez cet engagement, mais ce n’est pas clair.
Vous vous étiez engagés à interdire les fonctions de conseil ; vous les tolérez.
Nous gagnerons uniquement lorsque nous banaliserons notre statut.
C’est tout ce que demandent nos compatriotes.
Chacun d’entre vous a maintenant reçu le document qui le précise.
Pourquoi donc supprimer la réserve parlementaire ? Premièrement, pour lutter contre le clientélisme, dites-vous.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’avoir évacué cette accusation.
Deuxième argument : le manque de transparence.
Mais précisément, la transparence est désormais totale : tous les documents sont accessibles.
Troisième argument : l’arbitraire.
Ils auront désormais un monopole total.
Enfin, les collectivités territoriales elles-mêmes ont leur propre réserve.
Tant qu’il y aura des départements ! Vous n’existerez tout simplement pas.
Il y a trente-trois mille associations bénéficiaires.
Cela montre que vous avez une tout autre conception que nous de la vie parlementaire.
Ça c’est sûr ! Je crois pourtant que la nôtre est la bonne.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
Pour toutes ces raisons, il faut revoir ce texte.
(Madame et MMonsieur les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement.
J’ai écouté votre intervention, monsieur Le Fur, avec beaucoup d’attention.
Je voudrais à mon tour faire plusieurs remarques.
Tout d’abord, j’ose dire que certains de vos propos touchent à la démagogie.
Vous avez aussi évoqué la question de la réserve parlementaire.
Démagogie ! Non, je ne crois pas que dire cela soit de la démagogie.
C’est une véritable priorité gouvernementale, comme vous le savez sans doute.
Je tenais tout d’abord à le préciser.
Vous me posez des questions, et vous n’écoutez pas la réponse.
J’en reste là pour l’instant, nous nous retrouverons plus tard.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Vous nous avez appelés à respecter le travail du Parlement.
Cela fait partie des droits des parlementaires.
Aussi je vous demande de vous interroger en votre âme et conscience.
Pas de leçon de morale, madame ! Il faut conclure, madame la députée.
Permettez-moi d’en douter.
Nous voterons contre votre motion.
Il faut y intégrer les effets de la loi.
Très bien ! Exactement ! Prenons l’exemple de la suppression de la réserve parlementaire.
Cela dit, certaines subventions sont tout simplement essentielles pour les associations et pour les communes.
Les quartiers populaires ont besoin, eux aussi, de ces financements.
Et puis, j’ai une pensée pour le Secours populaire français.
Mais oui ! C’est important ! Monsieur Lecoq, je vous invite à conclure.
En leur supprimant ces moyens, vous allez encore appauvrir une population déjà très en difficulté.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable.
Le groupe La France insoumise s’abstiendra sur la motion de rejet préalable.
Le texte passe à côté de son objectif.
Sur la réserve parlementaire, nous aurons un débat à l’Assemblée lors du budget.
Qu’une députée la remette en cause me semble d’une extrême gravité.
Il le fera, je n’en doute pas, au cours de la séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Viala.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Toutefois, en matière de confiance dans l’action publique, nous ne partons pas de rien.
Un de ces engagements concerne le projet de loi organique.
Les contournements sont aujourd’hui trop simples et conduisent à des dérives.
Aussi l’incompatibilité doit être la règle générale, hormis quelques exceptions.
Ces dispositions concernaient donc chaque fois l’exécutif, madame la garde des sceaux.
Les nouvelles interdictions prévues en la matière par le projet de loi organique restent cosmétiques.
De fait, notre groupe n’est pas défavorable à une évolution de la réserve parlementaire.
Il faut continuer.
Mais, là encore, cet amendement n’a pas été retenu.
Merci, monsieur le député, pour vos observations.
Vous avez évoqué le bulletin numéro deux.
Je n’ai pas évoqué ce point.
Non, mais vous avez évoqué les engagements présidentiels.
Monsieur le député, nous légiférons à droit constitutionnel constant.
De fait, nous estimons que le pouvoir discrétionnaire des députés doit être remis en cause.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Allez sur le terrain ! Rassurez-vous, les petites communes continueront à exister, même sans nous.
Voilà, ça, c’est dit ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.
Monsieur Di Filippo, je vous de conclure.
Le groupe Les Républicains votera pour l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
Nous vous invitons tous à voter cette motion de renvoi en commission.
Des points majeurs méritent un examen approfondi et des éclaircissements.
La participation est totalement absente de cette loi de moralisation, ce qui nous étonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La séance est suspendue.
Oh non ! On n’avance pas ! La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce projet de loi organique.
En revanche, je ne considère pas que tout cela est bien fait.
La vérité est certainement plus nuancée.
Un peu d’humilité et de prudence auraient été de bon aloi.
Deux défis restent à relever aujourd’hui.
Nous ne sommes pas représentatifs de la société française dans sa diversité.
Il nous faut aujourd’hui du courage.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Vous ne touchez pas à ce qui fane la démocratie depuis trop longtemps.
Si ! Franchement, quand on fait le point, c’est faible.
Notre amendement pour lutter contre la concentration dans les médias a été refusé.
Je vous laisserai le soin de relire ou de réécouter cette intervention.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Mais non ! Je vous rassure, j’ai finalement décidé de vous épargner ce développement.
Ils sont pourtant tout à fait suffisants.
Ce n’est pas le rôle des parlementaires de redistribuer de l’argent.
Les débats ont été longs – trop longs, il faut le dire.
Nous y participerons activement et espérons y retrouver des députés de tous bords.
Par quelles actions ? Voici quelques premiers pas dans cette direction.
Bref, nous sommes au travail.
Ce projet de loi n’est qu’un début.
Certes, nul ne peut être tenu responsable des affirmations des médias.
Mais en l’espèce, il ne s’agit pas de spéculations de journalistes.
Tel n’est pas le cas.
Rien n’y a fait.
Vous avez réussi à atteindre deux cibles.
Ils sont volontairement forts car la réalité est grave.
Il s’agit d’un totem de votre campagne électorale.
Vous aviez décidé d’abattre la réserve parlementaire ; vous le faites.
Ma circonscription compte cent vingt communes.
Pour nos petites collectivités territoriales, deux mille euros, cela permet de faire ou pas.
Le nier, c’est nier l’évidence.
Merci, monsieur Viala.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Viala.
C’est important, madame la présidente ! Tout est important, monsieur Le Fur.
Merci, monsieur Viala.
Vous en avez déjà eu cinq, monsieur Viala.
Je dois vous interrompre.
(L’orateur poursuit son intervention.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Elle a échoué à s’entendre uniquement sur les articles neuf et neuf bis.
Dès lors, nul besoin de loi organique.
Cette analyse est attractive car elle est simple.
Gagner du temps semble constituer un moyen d’éviter sa disparition.
Le Gouvernement a opté pour ce véhicule juridique, avec l’assentiment de la commission.
Certains ici crieront qu’il ne s’agit que de communication.
La séance est levée.