La séance est ouverte.
Le Sénat a supprimé l’article trois.
Les amendements numéros trois cent cinquante-neuf et deux cent trente-cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
J’en profiterai pour vous poser deux questions, monsieur le ministre.
L’article trois concerne le dégrèvement de la taxe d’habitation sur la résidence principale.
La commune, qui aura conservé la liberté de fixer le taux, l’augmentera à nouveau.
Il est défendu.
Nous devons prendre garde à ces éventuels effets pervers.
Mais non : une autorité différente, tout simplement.
Je vous invite à le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
J’en viens aux questions soulevées par Monsieur de Courson et Monsieur Carrez.
Il me semble leur avoir déjà répondu, mais je reprends l’exercice avec grand plaisir.
Les députés ne font que de la technique, c’est bien connu.
Les collectivités locales conservent-elles la liberté de fixer leur taux ? Oui.
Il est payé pour cela ! Revenons à cette feuille d’imposition.
En l’occurrence, ce serait une mauvaise manière de faire de la politique.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il était, selon moi, important de supprimer la taxe d’habitation.
Le désaccord ne porte pas tant sur le fond que sur la forme.
C’est déjà le cas aujourd’hui.
Aujourd’hui, la proportion est de quarante pourcent.
Il fallait annoncer tout de suite que la taxe d’habitation serait supprimée et remplacée.
C’est une bonne mesure que nous demandons depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le dégrèvement est une mesure intelligente et rassurante.
Ce régime me semble bien moins intéressant que celui qui est proposé.
C’est une très bonne méthode que nous soutenons.
Bien évidemment, nous soutiendrons ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
» Jusque-là, cela correspond à ce que vous venez de dire.
» La conférence nationale des territoires s’est tenue hier à Cahors.
Dans le premier cas, il fallait annoncer concomitamment par quel dispositif elle était remplacée.
Le débat aurait été plus intéressant.
Essayons d’avancer à un rythme acceptable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Si je réponds, on me reprochera de refaire les débats en deuxième lecture.
Ce n’est pas un sujet négligeable.
Je me bornerai donc à répondre aux questions adressées au ministre.
Je remercie d’abord Monsieur Mattei pour ses propos.
Cela demande sans doute une réflexion importante et très technique.
Il faudra aussi résoudre la question de la collecte de la redevance audiovisuelle.
Nous avons donc de beaux chantiers fiscaux devant nous.
J’ai mon opinion.
Nous en discuterons.
Monsieur Pupponi, j’entends votre argumentation.
Je n’avais pas compris cela de la part de Monsieur Laignel.
Monsieur Laignel n’est plus au groupe socialiste depuis longtemps ! Peut-être ai-je mal compris.
Enfin, monsieur Carrez, la conférence nationale des territoires ne se résume pas à Cahors.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Les premiers sont exonérés de taxe d’habitation, contrairement aux seconds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne connais pas ces structures.
Je vais regarder le sujet, que je ne connais pas, et je vous répondrai.
Le Sénat a supprimé l’article trois ter.
Il s’agit, en d’autres termes, d’appliquer la clause du grand-père.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Nous proposons de rétablir la date initialement prévue du premier janvier deux mille dix-huit.
Cette proposition intermédiaire semble convenir à tous.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Monsieur Karoutchi a défendu un amendement visant à décaler la mesure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
J’irai dans le même sens que le rapporteur général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement est extrêmement important.
La TVA passe de cinq virgule cinq pourcent à dix pourcent.
Or il fait exactement l’inverse.
Nous avons déjà eu ce débat.
Nous expliquera-t-on la cohérence de cette mesure ? La parole est à Monsieur le ministre.
Pas ici ! Mais, si, monsieur de Courson.
Par ailleurs, sur l’article cinquante-deux, nous aurons encore des débats tout à l’heure.
La position du Gouvernement est très simple.
Cela a été clairement expliqué.
Nous avons trouvé un compromis qui permet une réforme structurelle du secteur du logement.
Elle permet également de procéder à une péréquation.
Cela me semble extrêmement cohérent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Le Sénat a supprimé l’article six ter.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je vous trouve bien nerveux, monsieur le rapporteur général.
Nous aimerions avoir une explication.
La mesure figure dans la seconde partie.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai la même interrogation.
Je ne comprends donc pas non plus pourquoi vous souhaitez le supprimer.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Dans ces conditions, amendons-le.
Supprimer sans explication un dispositif qui recueille un accord général me paraît dommageable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je vais répéter ce que j’ai dit en commission.
D’une part, il y a un problème d’écriture.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux insister sur le fait qu’il faut adopter l’amendement de la commission.
Or il aurait pour effet une véritable surtransposition.
En effet, ces mesures sont inutiles, coûteuses et sources d’effets d’aubaine.
La parole est à Madame Nathalie Sarles, inscrite sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne sommes pas favorables, par nature, à l’affectation d’une recette fiscale.
Vous comprenez bien que les dépenses publiques s’entendent toutes administrations publiques confondues.
Par ailleurs, l’augmentation de la fiscalité écologique sert aussi à financer les transports.
Nous confirmons par ailleurs l’augmentation de la fiscalité écologique.
Cet amendement, dont j’ai déjà parlé, a deux objets.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Troisième élément : le maintien de modifications rédactionnelles, qui ont été introduites au Sénat.
Si vous me le confirmez, je le retirerai évidemment.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Il est défendu.
Il devrait être autorisé très prochainement en France.
En principe, on devrait donc pouvoir autoriser son utilisation.
C’est une nouvelle ligne relative au régime fiscal du Bcent.
Si tel était le cas, je le retirerais.
Elle est évidemment favorable à son propre amendement numéro trois cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais il faut donner un statut fiscal au Bcent.
Mais il faut bien que l’on adopte un statut du Bcent.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur de Courson, le sous-amendement du Gouvernement est maintenu.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Voilà plus de dix ans que cet amendement revient chaque année en discussion.
Pour reprendre l’expression favorite de notre rapporteur général, c’est un marronnier.
On ne peut donc pas agir seuls.
Nous en venons à l’amendement à l’article neuf ter.
Nous en venons à l’amendement à l’article neuf quater.
Le Sénat a supprimé l’article neuf quinquies.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Nous en venons à l’article dix ter.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le ministre de l’économie et des finances est en chemin, nous le tenons informé.
Je vous laisse juge ; je me tiens à votre disposition.
Je suggère que nous avancions, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
C’est le principe ! Vous pouvez bien nier ou exprimer votre désaccord, ceci est factuel.
Pour cette raison, qui est fondamentale, nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
On parle bien là des contribuables les plus riches de notre pays.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
J’espère que le Conseil constitutionnel déclarera cette flat tax inconstitutionnelle pour insincérité budgétaire.
Pour éviter cela, vous feriez donc mieux de voter nos amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Prenons le cas des dividendes.
Un dividende ne naît pas ex nihilo.
Notre groupe est hostile à la suppression de l’article onze.
S’agissant de la flat tax, il faut soutenir le Gouvernement.
Ceux qui sont hostiles à la flat tax ont une conception fixiste.
Ils ne se demandent jamais d’où vient le patrimoine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je reviendrai sur les propos que vient de tenir Madame de Montchalin.
Il s’agit en effet de mécanique des fluides.
Mais non ! C’est bien sur ce point de vue que nous nous fondons.
Nous avons déjà eu le débat ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je formulerai deux réponses.
Monsieur de Courson, vous avez fait la même démonstration ce matin.
Est-ce un discours ? Sommes-nous dans la discussion générale ? Vous confondez deux choses, chère collègue.
La parole est à Monsieur le rapporteur général pour le soutenir.
Il fait plus chaud ici qu’à l’extérieur, où il fait froid et pluvieux.
On ne saurait être mieux qu’en votre compagnie.
Son premier objectif est de prévoir un fait générateur d’imposition des gains de cession.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Vous pouvez garder la parole, Madame Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de repli complétant le précédent.
Maintenir un dispositif d’exonération fiscale permettrait d’envoyer un message fort.
Il s’agit d’un dispositif incitatif qu’il importe de maintenir.
Je formulerai deux remarques.
J’évoquerai ensuite les PEL.
La situation a changé.
Cela explique que nous ayons fait ce choix, qui m’apparaît comme le plus raisonnable.
Ces produits doivent être simples, lisibles, accessibles à tous.
Je remercie Amélie de Montchalin pour le travail qu’elle réalise en ce sens.
Avec la majorité ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Cela n’a jamais été le cas ! Je n’ai pas dit le contraire.
Très rapidement, nous nous sommes heurtés à l’application aberrante du barème aux plus-values.
Nous revenons aujourd’hui à un dispositif raisonnable, dont la stabilité est essentielle.
La question de son évaluation est primordiale.
Je n’en suis pas persuadé.
Ce sont des sujets autour desquels nous tournons depuis une dizaine d’années.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je suis tout à fait d’accord avec Monsieur de Courson.
Prenons l’exemple d’un revenu de cent mille euros.
Des calculs ont été faits.
Le taux atteindra ainsi trente-quatre pourcent.
C’est une bonne mesure.
Il est vrai que nous avons besoin de sécurité, de visibilité et de durabilité.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Les précédents gouvernements s’y sont déjà essayé.
Contrairement à vous, nous ne pensons pas que ce capital descendra dans l’économie.
Mais nous ferons le bilan en juin deux mille dix-huit.
La pauvreté ne cesse d’augmenter dans notre pays.
Baissera-t-elle grâce à ces mesures ? Nous en doutons.
J’avais déposé un amendement à l’article onze.
Le Sénat a supprimé l’article onze ter.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-quatorze et deux cent trente-neuf.
Nous défendrons donc d’autres amendements en ce sens.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il s’agit donc évidemment d’un montant important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Vous appelez cela un pari.
Soit, mais nous sommes sûrs de réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Vos arguments ne tiennent pas.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
S’appliqueront en effet, en stock, cet IFI et l’impôt sur le foncier bâti.
Je vous fais cependant un reproche : celui de n’être pas allés jusqu’au bout.
C’est complètement incohérent.
L’autre problème est celui des conséquences économiques de cette mesure.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Ce sera l’occasion de passer un moment ensemble à la clôture de la séance.
Vous pouvez reprendre la parole, Monsieur Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement vise à améliorer la redistribution des richesses.
Sa suppression est donc encore un cadeau fait aux plus riches.
Elle permettrait un impôt plus juste et une meilleure redistribution des richesses.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Le secteur de la construction est important.
Il nous semble donc important d’introduire une exception pour ce type d’immobilier.
Cette mesure, qui ouvre simplement un droit, est à la fois symbolique et forte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cents.
Cet amendement est purement rédactionnel, certains renvois de texte n’apparaissant pas corrects.
Ces sous-amendement concernent le calcul de l’IFI.
Je vous avais interrogé à ce sujet, mais vous étiez resté assez flou.
Or il ne peut pas y avoir de flou dans la fiscalité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Avis défavorable sur tous les autres.
La proposition que vous faites risque de dénaturer l’assiette de l’IFI.
Les dépenses de construction, reconstruction, agrandissement et entretien figurent dans ces possibilités de déduction.
Voilà les précisions que je voulais apporter au président Woerth.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
L’idée était que le mode de calcul serait le même.
Or ce n’est pas le même calcul.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Il s’agit juste de créer une égalité entre les associations et les fondations.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je reprends à mon compte l’argumentation de Monsieur Woerth.
Je pense par exemple aux modalités de déduction des emprunts liés à un achat immobilier.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La notion de bien professionnel est elle aussi extrêmement floue.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est un nouvel impôt.
Il n’y a aucun mensonge là-dedans.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La position du Sénat nous étonne beaucoup.
Cela n’a donc rien à voir.
Le Sénat a supprimé l’article douze ter.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est défendu.
Avis défavorable au sous-amendement numéro cinq cent seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que le rapporteur général.
Le Sénat a supprimé l’article douze sexies.
Je vous invite donc à le retirer puisqu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je reste coi, et je le retire.
Peut-être ai-je tort, mais je fais confiance à Monsieur le rapporteur général.
Je vous remercie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Il s’agit de répondre à des situations dramatiques, lorsque le bien est en indivision.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement de notre rapporteur général me paraît plus équilibré.
Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je soutiens l’amendement du rapporteur général.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, que nous soutiendrons.
J’espère que le Gouvernement retirera son amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je rappelle que nous examinons le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
C’est trop.
Je maintiens donc mon amendement et je souhaite qu’il soit adopté.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Surtout, cet impôt entraîne de véritables catastrophes sur le plan pécuniaire lors de la séparation.
Nous n’avons pas du tout la même évaluation que vous.
Je pense qu’il y a une erreur d’évaluation.
La parole est à Monsieur le ministre.
Comme le rapporteur général, le Gouvernement est sensible à cette question.
Nos évaluations diffèrent donc, mais notre objectif de respecter les règles européennes est commun.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Le sous-amendement numéro cinq cent vingt-neuf est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent trois.
Ce sous-amendement concerne la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – DCRTP.
Nous attendons des précisions du Gouvernement sur ce point.
Avis défavorable sur les autres sous-amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Or la DCRTP les pénalisait.
Donc nous allons dans le bon sens.
S’agissant de la Corse, vous connaissez ma position.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Nous avions déjà déposé cet amendement en première lecture, et nous le déposons à nouveau.
Il me semble que c’est ce que vous aviez dit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aimerais avoir une simple précision, monsieur le ministre.
C’est déjà le cas.
Mais est-ce que cela accentue les choses ? La parole est à Monsieur le ministre.
La réponse est non, monsieur de Courson.
C’est chose faite.
Je ne me suis jamais engagé à faire de même pour toutes les communes.
Tel est l’objet de mon sous-amendement.
J’en viens à votre question, madame Louwagie.
Cependant, j’entends ce que vous dites.
En revanche, les communes qui ont un fort potentiel fiscal contribueront.
C’est un principe de justice, et c’est le principe même de la péréquation.
C’est dommage, il y avait un amendement important du Gouvernement.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre proposait une rédaction globale de l’article.
Une fois voté en séance, il vaut adoption de l’article.
Je propose une brève suspension de séance pour mettre cela au clair.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
L’amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Qui plus est, le projet de loi de finances supprime cette affectation automatique.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
D’abord, indépendamment de cette baisse, leurs missions ont été étendues.
Nous espérons donc que vous comprendrez le sens de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance aux fins de coordination au sein de notre groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-deux, soixante-huit et cent soixante.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements ont été rejetés en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Les calculs des artisans aboutissent à une recette de plus de quarante-trois millions.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Lâchez, monsieur le ministre ! Dites « Sagesse » et n’en parlons plus.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne vous savais pas si laxiste, monsieur de Courson.
Les taxes sont par nature normalement versées au régime général.
C’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Sans cette aide, de nombreuses entreprises de la filière seraient exposées à des difficultés.
Il n’y a donc pas de reversement au budget général de l’État.
Je vous demande de retirer l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trois et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il n’est pas possible de laisser tomber des populations qui ont besoin de nous.
Je préfère qu’ils soient au chaud, chez eux, avec un travail.
C’est pourquoi l’aide publique au développement est impérieuse.
Cet effort public, humanitaire et impérieux, serait plus que bienvenu.
Très bien ! Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Le Gouvernement a décidé de prolonger la durée de vie de plusieurs centrales nucléaires.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La suppression de la taxe allouée à ce fonds est préjudiciable à l’artisanat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Lise Magnier.
L’article vise donc à simplifier les choses.
Il faut donc maintenir la disposition que les sénateurs ont adoptée à juste titre.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-cinq bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est vrai.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Cet amendement technique est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avions commencé à rédiger un article d’équilibre provisoire.
Merci, monsieur le président, d’avoir l’immense bonté de me donner la parole.
Tel est l’objet de cet amendement d’équilibre.
Ce n’est pas la première fois que je propose un tel amendement.
Mais au moins aurons-nous fixé une enveloppe maximale de dépenses compatible avec nos engagements européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Ces amendements répondent à quatre objectifs.
Au final, l’aggravation du solde est de deux virgule huit milliards d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est bien dommage, monsieur le ministre, que vous donniez un avis défavorable.
Puisque il n’y a plus d’investissement, il reste vingt milliards.
La totalité des vingt milliards d’investissement de l’État sont entièrement financés à crédit.
Je le répète depuis des années, cette situation est intenable.
J’aurais dû le présenter sous la forme d’un sous-amendement.
Il y a une disposition technique qui ne soulève pas trop de questions.
Avec cet amendement, nous rétablissons le montant normal, égal aux douze-douzièmes de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, ces amendements ont-ils une quelconque incidence financière ? Aucune.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il ne s’agit pas d’une faute de procédure.
Nous ajoutons un douzième de la TVA, soit le montant conclu avec les régions.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
À cet égard, les sénateurs ont adopté deux amendements.
Cependant, il restera toujours un delta de trois millions.
Créons davantage d’écoles françaises à l’étranger.
Libérons le système actuel.
Je propose toutefois un changement de méthode.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Juste un mot sur la procédure.
Nous commençons la seconde partie du texte.
Peut-être chacun pourrait-il essayer de se discipliner.
Sur ces articles de crédit, nous pouvons aller très vite.
Après ces différentes interruptions, il y a un rythme à retrouver.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro six.
Nous ne nous y reconnaissons pas, et la France ne devrait pas s’y reconnaître.
Elle devrait au contraire donner à l’ONU toute sa place dans les discussions internationales.
Il s’agit du dernier de mes amendements.
Ces deux mesures étaient fortement attendues par nos compatriotes établis à l’étranger.
Prenons un exemple très concret.
Cette année, elle doit verser onze mille trois cent vingt-quatre euros.
Cela représente une augmentation des frais de scolarité de dix-neuf pourcent en trois ans.
Nous ne pouvons plus aller de coupe en coupe et de baisse en baisse.
La parole est à Madame Samantha Cazebonne, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Votre travail sur le sujet sera le bienvenu.
Comme Monsieur El Guerrab, vous avez défendu l’amendement sénatorial.
Nous devons en être conscients.
Autrement dit, le gage n’en est pas un.
Cependant, même si le rapporteur général a émis un avis défavorable, j’entends votre interrogation.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
J’ai reçu des demandes de parole.
Chez moi, certains professeurs sont recrutés sur Le bon coin.
La parole est à Monsieur M’jid El Guerrab.
C’est un sujet important.
Nous sommes saisis tous les jours par les familles.
Que cette majorité ne l’entende pas aujourd’hui me paraît regrettable.
Je me permets d’insister, car c’est très important.
La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Les ministres du Quai d’Orsay sont prêts à le faire.
C’est un amendement que j’avais déjà défendu en première lecture.
Cet amendement vise donc à les restaurer à leur niveau de deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
La France lançait par voie d’affichage la bataille du charbon.
Les mineurs ont travaillé le dimanche, les jours fériés, sans supplément de salaire.
Certains mourront au fond.
Il fallait chauffer les écoles et les hôpitaux parisiens.
Cet amendement a été voté à l’unanimité par la commission des finances, hier.
Nous comptons aujourd’hui sur le Gouvernement et sur vous tous pour l’adopter.
Il est attendu dans la région.
Elle a déposé un amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize sur le même sujet.
Un engagement a été pris par le précédent gouvernement sur les questions que vous évoquez.
L’État a pris un engagement pluriannuel.
De surcroît, votre amendement souffre d’un petit problème rédactionnel.
Elle pourra donc chanter, maintenant ! (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Je retire mon amendement numéro trois cent trente-huit, qui sera de toute façon rejeté.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Ces amendements ont été déposés par notre collègue François Pupponi, qui a présidé l’ANRU.
L’un comme l’autre visent à concrétiser les engagements de l’exécutif.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
On a vraiment l’impression que le logement est mal-aimé du Gouvernement.
Ce n’est pas le cas du Gouvernement, comme le montre ce budget.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-seize et trois cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Je retire mon amendement.
Madame Rabault, l’amendement numéro deux cent soixante-trois est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Tant pour la Bretagne que pour les Petites Antilles françaises, il est important d’agir.
C’est pourquoi nous demandons par cet amendement l’abondement de ces deux actions.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.