La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce carburant mélange, vous l’avez dit, hydrocarbures et huiles végétales.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés.
Je sais que la filière l’est aussi.
EDF, c’est tout cela, chacun le sait.
Ce plan a déjà largement été mis en œuvre et se poursuit.
EDF doit conserver cette capacité à être en mouvement.
Nous l’accompagnerons dans cette voie.
Ces individus n’ont, semble-t-il, pas renoncé, hélas, à leurs desseins meurtriers.
Cela les rend encore plus dangereux.
Elle a en effet indiqué qu’une majorité de djihadistes seraient incarcérés.
Ben oui ! Mais encore ? Nous avons vaincu sur le plan militaire.
Il convient maintenant d’éradiquer le terrorisme sur notre territoire.
Il n’y a pas aujourd’hui de retours massifs.
Nous pensons que sept cents personnes sont encore présentes sur zone.
Madame Vichnievsky, je vous remercie pour cette question, qui me permet de préciser les choses.
La cause de l’égalité hommes-femmes est aussi l’une des plus importantes qui soit.
On ne saurait accréditer l’idée que notre langue soutienne, de quelque manière, les inégalités.
Mais non ! La ministre de la culture a en charge la politique linguistique du Gouvernement.
Le travail est culture ; le sport, la République, l’écologie, la création, naturellement, sont culture.
» Je partage cette conviction et suis ici pour la porter.
Nous mettrons en œuvre le « pass culture » en deux mille dix-huit.
Les bibliothèques… Merci, madame la ministre.
Mais cela ne suffit pas.
Ils sont tous suisses ! Nous sommes favorables à l’examen de cette proposition.
Salah Hamouri est un terroriste, pas un prisonnier politique.
» Monsieur le Premier ministre, c’est une défaite morale de votre gouvernement.
L’antisionisme est le nouvel antisémitisme.
Votre prédécesseur Manuel Valls l’avait courageusement exprimé ici même.
Cela lui vaut la haine de tous les islamo-gauchistes qui viennent de quitter cet hémicycle.
Il s’agit d’une décision souveraine d’Israël.
Voilà ! Nous la respectons.
Incroyable en effet ! On doit pouvoir tout dire ici, et tout écouter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) J’en viens à ma question.
Vous évoquez la situation de Clichy-la-Garenne, monsieur le député.
On ne peut accepter les prières de rue.
Hier, à Tourcoing, le Président de la République a fait l’inverse.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Et que dire des pesticides ? Quarante-six substances toxiques utilisées au Canada sont interdites en Europe.
Monsieur le Premier ministre, les réponses du Gouvernement sont très insuffisantes.
Nous sommes pleinement mobilisés et vigilants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.
Un tuyau de raccordement d’évacuation est même installé dans la cour de cette usine.
Chaque jour qui passe, l’Isère est polluée.
Votre question porte sur une exploitation industrielle très préoccupante pour l’environnement.
Cette situation n’est pas conforme à la réglementation.
Vous savez que l’hélicoptère permet d’intervenir avec une efficacité inégalable.
C’est indigne d’un pays comme la France, notre pays.
Je voudrais cependant vous rassurer.
C’est un point essentiel.
Monsieur Patrice Perrot, nous ne pouvons être résignés dans ce domaine.
Je me suis effectivement rendue à Bonn ces deux derniers jours.
La France, pays où fut signé l’Accord de Paris, rappelons-le, porte une responsabilité particulière.
Sa contribution se concentre autour de trois priorités.
La première est l’ambition.
Je l’ai dit, la France a une responsabilité particulière.
La seconde est l’action, essentielle.
Nous voulons apporter des solutions probantes, et des collectivités ont répondu présent à notre appel.
Que pèsent ces deux virgule deux millions d’euros ? Rien.
Mais elle pèse idéologiquement, et elle en dit long sur vous.
Ici même, vous avez érigé en dogme l’interdiction de dénigrer les entreprises françaises.
C’est vrai, ces associations critiquent.
Monsieur le député, dans cette majorité, nous apprécions aussi les voix dissidentes.
Elles permettent bien sûr de tempérer des publicités qui sont parfois agressives et univoques.
Nous l’avons ramené à sept virgule trois millions.
Nous mesurons parfaitement les difficultés que cela peut poser aux associations.
Nous sommes donc prêts à étudier une réévaluation du soutien public aux associations de consommateurs.
Ah ! Nous devons aussi veiller à ce que la répartition des subventions soit juste.
Certaines associations voient leur soutien diminuer fortement – parfois jusqu’à quatre-vingts pourcent.
Pour d’autres, la réduction est plus modeste.
J’y associe mes collègues Petit, Osson, Lecocq et Pietrasewski.
Cependant, la situation demeure préoccupante et le malaise persiste.
La République ne peut s’en satisfaire.
Les collectivités territoriales prennent également toute leur part dans la gestion de cet accueil.
Il ne faut donc pas trop noircir le tableau général.
Dix-huit départements ont même respecté le schéma à cent pourcent.
Cela constitue une garantie pour l’accueil des gens du voyage.
Merci, madame la ministre ! Oui, arrêtez-la ! La parole est à Monsieur Christophe Lejeune.
Ce plan était très attendu par l’ensemble des militaires et civils de la défense.
Le bonheur des familles passe dans un premier temps par l’épanouissement professionnel des conjoints.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Pour les juges titulaires, j’appelle : Monsieur Philippe Gosselin.
(Monsieur Philippe Gosselin se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Guillaume Larrivé.
(Monsieur Guillaume Larrivé se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Christophe Euzet.
(Monsieur Christophe Euzet se lève et dit : « Je le jure.
») Madame Laetitia Saint-Paul.
(Madame Laetitia Saint-Paul se lève et dit : « Je le jure.
») Madame Laurence Vichnievsky.
(Madame Laurence Vichnievsky se lève et dit : « Je le jure.
») Pour les juges suppléants, j’appelle : Madame Cécile Untermaier.
(Madame Cécile Untermaier se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Charles de Courson.
(Monsieur Charles de Courson se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Dimitri Houbron.
(Monsieur Dimitri Houbron se lève et dit : « Je le jure.
») Madame Alexandra Louis.
(Madame Alexandra Louis se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Didier Paris.
(Monsieur Didier Paris se lève et dit : « Je le jure.
») Monsieur Sylvain Waserman.
(Monsieur Sylvain Waserman se lève et dit : « Je le jure.
(Applaudissements.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Je suis disposée à m’y rallier.
En tout cas, la seconde enveloppe ne me paraissait pas du tout pertinente.
Nous avons longuement évoqué ce sujet en commission des finances, madame Louwagie.
Je vous propose de retirer votre amendement au profit de celui du rapporteur général.
Les cinquante millions d’euros en question seront ainsi intégrés à la DETR.
Je fais un bref récapitulatif de manière à éclairer nos débats.
Il sera de nouveau de neuf cent quatre-vingt-seize millions en deux mille dix-huit.
Nous avons plusieurs débats.
Le premier concerne la façon dont sont attribuées les subventions au titre de la DETR.
Le Gouvernement acceptera donc l’amendement du rapporteur général en ce sens.
J’adresserai donc une circulaire aux préfets à cette fin.
Si l’amendement du rapporteur général est adopté, je retirerai le mien.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il faut donc que les choses soient très claires afin d’éviter tout malentendu.
Les parlementaires doivent savoir à quoi s’en tenir.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ainsi, le montant de la DETR continuera à augmenter en deux mille dix-huit.
Son montant resterait en tout état de cause inférieur à celui de deux mille dix-sept.
Je retire mon amendement au profit de celui du rapporteur général.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements en ce sens.
J’espère que vous leur donnerez un avis favorable lorsque nous les examinerons.
Il s’agit d’opérations importantes pour les territoires ruraux.
Il faut donc, évidemment, que les élus locaux soient majoritaires au sein de la commission.
Il ne faut donc pas exagérer cette augmentation.
Je ne vois pas comment ils peuvent faire mieux.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Une remarque concernant les projets des petites communes.
Nous devrions intervenir en amont pour soutenir tous ces projets d’investissement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre, vous faites certes un effort, mais il est insuffisant.
Les inviter tous relève donc de l’égalité de traitement des parlementaires.
Le parlementaire a un ancrage dans le territoire.
Il est certes élu de la nation, mais dans une circonscription.
Je ne vois pas pourquoi on créerait deux catégories de parlementaires, ni sur quels critères.
Il serait vraiment plus simple de tous les inviter à participer aux commissions DETR.
Ce montant devrait être doublé pour assurer la réalisation des engagements pris.
Le présent amendement vise donc à doubler le plafond de financement.
Elle pourra également financer les contrats de ruralité.
Un accord sera donc trouvé entre les préfets et les élus locaux.
C’est ainsi que nous voulons procéder.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’attendais ces précisions, car la rédaction était ambiguë.
On ne savait pas s’il s’agissait de crédits supplémentaires ou d’un plafond.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’État a créé ce dispositif et a défini son périmètre d’application.
Or, au fil des années, ces financements disparaissent.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Cet amendement a été défendu par Monsieur Retailleau au Sénat, où il a été adopté.
Cette majorité qualifiée permettra de dégager un large consensus et de rendre l’avis contraignant.
Ce seuil a déjà été abaissé à cinquante mille euros.
Il vise à intégrer l’ensemble des députés et des sénateurs dans les commissions DETR.
C’est d’une logique imparable.
Ces deux amendements feront l’objet d’un scrutin public.
Tels sont les objets de ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-deux.
La ligne budgétaire de la dotation de soutien à l’investissement local monte en puissance.
C’est pourquoi sa mobilisation sur le territoire devrait être mieux encadrée.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur le ministre d’État, j’étais encore maire il y a peu de temps.
Je salue le niveau exceptionnellement élevé de DETR pour l’exercice deux mille dix-huit.
Vous avez également évoqué le seuil de la DETR.
Ces parlementaires seront désignés par le préfet par tirage au sort.
Ainsi, ils ne pourront jamais être plus nombreux que les autres membres de la commission.
C’est une mesure de bon sens.
Nous avons discuté de manière approfondie.
Ne parlons plus de réserve parlementaire, elle n’existe plus.
Il n’y a pas lieu de prévoir un plus grand nombre de parlementaires.
L’information sera nécessaire.
Monsieur le ministre a donné son point de vue.
La DETR est l’une des enveloppes les plus consommées dans les territoires.
Ces commissions jouent donc bien leur rôle.
Une observation concerne la séparation des pouvoirs.
Nous sommes des législateurs, nous n’appartenons pas au pouvoir exécutif, ne l’oublions pas.
Sinon, il faut redevenir maire – je l’ai été, moi aussi.
Il est très important de respecter les rôles de chacun.
Enfin, cette commission d’élus locaux doit le rester.
Avis défavorable à tous ces amendements.
J’interviendrai sur la DSIL par la suite.
C’est pourquoi nous avons baissé les seuils.
C’est pourquoi je vous propose de nous en tenir là.
Je l’ai déjà indiqué : avis favorable aux amendements du rapporteur.
Sur tous ces amendements, en revanche, le Gouvernement émet un avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dix prises de parole sont largement suffisantes.
J’ai demandé la parole parmi les premiers ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Pourquoi ne m’avez-vous pas retenu ? Allez-y, monsieur Aubert.
Personne ne saurait en contester le principe.
Est en question la représentativité.
Je suis donc un député largement issu de la ruralité.
Les maires de la commission seront désignés par l’association des maires.
J’irai dans le même sens que Monsieur Aubert, ce qui ne vous surprendra pas.
Votre argument n’est donc pas recevable.
Je ne comprends pas votre entêtement sur ce sujet.
Vous aurez tout le loisir d’intervenir sur un prochain amendement.
Premièrement, monsieur le ministre d’État, vous renforcez les dotations d’investissement.
Deuxièmement, vous stabilisez les dotations de fonctionnement.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous sommes à un tournant.
Est-ce pour un rappel au règlement ? Tout à fait, monsieur le président.
J’ai donc fait preuve de souplesse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cela trouble les débats et complique les prises de parole des uns et des autres.
Elles financent les mêmes projets : ce sont donc des financements croisés.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Je souhaite m’exprimer au titre de l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Cependant, je suis assez étonnée.
Vous avez donc accepté plusieurs orateurs au sein d’un même groupe.
Ils n’auront plus droit à la parole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre d’État, vous ne pouvez pas nous opposer l’argument constitutionnel.
Cela permet d’optimiser l’utilisation des fonds de l’État et du conseil départemental.
Voilà pourquoi la présence d’un représentant du conseil départemental est utile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Très juste ! Nous vous faisons confiance, mais la confiance n’exclut pas le contrôle.
Ainsi, l’article cinquante-neuf nous fait perdre en transparence et en contrôle.
Vous mettez en place un système où la répartition des crédits sera totalement arbitraire.
Il faut arrêter de dire que les dotations d’investissement augmentent.
Cela signifie, en d’autres termes, que la réserve parlementaire était distribuée de façon immorale.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
Avis défavorable, donc, par définition, car ce dispositif ne se situe pas au niveau départemental.
Il faut donc arbitrer au niveau de la région, et non pas des départements.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Avis défavorable à cet amendement.
Si vous l’aviez bien lu, vous auriez vu que nous pérennisons la DSIL.
C’est là, en effet, que réside le vrai problème de fond.
Or vous n’acceptez pas l’idée.
Quant à l’Assemblée nationale, elle désignera certes des parlementaires… Le Sénat aussi.
Cela répondrait également aux spécificités de la ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous aurons alors une représentation au niveau des territoires.
Exactement ! Mais ce n’est pas le cas.
C’est Jupiter au petit pied ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Monsieur Abad a dit ce que je voulais dire.
Suivons donc cet exemple.
Sur le fond, je regrette de ne pas avoir eu de réponse.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je pense donc être irréprochable en termes d’impartialité.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille cinq cent quatre-vingt-seize et mille quatre cent soixante-dix sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame de Montchalin, je n’en fais pas une affaire politique.
Cet amendement vise simplement à instaurer un peu de rationalité et de bon sens.
Cet amendement, voté en commission des lois, sera retiré.
L’amendement est donc tout simplement retiré.
Il est défendu.
L’interrogation me semble bonne et une bonne représentativité est nécessaire.
Sagesse ! Je vais en effet m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il faut cependant une représentativité très intelligente.
En tant que parlementaires, nous devons être capables d’assurer cette représentativité.
Nous devons nous regrouper avec le Sénat pour que les commissions soient efficaces.
Très bien ! Voilà pour le premier amendement.
Je pense avoir rendu des avis conformes à ce qui m’a été demandé.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Ces propos sont inutilement vexatoires.
Ce ne sont pas de grosses sommes, mais ces petites sommes sont souvent particulièrement utiles.
Le préfet doit donc être obligé de débattre de ces projets avec sa représentation élue.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous en verrons passer beaucoup plus.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis.
Je suis, monsieur le président Jacob, l’auteur de l’amendement que j’ai retiré.
Je ne me suis donc même pas posé la question de la légalité.
Par contre, il vous est loisible de reprendre l’amendement, si vous le désirez.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je comprends votre argumentation.
Je reprends l’amendement numéro mille deux cent vingt-neuf rectifié au nom de notre groupe.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Un ! Voire un seul, en effet.
Très bien ! Nous sommes toujours face à des décisions sporadiques traduisant une approche décousue.
Depuis vous avez supprimé la réserve parlementaire ! Aujourd’hui, des parlementaires y sont présents.
Une politique spécifique de la ruralité ne fonctionnera pas obligatoirement.
Enfin, monsieur le président ! Je vous remercie.
Je rejoins totalement ce qu’a dit mon collègue.
En matière de représentation, il n’y a aucune garantie.
Nous voici donc à l’ère des législateurs hors-sol.
La réserve parlementaire a été amputée de moitié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il me semble qu’aujourd’hui le Sénat n’est pas encore totalement En marche.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent vingt-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Cet amendement concerne les communes nouvelles.
Cela va également dans le sens de la rationalisation territoriale souhaitée par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Nous avons eu la même discussion, avec les mêmes éléments, en commission des lois.
Je n’ai rien à redire à l’argumentaire de Monsieur le rapporteur spécial.
Nous sommes bien sûr très favorables à ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Cet amendement vise à inciter à créer un plus grand nombre de communes nouvelles.
Ce spectre plus large permettra, je l’espère, la création de nouvelles communes nouvelles.
Même argumentation pour cet amendement identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je suis d’accord avec ces remarques.
Il importe en effet de piloter et de suivre ce dispositif.
Cet amendement doit favoriser la création de communes nouvelles dans les territoires très ruraux.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je peux vous faire part de mon expérience.
Ma circonscription comptait quatre-vingt-treize communes et elle en a aujourd’hui quatre-vingt-huit.
Il n’y a eu que deux regroupements.
À mon avis, ils sont très pragmatiques et ils connaissent l’intérêt général.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
La France est la première destination touristique mondiale avec quatre-vingt-trois millions de visiteurs.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
Par conséquent, même si la majoration actuelle est importante, il faut la conforter.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Cet amendement est identique aux précédents.
Enfin, elles participent au développement économique des territoires ruraux.
L’amendement est identique.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-six.
Seconde faiblesse : les amendements ne contiennent pas de borne.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Enfin, il faut prendre en compte le type de logement touristique.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je partage le point de vue du rapporteur général sur les amendements en discussion.
Et à rappeler que le modèle de financement des collectivités locales est à bout.
Cette définition est, vous en conviendrez, d’une grande originalité.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-deux.
Plus de cinquante pourcent des hausses de fiscalité servent ainsi à financer ces deux prélèvements.
L’amendement est identique au précédent.
Nous sommes tous députés de la nation.
La solidarité doit fonctionner dans les deux sens.
La perte de confiance des élus et des territoires est préjudiciable à notre pays.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Il s’agit de corriger ce que nous considérons comme une « DGF négative ».
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Cela étant, je partage l’avis de Monsieur Dussopt : nous atteignons les limites du système.
Il convient donc de traiter collectivement ce sujet.
Dans nos débats, nous avons d’ailleurs trop peu parlé des quartiers en difficulté.
Je sais, monsieur Pupponi, que vous les défendrez avec vigueur.
Nous allons même tomber d’accord là-dessus ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour reconnaître l’existence d’un problème.
Absolument ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce n’est pas grave, mais des amendements sont tombés, sur lesquels je voudrais revenir.
S’agissant des DGF négatives, j’avoue ne pas comprendre vos amendements, mes chers collègues.
Aujourd’hui, cette ponction s’applique à tout le monde.
On n’est pas revenu dessus.
La ponction sur la DGF existe toujours, elle a même eu un effet cumulé.
Nous voterons évidemment contre ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Robin Reda.
Un débat plus large et plus approfondi devra certainement avoir lieu à l’avenir.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland.
C’est pourquoi elle est inacceptable.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter ces amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce serait une autre façon de répondre à notre demande.
Il est défendu.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre d’État ? Mon avis est défavorable.
Cela change fondamentalement les choses ! Je rencontre en ce moment beaucoup de maires de villes.
Je rappelle que nous augmentons de quatre-vingt-dix millions d’euros la DSU et la DSR.
Notre politique permettra donc de prendre en compte les communes rencontrant des difficultés.
Il conviendra de faire progresser la réflexion au cours des prochains mois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
En conséquence, nous voterons en faveur de ces amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Personne ne peut le nier, surtout pas nous, et nous le disons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Les injustices se cumulent au fil des années, et certains territoires accumulent beaucoup de retards.
Les amendements du groupe Nouvelle Gauche visent à augmenter la péréquation pour réduire ces injustices.
Il y a urgence, car la fracture se creuse.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Cet amendement vise à mettre un terme à l’évolution constante de la péréquation.
Nous ne voyons pas l’intérêt de changer la règle aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article L.
Pour les opérations d’envergure, dans lesquelles les investissements sont lourds, l’article L.
deux mille trois cent trente-quatre-dix-sept du code général des collectivités territoriales.
Avec ce nouveau périmètre, les deux communes bénéficieraient donc de dotations de solidarité supplémentaires.
Les territoires concernés par les opérations dites ORCOD-IN relèvent de l’urgence sociale.
Sur cette question très technique, le critère retenu est objectif.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’objet de cet amendement a été évoqué en commission élargie.
L’une, de bon sens, conservait aux bureaux centralisateurs le bénéfice de la DSR bourg-centre.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis.
Voilà qui est fait.
L’avis est donc tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous voterons bien sûr cet amendement.
Vous allez diminuer les attributions de péréquation de certains pour donner davantage à d’autres.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Cet amendement concerne les critères de bonification de la DGF.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Cet amendement vise à appliquer le même principe que celui qui vient d’être présenté.
Cet amendement concerne également la dotation d’intercommunalité bonifiée.
L’amendement étant identique, l’argumentation est la même.
Mon argumentation est identique.
L’avis sera donc favorable sur ces trois amendements identiques.
Je demande aux auteurs des autres amendements de les retirer.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je tiens simplement à remercier le Gouvernement de prendre en compte cette demande.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Sur cette question du transfert des compétences a été évoquée la compétence eau.
Nous étions aujourd’hui en réunion à votre ministère avec Madame la ministre Jacqueline Gourault.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Les amendements proposés sont donc pertinents.
Ce système fonctionnait très bien.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nos collègues Viala et Fesneau ont raison : il y a bien un problème de calendrier.
Il me semble que la mission mise en place par Jacqueline Gourault a bien travaillé.
On l’espère aussi ! La parole est à Madame Émilie Chalas.
Les propos tenus par notre collègue Dussopt ont devancé les miens.
Ces deux compétences feront l’objet d’une loi spécifique.
Il ne me semble donc pas opportun de les exclure spécifiquement des transferts.
Mieux vaut s’en tenir à l’amendement proposé par la commission des finances.
Je tenais à en informer nos collègues.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je retire les amendements numéros deux cent quarante et deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Je retire l’amendement numéro mille trois cent cinquante.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante.
Malgré cet avis et l’avis défavorable du Gouvernement, cette disposition a été votée.
Cet amendement vise à corriger le dispositif adopté l’an dernier.
Monsieur le ministre d’État en présentera les dispositions particulières.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Pires Beaune ? Je le retire.
Cette situation prévaut depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous sommes parvenus au bon équilibre, me semble-t-il.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie, rapporteur spécial.
Et alors ? L’objectif est de sortir du système.
Si nous continuons ainsi, nous n’en sortirons pas.
Vous leur laissez quatre ans de bénéfices ! Non, monsieur Pupponi, nous sortons progressivement du système.
Je vous rappelle que vous avez voté l’année dernière pour sa conservation.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les ex-SAN sont dans des situations très différentes.
Si tous étaient dans une situation identique, la solution du problème serait aisée.
Deux ex-SAN sont dans une situation difficile, mais pas les cinq autres.
Nous avons actualisé les simulations en matière de DCRTP et de DSU.
Quarante-neuf des cent quatre-vingts communes éligibles à la DSU perçoivent la DCRTP.
Seules trois communes connaîtront une situation inverse.
Dans ce cas comme dans celui des ex-SAN, nous ne pouvons pas faire d’exceptions.
Nous tâchons de légiférer globalement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est tout ce que nous disons.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, votre amendement est très intéressant.
Il faut néanmoins évaluer vos propositions et y réfléchir.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Ce sujet est en effet important pour certaines collectivités locales.
Nous vous proposons de verser ce dossier à leur réflexion et de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Monsieur le ministre, je souhaite revenir sur l’amendement précédent.
Vous avez donné les chiffres sur la DSU et je vous remercie.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
La parole est à Monsieur Anthony Cellier.
Je retire l’amendement.
L’amendement numéro mille quatre cent quarante-sept propose un rapport sur la DGF « verte ».
Nous changeons de sujet pour aborder la question du FPIC.
Aujourd’hui, l’enveloppe du FPIC est gelée à un milliard d’euros.
Le plafond des ressources du fonds a pour assiette les recettes fiscales.
Je vous suggère de retirer cet amendement.
Je ferai donc la même suggestion et demanderai le retrait.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Madame Pires Beaune, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Pourquoi pas ? Nous voulons de la stabilité.
Comme cela a été annoncé depuis le début sur les collectivités, nous visons la stabilité.
Cela nous permet de travailler dans une certaine sécurité.
Cela nous permettra d’avoir une année de recul.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le rapporteur, vous voulez de la stabilité.
Mais pour qu’elle puisse s’exercer, cette solidarité doit être soutenable et équilibrée.
Alors oui, nous devons mener une réflexion sur le FPIC.
Les intercommunalités aussi sont sanctionnées.
Or les contributions ont explosé.
Nous devons aller vers plus de rationalisation.
La charge est insupportable.
Nous avons beaucoup parlé des communes station, support d’activités touristiques importantes pour notre pays.
Nous sommes au cœur du sujet.
La proposition que nous avons faite cette année obéit à la nécessité.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’y serai défavorable.
Les travaux de l’Assemblée nationale seront, bien évidemment, éclairants.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Personne ne remet en cause le dispositif en soi, mais sa pente et son inclinaison.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je ne prendrai la parole qu’une seule fois sur le sujet du FPIC.
Le rapport avait deux objectifs.
Il devait tout d’abord s’interroger sur la soutenabilité du fonds pour les contributeurs.
Il apporte la preuve qu’il l’est.
Là encore, la réponse est affirmative.
Il n’en fut rien puisque quatre-vingt-treize pourcent des ensembles intercommunaux voient leur situation inchangée.
J’aurai tout de même une question, concernant les DOM – page neuf du rapport.
Je suis preneuse de toute explication.
Par ailleurs, la répartition libre connaît un succès croissant.
Par ailleurs, monsieur Viala, l’ancien monde est riche de son expérience.
C’est une nécessité.
Je suis plutôt favorable à la coconstruction, indispensable en ce domaine.
Celle-ci peut l’être au niveau local et certaines communes peuvent payer plus ou moins.
Cette disposition est intéressante pour donner du pouvoir politique aux territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
La pente du FPIC a été arrêtée dès l’origine.
Elle a été suspendue l’année dernière, ce qui vous donne satisfaction.
Cette rupture dans l’inclinaison de la pente s’est donc déjà produite.
Il est en effet possible que certains contributeurs soient devenus bénéficiaires et inversement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur spécial, ma remarque était taquine et amicale.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.