La séance est ouverte.
Il y existe des préparations au concours de Sciences Po.
Avis défavorable également.
Permettez-moi de compléter les propos tenus à l’instant par Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je ne comprends pas très bien votre logique.
Notre logique, c’est la République ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur Aubert a parlé de la valeur travail.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Cet amendement est un amendement de précision.
Ces dernières pourraient se voir injustement privées de talents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous souhaitez réduire le périmètre des établissements auxquels pourraient accéder les meilleurs bacheliers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il existe un dispositif qui fonctionne très bien : les cordées de la réussite.
Je m’étonne que vous ne souhaitiez pas l’inscrire dans la loi.
Je suis étonné que le Gouvernement n’apporte aucune réponse à ces objections.
Un tel dispositif favoriserait significativement la promotion sociale.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Comment contrecarrer ce phénomène de polarisation ? La parole est à Monsieur Julien Aubert.
En définitive, le bilan est très mitigé.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il s’agit du même amendement que le précédent, mais qui intègre également les boursiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Acquaviva.
Cet amendement me semble donc satisfait.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
L’article deux du projet de loi a évidemment retenu toute notre attention.
Je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est évidemment très important aujourd’hui pour les étudiants de pouvoir s’insérer professionnellement.
Cet amendement est donc dans l’intérêt du projet tant personnel que professionnel des étudiants.
» Je vous propose donc de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Les statistiques doivent être publiques et leur accès facilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis très étonné.
Or, pour exercer ce contrôle, nous devons pouvoir nous appuyer sur des textes.
Vous nous répondez qu’il est prévu de rendre publiques ces informations.
Ce que je souhaite, c’est pérenniser cette pratique.
Pour le consolider, il convient donc de l’inscrire dans la loi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Ce dispositif est pratiqué aujourd’hui de manière très large dans les universités étrangères.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Cela ne tient pas.
Je ne comprends vraiment pas la logique qui vous pousse à refuser une telle mesure.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Pour ma part, je pense que non.
Il faut donc moduler les droits de scolarité de ces étudiants.
Cette pratique, qui a tout son sens, est d’ailleurs courante à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois de plus, il est défavorable.
Pour toutes ces raisons, je lui donne un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Notre rapporteur a évoqué la question de l’attractivité de nos établissements d’enseignement supérieur.
Par ailleurs, certains étrangers venus étudier en France finissent par s’installer dans notre pays.
Je pense par exemple aux médecins, dont nous avons tant besoin dans certaines zones.
Il faut tout de même vérifier leurs qualités professionnelles ! J’irai même plus loin.
Ça, c’est pour les étudiants riches ! Je vais vous donner un exemple.
Vous privilégiez les riches ! La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Nous soutenons l’amendement de notre collègue Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
Une sélection peut être opérée selon les modalités du troisième alinéa de l’article L.
six cent douze-trois.
Notre système doit gagner en souplesse.
Nous souhaitons que l’université accueille tous les étudiants, sans aucune sélection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Des parcours personnalisés peuvent déjà être proposés aux étudiants.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
L’objet de cet amendement est très simple.
Or, aujourd’hui, cette bonne pratique n’est pas généralisée.
Cela me semble être un amendement de bon sens.
Fort heureusement, beaucoup d’autres établissements ont fait de même.
Aujourd’hui, le moment est venu de généraliser cette bonne pratique.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Les objections de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre ne sont pas pertinentes.
L’autonomie des universités doit être respectée.
Elle doit s’exercer sur la base d’un certain nombre de principes.
Pour toutes ces raisons, le groupe UAI soutiendra cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Cet amendement concerne la méthode applicable aux réformes éducatives en Corse.
Je doute fort de la compatibilité de cet amendement avec notre Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Dans ce cadre, l’enseignement supérieur est une compétence partagée.
En outre, la Corse peut formuler des demandes d’adaptation législative et réglementaire.
Cette compétence est donc partagée aussi dans sa dimension financière.
Tout cela est prévu par la loi : c’est donc compatible avec la Constitution.
Votre réponse ne vaut pas, monsieur le rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements en discussion commune, numéros sept et vingt-sept rectifié.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je n’ai pas dit cela.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
L’ensemble des étudiants en ont besoin.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Je ne vois franchement pas ce qu’il y a là d’outrageant.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Aussi devrions-nous sérieusement étudier l’idée des bourses de mobilité.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Deux mots sur ce sujet.
Il faut distinguer selon les parcours.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Nous entendons ainsi montrer l’importance que nous accordons à l’orientation.
En outre, le plan Étudiants prévoit, en la matière, des mesures très fortes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il y en a déjà assez comme ça.
Sinon, nous sommes obligés de vous croire sur parole.
Il s’agit donc de disposer d’éléments précis sur ce qui aura été réalisé.
C’est inacceptable, madame la ministre ! La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, d’évoquer ce point.
J’ai déjà eu l’occasion d’y répondre hier soir.
Cela permettra à la représentation nationale de disposer d’un premier état des lieux.
Il ne faut donc pas trop s’inquiéter.
En tout cas, je le répète, la date du premier juillet est complètement irréaliste.
Je vous remercie, monsieur le président.
Nous avons proposé beaucoup d’amendements, que vous avez refusés pour l’essentiel.
Madame la ministre, nous avons tous intérêt à ce que vous ne vous « plantiez » pas.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Or, la composition sociale des deux formations diffère.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux bis.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
C’est pourquoi nous soutenons cet article.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Nous parlons ce soir des étudiants, de la vie étudiante, de CROUS.
Alors permettez-moi une digression à propos du CROUS de Caen.
C’est intolérable.
La parole est à Madame la ministre.
On n’en a pas souvent.
Cela aurait probablement constitué un cadre plus approprié pour la poser.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Mon amendement est en fait une petite sonnette d’alarme.
Ah ! Au moins, je vous aurais réveillés.
Nous rejetterons donc votre amendement, sur lequel l’avis de la commission est défavorable.
Précisément, nous voulons que chaque individu soit maître de son destin.
Ils disent la même chose.
Mais le libre arbitre ne veut pas dire l’émancipation.
Là, ils ne sont plus d’accord.
Sur ce dernier point, je vous rejoins, monsieur Corbière.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Je sens que celui-là va également vous plaire.
» (Sifflements sur quelques bancs du groupe REM.) Vous faites du copier-coller.
C’est un peu caricatural.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
J’ai demandé la parole à nouveau pour le plaisir de l’échange.
On y revient avec ce second amendement que vous présentez sur cet article deux bis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame, éduquer les jeunes à la citoyenneté est quelque chose de formidable pour la démocratie.
Vous vous méprenez.
(« Ah ! » sur divers bancs).
Pas pour moi : j’ai ma liberté de pensée, et j’en suis fière.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Elle est exclue de l’aide complémentaire à la santé.
Il nous faut en effet imaginer comment ces étudiants pourront y être représentés.
Je suis, tout comme mon groupe, ouvert à cette discussion.
La parole est à Madame Fannette Charvier.
Il est aujourd’hui proposé de supprimer les régimes étudiants.
Enfin, la prévention en faveur des jeunes restera une priorité.
Nous accueillons donc favorablement l’ensemble des mesures contenues dans l’article trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
C’est tout l’enjeu de l’article trois.
Je salue le projet de la ministre en ce sens.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Cette disposition présente à nos yeux, députés de La République en marche, de nombreux avantages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Martine Wonner.
Cette situation s’explique en partie par la mauvaise couverture maladie des étudiants.
En France, ce n’est pas acceptable.
Leurs démarches seront simplifiées.
On ne peut que se féliciter de cette décision.
Voilà ce à quoi aspire le groupe La France insoumise.
Or peu de parents peuvent subvenir aux besoins, même moindres, de leurs enfants.
Toutes ces actions étaient organisées et financées par les mutuelles.
Nous voudrions savoir comment ces missions seront reprises par le régime général.
Nous voudrions par conséquent connaître, dans le détail, les modalités du transfert.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Nous avons, nous, des propositions à faire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La mesure que l’on nous propose est assez étonnante.
On est aujourd’hui en train de confondre deux choses.
On a donc décidé d’intégrer le régime spécial des étudiants dans le régime général.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Nous avons la chance d’avoir des étudiants dynamiques et entreprenants.
Ces entreprises contribuent au développement économique de nos territoires, ainsi qu’à l’innovation.
Ils ont de ce fait une double affiliation et paient une double cotisation.
Les amendements numéros quatre-vingt-neuf, deux cent trois et deux cent seize sont identiques.
Je présenterai en même temps mon amendement numéro quatre-vingt-neuf, monsieur le président.
Entendu, monsieur le rapporteur.
Faute de quoi l’avis serait défavorable aux amendements restant en discussion.
Porter ce nombre à deux membres, monsieur le rapporteur, assurerait une meilleure représentativité.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
En conséquence, nous retirons notre amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je rappellerai à ce sujet quelques chiffres.
C’est pourquoi nous proposons de renforcer l’accès à l’information.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble tout à fait pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous partageons votre ambition, madame Buffet, et voterons donc votre amendement.
Les amendements numéros cent onze et deux cent six sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Berta, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Je poserai toutefois deux questions.
Quoi qu’il en soit, nous retirons notre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Cela leur confère une réelle légitimité, et leur vaut d’être écoutées par les étudiants.
Je demande donc à Monsieur Berta et à Monsieur Dive de bien vouloir les retirer.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je retire l’amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Je fais de même pour l’amendement numéro deux cent six.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je remercie donc le Gouvernement de l’avoir reprise à son compte.
La parole est à Madame Fannette Charvier.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
huit cent onze-trois du code de l’éducation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix rectifié.
Cet amendement de sagesse vise à reporter la réforme de deux ans.
Quatre arguments appuient cette proposition.
Tout d’abord, les risques techniques sont extrêmement importants.
Or seuls vingt et un pourcent des Français la possèdent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vous rassure donc sur la parfaite cohésion du Gouvernement.
Madame la ministre, vous nous rassurez sur la cohésion gouvernementale.
Mes interrogations portaient surtout sur la cohérence méthodologique de l’ensemble.
En l’occurrence, c’est le cas des boursiers.
Rien ne le prouve : une nouvelle fois, vous jouez aux apprentis sorciers.
Il faut pourtant pouvoir évaluer les choses.
C’est presque dérisoire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
Cet amendement a pour objet la gratuité de l’enseignement supérieur.
Le prix de pension dans les écoles normales est supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Non, ce n’était pas cela.
Pourtant, la suppression des frais d’inscription est une demande très précise.
La dette étudiante est une bombe à retardement.
L’augmentation des frais de scolarité contribue à ce problème.
Je vous demande donc de revoir votre position.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Mais ce dispositif n’est pas satisfaisant.
Mais je laisse la ministre vous apporter une réponse plus précise et technique.
Cela résoudra pour les étudiants comme pour les autres le problème dont vous parlez.
Pouvez-vous préciser l’avis de la commission, monsieur le rapporteur ? Même avis que le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Napole Polutele.
Je soutiens bien évidemment l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gomès.
Le problème est que le provisoire a toujours tendance à durer.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je vais donc vous parler un peu de sport.
Ce point est essentiel, et je souhaite y insister.
C’est notamment la période la plus propice au développement des pratiques addictives.
Aujourd’hui, plus de quinze pourcent des étudiants français se considèrent en mauvaise santé.
Certains éléments devraient nous faire réagir.
La situation psychologique des étudiants est préoccupante, caractérisée par une tendance marquée à la dégradation.
Parmi les étudiants, soixante pourcent rapportent un état de stress et d’épuisement.
La prévention et l’accompagnement sont aussi des enjeux de justice sociale et d’intégration.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Par souci de justice sociale, les étudiants boursiers en seront bien sûr exonérés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Sur le principe, nous n’y sommes pas opposés.
Nous y voyons plutôt un frein au processus d’autonomie des universités.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La qualité de la vie étudiante contribue à la réussite universitaire.
Or, cette vie a un coût non négligeable pour les jeunes.
Cette contribution permet de diminuer globalement le coût annuel des différents frais.
Cette nouveauté préserve les acquis sociaux, puisque les étudiants boursiers en seront, bien sûr, exonérés.
La contribution sera collectée par les CROUS, acteurs majeurs de la vie étudiante.
Nous croyons en effet à la décentralisation de l’action publique.
L’implication des acteurs locaux améliore la gestion.
Nous sommes très favorables à cet article.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Un investissement prioritaire est impératif pour assurer la diversité et la pluralité.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cette contribution annuelle fusionne plusieurs droits, dont certains étaient facultatifs.
Cette contribution est donc en contradiction avec votre volonté.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
C’est une question majeure.
Ce système différencié ne se fonde même pas sur les revenus des étudiants.
C’est une question de fond.
Oui, l’enseignement supérieur est un investissement, pour la nation et pour nous tous.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ces étudiants menaient des études d’ingénierie, d’architecture, de médecine ou d’art.
Cela va sans dire, mais c’est mieux en le redisant.
Il est donc important d’y avoir une qualité de vie réelle.
La prévention est également importante.
Ce cadre d’imposition de toute nature ne nous semble pas la formule adéquate.
Nous n’avons aucune garantie que l’argent arrivera bien là où il est utile.
Il nous paraît plus efficace, et plus réaliste, d’augmenter les droits d’inscription.
Cela aurait le mérite de la clarté.
Cela éviterait de créer un impôt supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette contribution finance un apport majeur pour les étudiants sur les campus.
Il est important de pouvoir financer de tels services.
Par ailleurs, nous supprimons la cotisation de Sécurité sociale étudiante de deux cent dix-sept euros.
Il n’y a donc pas de perdants avec cette nouvelle contribution.
La contribution permettra également de développer des activités culturelles et sportives.
Voilà l’objectif du projet de loi.
Maintenant, je rappelle les chiffres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je voudrais apporter un petit complément.
La parole est à Madame Marion Lenne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je vous remercie par avance de l’accueil que vous accorderez à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Céline Calvez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
En commission, on avait simplement proposé de retravailler la rédaction pour la séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Cet amendement a le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Monsieur Napole Polutele, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Je vous suggère de le retirer ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Stéphanie Rist, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Il ne s’agit pas du tout de la même organisation.
Il n’existe, en tout cas, pas de mission de prévention universitaire dans les CHU.
Madame Rist, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est temps de rompre avec cette vieille défiance envers nos intellectuels.
Encourager les doctorants, c’est encourager le progrès et faire rayonner la France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le texte initial prévoyait un montant de contribution de cent cinquante euros pour les doctorants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros cent dix-neuf et cent quatre-vingt-douze rectifié sont identiques.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cette contribution unique nous gêne un peu.
Par ailleurs, des gens qui étaient précédemment exonérés ne le seront plus.
Cette exemption devrait également s’appliquer aux étudiants de moins de vingt ans.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze rectifié.
Le projet de loi n’exonère de contribution unique que les boursiers.
C’est pourquoi nous proposons d’exonérer de contribution ces trois catégories d’étudiants.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Ces catégories d’étudiants vont perdre en pouvoir d’achat.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf rectifié.
Cette cotisation ne peut donc pas être obligatoire.
C’est, je le répète, une augmentation pure et simple des droits d’inscription.
Vous aurez beau retourner tous les arguments, les faits sont têtus.
Un critère de revenus a été instauré pour exonérer les étudiants modestes.
Ils en sont maintenant exonérés.
C’est un gain de pouvoir d’achat pour eux.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est défendu.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Tout d’abord, permettez-moi de saluer le vote précédent.
Tel est le cas notamment des doctorants.
Merci de conclure, madame la députée.
Nous en venons à une autre série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
C’est la raison pour laquelle nous nous acheminions vers un montant unique de contribution.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je le retire.
Avis favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-dix et défavorable aux autres.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je ne me fais pas trop d’illusionssur le sort de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Nous estimons que cette tuyauterie est susceptible d’engendrer effets pervers et dysfonctionnements.
Cette complexité suscite en nous beaucoup d’interrogations.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Nous partageons cette interrogation.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cette modification.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
S’agissant d’une ressource aussi essentielle, les chefs d’établissements doivent être consultés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.