La séance est ouverte.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour le groupe La France insoumise.
Aucune région n’est épargnée par cette crise de l’exclusion.
Cette nuit-là, mesdames et messieurs les députés, la température avoisinait zéro degré et il neigeait.
On ne peut jamais être insensible aux drames qui se déroulent sous nos yeux.
Nous avons déclenché la campagne hivernale en réunissant toutes les associations du secteur fin octobre.
Ce n’est vraisemblablement pas suffisant puisque chaque année, c’est la même chose.
Telles sont les instructions que nous avons données aux préfets.
Le sida n’arrive plus en tête de leurs préoccupations de santé.
Ces dispositifs de dépistage existants sont complémentaires, car ils visent à toucher des publics différents.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Elles sont d’ailleurs plus marquées chez les jeunes garçons.
L’école ne pourra mener ce combat seule.
Or ces deux éléments se sont affaiblis au cours des dernières années.
C’est pourquoi les premières années de l’école primaire sont essentielles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Ma question s’adresse au ministère des transports.
La continuité et la prévisibilité font les grands services publics du pays.
Ces pannes répétitives de grande ampleur ruinent, progressivement mais sûrement, la réputation du réseau français.
Le Gouvernement s’est attelé à la question et il y travaille de façon sérieuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Je sais que vous leur faites confiance, monsieur le ministre.
Les réponses doivent donc se trouver ailleurs.
Par conséquent, la situation changera.
Nous devons aussi jouer sur d’autres facteurs et, peut-être, revenir sur quelques tabous.
Cette histoire fut cruelle, rebelle et belle tout à la fois.
Ces liens sont la force et le socle de notre avenir commun.
L’Afrique est plurielle, multiple et complexe.
L’Afrique est une terre aux immenses opportunités.
Ces défis, nous les relèverons également à travers l’innovation.
Votre parcours exceptionnel, madame la députée, est inspirant de ce point de vue.
Je vous remercie donc pour votre contribution à ce nouveau partenariat.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
L’intégralité des engagements sera tenue.
L’engagement sera tenu d’ici à deux mille vingt-deux.
C’est la faute à la SNCF ! Cette enquête met en lumière trois constats.
Plusieurs décisions fortes ont déjà été prises par ce gouvernement pour améliorer les apprentissages essentiels.
Il n’y a pas non plus lieu d’avoir de clivage pédagogique.
Aujourd’hui, nos décisions peuvent être éclairées par la science.
Cela passera par différentes mesures, que j’ai annoncées ce matin.
C’est un point essentiel.
Dans les deux cas, il s’agit de pousser les compétences des élèves.
Si cette condition n’est pas satisfaite, il existe un véritable déséquilibre.
Partout dans les territoires se fait jour un souci de l’agrandissement sans mesure.
Or nos instruments de contrôle sont aujourd’hui fatigués.
Nous avons commencé à les réparer au cours de la dernière législature.
Plus que jamais, il faut poursuivre ce travail, non l’abandonner.
Cela reviendrait à expérimenter l’introduction du renard dans le poulailler.
Et du loup au milieu des moutons ! Nous connaissons d’avance le résultat.
Nous avons besoin d’une relève, pour l’avenir de notre agriculture.
Il vise aussi à la consolidation de l’ensemble des exploitations.
Les organisations professionnelles agricoles seront bien évidemment consultées.
Merci, monsieur le député, de votre question.
Ce sujet concerne évidemment tous les Français.
Vous avez rappelé les chiffres.
Il existe donc une volonté d’appuyer les associations.
Sa réunion de lancement aura lieu le treize décembre prochain.
Une restitution de ses travaux sera réalisée en janvier deux mille dix-huit.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
La limitation de vitesse passera donc de quatre-vingt-dix à quatre-vingts kilomètres-heure.
On y constate même un effet négatif sur les rejets polluants des véhicules.
Monsieur le député, vous venez de parler de la sécurité routière.
En effet, l’insécurité routière s’aggrave en France.
En termes d’accidentologie, l’année deux mille dix-sept présente malheureusement encore la même physionomie.
L’insécurité routière touche particulièrement la jeunesse.
Plusieurs études sont en cours.
Le Premier ministre réunira un comité interministériel en janvier sur la sécurité routière.
Les associations d’élus seront consultées, ainsi que le Conseil national de la sécurité routière.
Il serait regrettable que cela mette en difficulté un modèle efficace et inclusif.
De nombreuses actions sont nécessaires pour faire évoluer cette situation.
Mon cabinet les a reçues et nous avons travaillé avec elles.
Nous ajouterons pour cela, en gestion, huit millions d’euros pour deux mille dix-huit.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Une société plus inclusive, c’est œuvrer pour favoriser l’insertion par l’activité économique.
Il apparaît aujourd’hui nécessaire de prendre en compte ces difficultés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est vrai que le prélèvement à la source fera un certain nombre de gagnants.
C’est vrai mais, en termes de budget, il est très sensiblement favorisé.
Tel est l’objet de l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À chaque fois, un prélèvement fiscal à taux neutre serait donc appliqué.
La parole est à Monsieur le ministre.
Mais ne relançons pas ce débat ! Il y a trois cas de figure.
Soit le jeune travailleur ne paie pas d’impôt.
Votre argument est donc réversible.
Il n’y a donc pas de problème à cet égard.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les deux amendements Le Fur soulèvent un vrai problème.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Cela concernera donc bien un certain nombre de gens.
Ils retirent un réel avantage de ce décalage.
Ils connaîtront d’ailleurs d’autres problèmes, que je décrirai en présentant mon prochain amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est un autre problème ! Le choix a été fait de privilégier les modalités pratiques.
Le Gouvernement est opposé à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cela leur permet de travailler durant l’année scolaire et les vacances.
L’impôt lui sera remboursé avec un décalage d’un an ou de dix-huit mois.
Autrement dit, ce ne sera pas le jeune qui sera remboursé, mais le foyer fiscal.
Voyez la complication que cela représente.
À l’avenir, on l’embêtera très sérieusement.
Monsieur le ministre, votre texte recèle une multitude de difficultés de ce type.
Je regrette que tout cela n’ait pas été vraiment réfléchi.
En l’occurrence, l’avis est défavorable.
Il me semble qu’elles répondent à la plupart de vos questions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
À l’évidence, ce que vous imaginez n’est pas approprié à leur situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais dire un mot des travailleurs non salariés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Caler l’assiette sociale sur l’assiette fiscale représenterait une vraie simplification.
Vous pouvez ainsi grouper celui-ci avec le suivant, le numéro huit.
Ce sera effectivement le cas dans une quinzaine d’amendements, madame la présidente.
(Sourires sur les bancs du groupe LR.
Tout cela donne lieu à un paiement la même année.
Il y a donc un décalage.
On retrouvera ce sujet pour d’autres crédits d’impôt.
Je vous énonce là le problème de principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Louwagie, vous avez bien compris le dispositif.
Il a donc plusieurs options.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet amendement numéro sept me semble très intéressant.
Il vaut aussi pour une garde de personnes âgées ou pour beaucoup d’autres cas.
Là encore, il s’agit d’une trésorerie d’avance pour l’État.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il y a une expression : « l’année des patrons ».
Vous faites essentiellement payer ce coût en trésorerie par les familles françaises.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
J’appuie la remarque de Monsieur Le Fur.
Je ne comprends pas du tout l’observation du rapporteur général.
Nous avons même eu ce débat deux fois depuis cet été.
Trois fois ! Trois fois, en effet.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le grand argument de votre réforme est, comme l’a souligné Marie-Christine Dalloz, la contemporanéité.
C’est marginal ! Beaucoup de gens sont aux frais réels.
Cela concerne des centaines de milliers, voire des millions, de nos compatriotes.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Par conséquent, nous discutons depuis tout à l’heure d’un faux problème.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce sont donc les contribuables qui seront lésés par le prélèvement à la source.
Bien sûr ! Je pense qu’il faut le pointer du doigt.
Nous pourrons d’ailleurs le constater sur d’autres sujets, notamment celui des revenus fonciers.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Madame la présidente est d’ailleurs elle aussi concernée par ce problème.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Madame Montchalin, n’évacuons pas ce débat, je vous prie.
Vous avez la parole pour les soutenir, monsieur Le Fur.
Cette situation concerne les jeunes ou ceux qui retrouvent une activité.
Presque personne ne pourra y avoir recours.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela mérite tout de même quelques explications ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai posé tout à l’heure une question sur les frontaliers.
Quand un enfant naît en milieu d’année, vous avez une demi-part supplémentaire.
Ce n’est donc pas un véritable choix que vous offrez.
Celui qui ne paie pas l’impôt a, lui aussi, droit à la confidentialité.
La parole est à Madame Stella Dupont.
Je ne voulais pas laisser Madame Dalloz sans réponse.
Nous n’avons rien inventé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement appartient à la même série que les précédents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tel est l’objet de l’amendement, qui vise à lever toute ambiguïté.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’aimerais obtenir une précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est à Monsieur le ministre de répondre ! La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
J’évoquerai trois points.
C’est vrai ! Tel n’est pas le cas.
Il est très clair que les dispositions que nous prenons ici ne léseront personne.
Aucun contribuable ne verra le montant de ses impôts augmenter ni diminuer.
Chacun versera exactement le même montant que celui qu’il verse actuellement.
Il existera toujours un décalage temporel.
Vous êtes optimiste ! « En même temps » ! Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous changeons de sujet.
Monsieur le ministre a déjà répondu sur ce sujet en séance publique.
Il s’agit de la troisième occurrence de ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Et ne me répondez pas que le choix incombe au salarié.
Il y a là un problème.
Les fins de mois de certains Français commencent le cinq ou le six du mois.
Tel est l’objet de l’amendement numéro vingt-trois.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Si vous voulez prendre la parole, vous la demandez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il en résulterait des abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y a réellement deux poids, deux mesures.
Il s’agit vraiment de deux poids, deux mesures.
Il s’agit d’échelles graduées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il existe déjà des dispositifs fiscaux qui prévoient déjà des sanctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à supprimer la majoration applicable en cas de modulation excessive des acomptes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
On parle ici de sanctions ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Il faut adapter les dispositions à la spécificité de cette activité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Vous partez de positions théoriques que vous calez sur des situations très différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Monsieur le rapporteur général, je propose que vous présentiez les deux.
Le barème applicable aux agents de la DGFiP avait été étendu aux collecteurs.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le dispositif représente une rupture de la logique française de confidentialité des revenus privés.
Nous pensons que cette disposition peut agir en prévention, de façon fort utile.
Les sanctions prévues à l’amendement numéro trois cent trente-six correspondent également au droit commun.
Votre amendement me semble satisfait.
Je vous demande de le retirer, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
La protection de la liberté individuelle est un sujet vieux comme le monde.
C’est un débat fort ancien.
Telle est la réflexion que m’a inspirée cet amendement.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingts, cent quatre-vingt-six, deux cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
J’ai fait mes propres calculs.
Nous vous demandons d’adapter les sanctions à la réalité de la vie des entreprises.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
L’abus de droit n’est pas systématiquement caractérisé.
Mettons en place un mécanisme de pénalités proportionnées à la faute.
Nous y gagnerions en lisibilité et en crédibilité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela a de quoi interroger.
Les sanctions ne sont pas appliquées systématiquement, automatiquement, à l’aveugle.
Pour toutes ces raisons, je rendrai un avis défavorable.
Le principe du droit à l’erreur n’emporte pas les effets que vous décrivez.
L’administration fiscale réalise un travail remarquable.
Il appartiendra à l’administration de démontrer le contraire.
Je n’ai pas dit cela.
Je m’y engage.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Cet amendement répond à un besoin d’équité.
En revanche, aucune sanction n’est prévue dans ce cas.
Je sais que ce n’est pas votre intention.
Je vous invite, par conséquent, à retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
Seules seront sanctionnées les fraudes manifestes ou les déclarations manifestement fausses.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Je retire mon amendement.
C’est un retour au droit commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis d’accord avec cet amendement, car les sanctions étaient disproportionnées.
S’il avait été saisi, le Conseil constitutionnel aurait certainement retoqué cette mesure.
J’apporterai ultérieurement une réponse à Charles de Courson.
Cet abattement est porté à cent pourcent la première année.
Les bénéficiaires de l’abattement ne perdront pas d’avantages.
L’objectif de l’abattement est de réduire l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’AGS concerne les salaires.
Votre réponse est très bizarre.
En êtes-vous sûr, monsieur le ministre ? L’AGS est un régime conventionnel.
Il serait bon de vérifier, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Aujourd’hui, l’AGS prend en charge l’intégralité des salaires.
Elle va continuer à le faire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cela mérite réflexion.
Le dispositif prévoit un abattement pendant soixante mois.
Cette durée est fixe : l’abattement prend fin à l’issue des soixante mois.
Monsieur le rapporteur général, vous soulignez l’impact sur les acomptes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit rectifié.
Cet amendement aborde un sujet proche du précédent.
C’est assez simple et clair.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Normalement, en deux mille dix-huit, il ne paie pas d’impôt.
Le propriétaire bailleur perd donc l’avantage relatif qu’il détenait.
Très légitimement, le propriétaire pourra considérer que l’avantage relatif dont il disposait disparaît.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le problème me paraît donc très limité.
Le déficit de travaux en deux mille dix-huit risque d’être considérable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit bien du même sujet.
Il n’y aura pas de comportement d’opportunité.
L’avantage sera lissé.
Il n’y a donc pas de sujet, me semble-t-il.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le problème soulevé par Monsieur Le Fur est réel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais, dans les deux cas, c’est le même problème de principe qui se pose.
On constatera de ce fait un désamorçage.
Il y a, par conséquent, deux solutions, monsieur le ministre.
Mais, si l’on adopte cette solution, on se heurtera au problème des plafonds.
Une autre déduction s’applique aux dépenses engagées pour travaux.
Oui ! C’est un vrai problème, qu’on ne peut traiter au coup par coup.
En la matière, le Gouvernement doit adopter une position de principe.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vais rappeler l’historique de cette situation.
La commission des finances a pris en compte cette situation pour le dispositif Monument historique.
C’est dire que le problème est connu et reconnu.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ensuite, nous devons être économes des deniers publics.
S’ils doivent faire des travaux chez eux, ils les feront.
Je ne nie pas l’existence de comportements opportunistes.
Si tel était le cas, on ne pourrait que le regretter.
Quoi qu’il en soit, je répète que je suis défavorable à l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’enjeu est très important, car il y a des millions de cotisants.
Je rappelle que les gouvernements successifs ont, peu ou prou, toujours encouragé ces systèmes.
La bonne solution est donc celle que nous vous proposons.
Or il convient de ne pas casser le système d’épargne retraite.
Dans ce domaine, des millions de nos compatriotes ont pris certaines habitudes qui sont positives.
De tels arguments devraient être entendus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement n° cent.
Les cotisations au régime Préfon-retraite viennent en déduction du revenu net professionnel.
Je vous invite donc à retirer vos amendements afin de vous y rallier.
Dans le cas contraire, la commission y serait défavorable.
La parole est donc à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Nous sommes bien d’accord.
L’exigence d’éviter toute double taxation est donc respectée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Bien entendu, le plafond de dix pourcent de revenus d’activité est maintenu ? Oui.
Nous n’avons pas pour autant résolu le problème.
Eh non ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais non, justement.
En outre, la rupture ainsi créée pourrait dissuader les contribuables concernés de reprendre leurs versements.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre raisonnement, madame la députée, me paraît bizarre.
Peut-être ai-je mal compris.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Il n’y en aurait aucun : ce sont des droits.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les épargnants vont être amenés à faire de tels arbitrages.
Je ne vous demande pas de me croire, monsieur le ministre.
C’est logique.
Les gens tiennent compte de tels paramètres.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or ce ne sera pas possible en deux mille dix-huit.
Ces cotisations risquent de baisser très sensiblement.
Je trouve que le Gouvernement manque de prévoyance pour deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il avait donc imaginé un acompte de trente pourcent sur le crédit d’impôt.
Prenons un cas précis.
Tel est l’objet de cet amendement.
Rendons à César ce qui est à César ! Bien sûr ! Pardonnez-moi.
Dominique Lefebvre était le porte-parole du groupe socialiste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il est défendu, madame la présidente : c’est la même logique.
(Applaudissements et sourires.) Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de synthèse.
À cause de votre mesure, nos compatriotes vont se heurter à un problème de trésorerie.
C’est une logique à l’américaine.
Nous, nous disons que l’on peut être dans l’immédiateté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu – de même que les suivants, jusqu’au numéro deux cent vingt-quatre inclus.
Nous en arrivons donc à l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est vrai.
C’est vrai ! (Rires.) Je m’étonne de votre rire, monsieur le rapporteur général.
Ce sont de vrais donateurs.
Il y a donc de tout.
On va donc enregistrer une forte chute.
C’est une somme élevée ! Certaines familles pourraient attendre un acompte moins important.
Perdre cent euros, pour une famille aux revenus modestes ou moyens, c’est conséquent.
L’idée est d’abaisser le seuil.
Le principe du plancher doit demeurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est retiré, madame la présidente.
Cet amendement est de précision rédactionnelle.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent trente-huit rectifié.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement numéro cinq cent soixante et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement et le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je souhaite une précision.
C’est là, je le répète, une vraie difficulté posée par l’année de transition.
L’avis est donc défavorable.
Cet amendement concerne les revenus perçus dans le cadre d’un licenciement.
C’est donc là une autre difficulté.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Comment l’expliquer à nos compatriotes ? Personnellement, je l’ignore.
Selon moi, ils doivent être traités comme les autres revenus.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cette définition, vous en conviendrez, est sujette à des interprétations différentes.
Merci, madame Louwagie.
Il est donc temps d’informer nos concitoyens du dispositif prévu.
Un ouvrier, lui, le sera sur son intéressement ou sa participation, s’il en possède.
Cela, vous entendez ici l’imposer ;… Mais non ! …pour notre part, nous le refusons.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements identiques traitent du même sujet que précédemment.
Il convient donc de conserver cette disposition.
Ne cherchez donc pas, chers collègues, à créer de la discorde chez l’ennemi.
C’est de circonstance ! Vous avez perçu le clin d’œil, monsieur Le Fur.
Nous avons été quelques-uns, dont vous-même, à le regretter.
La parole est à Madame Cendra Motin.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
C’est une inégalité forte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est complètement incohérent.
Une telle proposition est tout à fait juste.
Ce n’est pas du tout du même ordre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne concerne pas le CET ! Si.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Un mot utile pour le Scrabble ! En effet, mais aussi pour les impôts.
On va ainsi créer de multiples problèmes.
…et aux employeurs, car ce sont eux qui seront en première ligne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
…pour changer les choses ! Je sais que je vous ai manqué.
Il y a beaucoup de choses que je n’ai pas comprises.
« C’est quoi, madame la députée ? » osera peut-être un courageux.
On me disait par exemple de paramétrer une prime « prime » ou une prime « divers ».
En la matière, je peux vous assurer que les entreprises ne manquent pas de créativité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit par ces amendements de créer des niches fiscales qui sont parfaitement injustifiées.
C’était très bien ! En effet.
Cela s’appelle des gratifications.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
La définition que vient de donner le ministre est encore plus inquiétante que les précédentes.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.