La séance est ouverte.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Améliorer le fonctionnement de ce marché est à nos yeux un motif d’intérêt général.
Le motif d’intérêt général est donc bel et bien réel à nos yeux.
Rappel au règlement, en effet, sur le fondement de l’article cinquante-huit-un.
Cela pose deux problèmes.
D’autre part, le Sénat, après en avoir débattu, l’a rejetée.
La loi consommation est même allée plus loin en créant de nouveaux droits.
Ce nouveau code de la consommation nous fait avancer vers une émancipation des consommateurs.
La loi consommation a permis des avancées en matière de droit du consommateur.
Vous l’aurez compris, une refonte de ce code était nécessaire.
Notre action pour protéger les consommateurs français ne s’arrête pas là.
Je me réjouis de cette démarche constructive, dans l’intérêt de tous.
Sur cette appréciation, le Gouvernement s’en est remis la sagesse du Parlement.
Cette décision présente quelques risques de fragilité d’un point de vue juridique.
Sur toutes ces questions, je souhaite néanmoins saluer la qualité des échanges avec les parlementaires.
J’ai la certitude que l’ensemble des points de vue ont été exprimés.
En effet, la commission mixte paritaire a abouti.
J’en étais membre et j’ai voté le texte qu’elle a élaboré.
Par conséquent, nous voterons naturellement le projet de loi en séance publique aujourd’hui.
Elle crée, par ailleurs, un statut européen pour les intermédiaires en crédit immobilier.
Ce texte, examiné le seize juin, n’avait malheureusement pas été soutenu par la majorité.
C’est donc bien volontiers que je me satisfais, pour ma part, de cette rédaction.
Très bien ! Même Monsieur Le Fur ? La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Chacun de nous a bien en tête que nul n’est censé ignorer la loi.
En dépit d’une recodification récente, les nombreuses réformes intervenues l’ont rendu illisible.
Pourtant, comme l’a souligné Monsieur Tétart, cela concerne le quotidien de nos concitoyens.
La procédure de ratification d’ordonnances est éminemment importante.
La première ordonnance vise à recodifier la partie législative du code de la consommation.
Elle permettra d’éviter certains risques potentiels et de mieux encadrer ce marché.
C’est une disposition très favorable à nos concitoyens.
Ce n’est pas une insulte ! Non, c’est un très beau métier.
Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants le votera.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
C’est pourquoi sa simplification était indispensable.
Elle a eu lieu, et à droit constant.
Il était temps de clore ce débat.
Plus encore, elle a décidé d’étendre cette disposition à tous les contrats existants.
Cette mesure était importante pour plusieurs raisons.
Cette disposition montre bien quel aura été le cap tenu pendant tout le quinquennat.
Ce n’est pas négligeable et les effets sont visibles.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Lors de son dépôt, le projet de loi comptait trois articles.
En première lecture, le Sénat a adopté deux articles supplémentaires à l’initiative du Gouvernement.
L’article premier proposait la ratification d’une ordonnance.
Initialement, le projet de loi limitait le champ d’expérimentation aux seuls grossistes répartiteurs.
La commission mixte paritaire a approuvé cette nouvelle mouture du texte.
Enfin, la discussion parlementaire a permis d’enrichir ce texte de deux articles additionnels.
Initialement, le projet de loi limitait le champ d’expérimentation aux seuls grossistes répartiteurs.
Ce projet de loi est essentiellement technique et a été adopté en procédure simplifiée.
Elle a annoncé qu’elle le redéposerait pour la séance.
Les grossistes répartiteurs souhaiteraient que cette mission soit confiée à l’ANSM.
Enfin l’article quatre transfère des compétences du comité technique des vaccinations à la HAS.
Les députés du groupe Les Républicains voteront donc ce texte aujourd’hui.
Très bien ! Parfait ! Nous nous en réjouissons ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Alain Ballay, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Trois articles composent ce projet de loi.
Le Sénat a également supprimé l’habilitation concernée.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un.
Je prends acte de votre rappel au règlement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’ordonnance adoptée hier suivra son cours normal.
Elle arrête également les dispositions transitoires accompagnant sa mise en place.
Je veux d’emblée saluer le travail de nos deux chambres.
L’Agence doit aussi répondre aux urgences sanitaires.
L’existence de Santé publique France est effective depuis le premier mai deux mille seize.
Il n’existe à ma connaissance aucun autre projet de mutualisation.
Nous en partageons tous les objectifs et voterons en conséquence pour.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
S’agissant de l’article deux, nous émettons nous aussi quelques réserves.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord répondre à la question que vient de poser Monsieur Richard.
Mais les choses avancent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je tiens à remercier Monsieur le secrétaire d’État pour ses propos.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
On n’est pas à l’ONU ! Monsieur Tian, laissez Madame la ministre s’exprimer.
Les femmes sont à la fois les premières cibles et les premières victimes.
Depuis son ouverture, il reçoit environ deux mille appels par mois.
Mais, on le voit bien, nous ne sommes pas pour autant au bout du chemin.
Si nous n’agissons pas, ces brèches vont devenir des failles.
Ce texte n’y porte d’ailleurs nullement atteinte.
J’entends souvent parler des « alternatives » à l’IVG.
Les femmes comptent sur nous.
Toutefois, le texte reprend les dispositions indispensables déjà approuvées par notre assemblée.
Pourquoi ce rétablissement ? Pour avoir le dernier mot ? Pour trois raisons essentielles.
C’est pour cette raison que nous modifions aussi le « chapeau ».
Voilà, sur le fond, les explications qui rendent compte de la rédaction proposée aujourd’hui.
Avant d’en venir au texte proprement dit, je souhaiterais rappeler quelques éléments fondamentaux.
C’est un droit fondamental, chèrement acquis.
Ces sites internet n’annoncent pas leur choix, ou plutôt leur « anti-choix ».
Ils ne cherchent pas à partager leur opinion sur l’avortement.
Ce droit a progressé, et des droits nouveaux sont apparus pour le sécuriser.
En première lecture, j’avais cependant souligné que l’acquis était illusoire.
Tel est l’objet de la présente proposition de loi.
Je n’entrerai pas dans le détail du texte : tout a été dit.
Je pense qu’il reviendra.
Ensuite, nous aussi, nous aimons les enfants, autant que vous.
Veuillez poursuivre, madame la présidente.
Ils seront évidemment accueillis dans l’amour, accompagnés, élevés, éduqués.
Elle ne le fait pas de bon gré.
Il s’agit de les aider en leur permettant de se retourner contre ces derniers.
Tel est le propos de cette proposition de loi.
Il n’y a absolument pas de délit d’opinion.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
J’ai donc quelques reproches à vous faire, madame la ministre.
Ce droit est d’ailleurs particulièrement bien préservé en France.
Les deux cent mille avortements qui sont pratiqués chaque année dans notre pays le prouvent.
À ce premier motif s’ajoute celui du principe d’intelligibilité de la loi.
Selon ses propres mots, la caractérisation du délit est « particulièrement large et imprécise ».
Notre arsenal législatif semble donc suffisant en l’état.
Elles voudront choisir.
» Ces phrases-là font mal.
» On s’en doute.
Nous en sommes loin : l’infraction que vous défendez n’est pas réellement caractérisable.
J’ai un ultime reproche à vous faire, madame la ministre : votre texte est anticonstitutionnel.
Nous le ferons valoir, si besoin est, par un recours.
Absolument ! Il est inutilement liberticide et tourne le dos aux valeurs que vous prétendez incarner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
Tous les autres, vous représentez le groupe de l’entente parlementaire pour la famille.
C’est bien cela ! Vous pensez qu’un avortement met un terme à une vie.
» « Une », « indivisible », c’est exactement la même chose.
Voilà ce que je voulais ajouter.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elles sont présentes aujourd’hui, vous l’aurez noté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour toutes ces raisons, nous refuserons de nous rallier à cette motion de rejet préalable.
J’ai passé cinq très belles années au sein de cet hémicycle.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Arrêtons de tergiverser, et repoussons cette motion de rejet préalable.
Les choses sont très claires : c’est un texte de progrès.
Je le répète : repoussons cette motion de rejet préalable, qui n’a aucun sens.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Mes chers collègues, je veux vous convaincre de la sincérité de mes propos.
Je ne me suis jamais défaussé devant un débat difficile.
J’ai sans doute commis des erreurs, mais j’ai toujours exprimé mes convictions.
Mais, vous le savez, la définition de ce délit a été étendue par la jurisprudence.
Je les crois particulièrement fondés.
Cette proposition de loi semble, en plus, ignorer le fonctionnement d’internet.
Mes chers collègues, qu’on ne se méprenne pas sur mes propos.
Je sais combien les propos que l’on trouve sur internet sont insupportables.
Je ne défends pas leur contenu, que je condamne d’ailleurs à titre personnel.
Où est la limite ? Voilà la véritable interrogation.
Je m’arrêterai là car vous ne me laisserez pas le temps de finir.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Aussi, avant de commencer mon propos, souhaiterais-je apporter une clarification.
Difficile car, après avoir été nié puis limité, il est encore contesté par certains.
Il suffit d’écouter les femmes.
C’est toujours un drame et cela restera toujours un drame… ».
Nous ne condamnons pas ces sites parce qu’ils expriment une opinion divergente.
Cette proposition de loi n’encourage nullement le recours à l’avortement.
Elle vise simplement à sanctionner les pratiques de dissimulation opérées par certains sites internet.
deux mille deux cent vingt-trois-deux.
Le combat, commencé dès les années mille neuf cent soixante, se poursuit encore.
En deux mille neuf, soixante-douze pourcent des IVG étaient pratiquées sur des femmes sous contraception.
Je dédie mon vote favorable aux femmes.
C’est d’autant plus important que nous examinons ce texte en fin de législature.
Il continue d’être contesté à travers un jeu de billard à trois bandes.
Il fallait intervenir par le biais d’une nouvelle loi.
Ce texte du Sénat comporte trois lacunes principales.
Si l’on rejoint le Sénat, il n’y a plus de texte.
Nous savons toutes et tous que la violence peut s’exercer physiquement, mais aussi moralement.
Ce quinquennat a également été marqué par plusieurs avancées concernant le droit à l’avortement.
Elle a été adoptée à la quasi-unanimité.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Or, nous savons qu’internet constitue le premier lieu d’information, notamment pour les jeunes.
Nous sommes conscients que légiférer sur les échanges internet n’est pas chose facile.
Le débat contradictoire est évidemment nécessaire et rien ne doit interdire qu’il se poursuive.
C’est pourquoi les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine la voteront.
Et le brouillard a continué dimanche.
Il s’est même épaissit.
Chacun en France est libre de penser et de soutenir ses idées.
Le droit à l’avortement est un droit fondamental.
Nous l’avons voté en deux mille quatorze à la quasi-unanimité des députés.
Nous défendons le droit d’être informés, et donc le libre arbitre.
Nous défendons la femme, tout simplement.
Chaque année, il concerne deux cent mille femmes.
Celles-ci ont fait un choix qui doit être respecté.
Elles ont le droit avec elles.
Donc l’entrave vaut aussi pour internet.
Les anti-IVG ont changé de méthode.
Leur méthode aujourd’hui, c’est le discours biaisé, trouble, insidieusement faussé.
Et ces pratiques sont inadmissibles à notre époque.
Nous refusons tout simplement un site internet anti-IVG qui ne se déclare pas comme tel.
Ces sites prennent l’apparence de la neutralité, celle de sites institutionnels.
Ces sites avancent masqués.
Nous sommes donc dans la manipulation.
Rien de moins.
Et les conséquences, nous les connaissons, elles relèvent du droit humain.
Certains osent invoquer l’argument de la liberté d’expression.
La loi ne saurait être dictée par des considérations religieuses.
Nous sommes dans un État laïc.
Mais pour pouvoir choisir, elle doit être informée.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter la proposition de loi.
Il y a urgence, vous avez raison : dans quatre semaines, nos travaux seront suspendus.
C’est dire.
Mais, au-delà de la peine, vous visez tout moyen d’expression.
C’est extrêmement large, le plus large possible.
C’est un choix intime.
Donc nous allons nous retrouver.
C’est faux ! C’est vrai, madame la ministre.
Je vous l’assure.
De nombreuses études scientifiques sérieuses, pondérées, le disent.
En ce sens, bien évidemment, la désinformation ne peut être tolérée.
Induire intentionnellement en erreur ne peut être accepté.
Ils doivent pouvoir bénéficier d’une écoute attentive.
Sur ce point, nous nous retrouvons.
Les pressions incitatives à l’IVG existent, en effet.
Bien sûr ! La prévention est possible.
Si ! D’autres pays ont fait mieux que nous.
Ils ont encouragé ces alternatives.
Je pense à l’Italie.
Je pense aussi à l’Allemagne.
C’est un choix de société.
Il est important de rappeler ces bases de jurisprudence… Il faut conclure, monsieur Gosselin.
C’est vous qui avez eu l’initiative de ce texte.
Ce droit, qui devrait être une évidence au vingt et unieme siècle, reste toujours fragile.
C’est ce que nous avons fait régulièrement.
Je ne vais pas répéter les différentes lois.
Merci ! C’est gentil.
D’autres l’ont fait.
Malheureusement, on constate que ceux qui sont contre l’avortement ne baissent jamais les bras.
En matière pénale, c’est l’escroquerie.
Sous prétexte de liberté d’expression, vous voulez institutionnaliser le droit au mensonge.
Ce n’est pas mon opinion.
Ce n’est pas non plus la nôtre.
Je lèverai la séance à l’issue de son intervention.
« Les lois inutiles, disait donc Montesquieu, affaiblissent les lois nécessaires ».
Une telle dérive soulève cependant au moins deux problèmes.
Le premier est celui de la liberté d’expression.
Et à votre conclusion, cher collègue.
Les préservatifs et pilules du lendemain, par exemple, n’existaient pas.
Il existe même une pilule abortive de quarante-huit heures, disponible en pharmacie.
La souffrance est considérable,… Merci, monsieur Lellouche.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.