La séance est ouverte.
 La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Le premier dépôt de ce texte date du mois de mars deux mille dix-sept.
Faire partager ces convictions a été la gageure de ces dernières semaines.
Je compte sur vous, ils comptent sur vous.
Il faut agir tout de suite ! C’est tard, très tard, trop tard.
Nous aurions alors fait, tout simplement et collectivement, notre travail de législateur.
Monsieur le rapporteur, je partage votre constat.
Il faut le faire pour l’excellence agricole et alimentaire française.
J’ai l’optimisme de la volonté, et je veux qu’il essaime.
J’y reviendrai dans un second temps.
Je commencerai par le constat.
La situation, nous la connaissons tous.
Enfin, les aléas climatiques, environnementaux, économiques ou encore sanitaires, sont plus fréquents.
Face à ces constats, nous devons construire ensemble.
La méthode, c’est celle des États généraux de l’alimentation.
Il faut donc voter cette proposition de loi ! Depuis ma nomination, je suis au travail.
Des contrats types de filières, proposés par les interprofessions, seront ensuite mis en place.
L’esprit des États généraux doit donc transparaître dès le début du mois de novembre.
C’est un signal fort, que vous appelez de vos vœux.
J’y serai très attentif.
Si ! Il ne faut pas imposer l’uniformisation des systèmes agricoles.
Il n’est plus temps de nous demander comment nous affranchir de ce contexte.
Les agriculteurs travaillent dur.
Ils se lèvent tôt le matin et gagnent peu.
Nous devons renverser ce paradigme qui existe depuis trop longtemps.
C’est mon cap, je m’y engage sincèrement.
Quand nous pouvons faire quelque chose, il est de notre responsabilité d’agir.
Aujourd’hui – pas dans six mois –, nous pouvons agir pour les agriculteurs.
Ils assurent ces missions avec talent, avec passion, mais surtout avec abnégation.
Car être agriculteur, c’est faire le choix d’un métier difficile.
C’est vrai ! Autant de situations inacceptables dans notre pays.
On ne le répétera jamais assez, il y a urgence.
Il faut savoir prendre le temps de réfléchir à des solutions pérennes, c’est vrai.
Les mesures de cette proposition de loi sont pragmatiques.
Les chapitres un et deux permettent précisément d’alléger le millefeuille de normes.
Un travail colossal ! Tous nos collègues ne se donnent pas cette peine.
Tous ne se montrent pas aussi coopératifs.
C’est vrai.
Et c’est dommage.
Telle est la démarche des députés du groupe Les Républicains.
Excusez ce mauvais jeu de mots, mais vous manquez la marche.
Quelle image donnons-nous de ce Parlement en n’y parvenant pas nous-mêmes.
Si vous voulez aider rapidement l’agriculture française, vous débattrez et vous voterez ce texte.
Le Nouveau monde, l’Ancien monde : peu importe, tant que nous servons nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Nicolas Turquois.
Il nous passionne ! Mais il nous semble que cette proposition arrive trop tôt.
On vous aura trompé : vous reprenez le discours du ministre.
Cette concertation doit permettre d’aboutir à de nouvelles solutions, débattues, concertées.
Les annonces du Président de la République sont importantes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Cela ressemble à une oraison funèbre.
C’est un point important.
L’agriculture française et les agriculteurs français sont les meilleurs du monde.
Notre agriculture et nos agriculteurs sont trop souvent stigmatisés et attaqués.
Aujourd’hui, nous sommes dans la mondialisation, que cela plaise ou non.
C’est ainsi : nous devons donc nous adapter.
Depuis une dizaine d’années, nous évoquons la fameuse contractualisation.
C’est une nécessité.
La création d’un observatoire des normes, proposée par le rapporteur, mérite d’être discutée.
Nos agriculteurs sont des professionnels sérieux, compétents et honnêtes.
Un contrôle, cela se prépare.
Je souhaite donc qu’on puisse parler d’évaluation.
Il faut créer une société de la confiance et non de la suspicion.
La pression qu’exerce cette suspicion impose au pouvoir politique d’agir.
C’est l’élément déterminant.
Peu importent les apparences – loi ou ordonnance –, seul le résultat compte.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous devons nous féliciter de l’absence de concours de pathos entre nous.
Nous avons certes des différences, elles doivent s’exprimer, c’est la démocratie.
Je suis persuadé qu’il y a un récit à écrire autour de cette nourriture.
Je peux témoigner que ce travail a été engagé.
Il a été fertile, s’agissant de la première étape.
À cet égard, il est heureux que j’intervienne après Thierry Benoit.
Nous sommes par conséquent au début du cycle amorcé par cette loi.
Hier, une impulsion a été donnée dans ce sens.
J’ai écouté avec attention le discours du Président de la République.
Nous le ferons, me semble-t-il, tout en formulant une nuance politique.
Permettez que je rappelle l’héritage parfois mal compris du dernier mandat.
Le ministre Stéphane Le Foll a amorcé avec courage la transition agroécologique, désormais irréversible.
Tout cela s’inscrit dans la durée.
Le ministre a mené le combat.
Il faut lui rendre hommage.
Je souhaite que ceux qui poursuivront ce combat s’en souviennent davantage.
J’en ai parlé il y a peu avec Christian Jacob.
Nous avons mieux à faire sur notre planète que de signer ces accords absurdes.
Il nous faut des traités d’une nouvelle génération.
Très bien ! Travaillons-y ensemble ! Le second effort concerne la ferme France.
Je signalerai seulement quelques pistes qui nous tiennent à cœur.
Pour construire le futur, il faudra travailler sur l’agriculture de groupe.
Si on les réduisait à vingt pourcent, on dégagerait des gains de productivité extraordinaires.
Merci, monsieur Potier… L’agroécologie est non un problème, mais une solution.
Merci ! Le dernier sujet sera la régulation du foncier.
C’est une réalité que nul ne peut nier.
Une bonne partie des agriculteurs perçoit des revenus inférieurs au SMIC, puis des retraites indignes.
Dans ma région, il concerne particulièrement – mais non exclusivement – l’élevage des ovins.
Les principales prédations, dans mon département, sont le fait des ours.
Notre modèle agricole est à bout de souffle.
La faillite est économique, sanitaire et environnementale.
Ses premières victimes sont les agriculteurs, qui meurent d’une mort lente.
Dans ce modèle, l’intervention publique est défaillante.
On abandonne ainsi les producteurs au pouvoir de l’industrie et de la grande distribution.
Monsieur Macron dit vouloir augmenter le revenu des agriculteurs.
« En même temps », il favorise la libre concurrence.
Un enfant de onze ans comprendrait que c’est impossible.
Si notre modèle agricole ne change pas, nous allons dans le mur.
Ce n’est malheureusement pas cette direction que nous avons prise.
Notre projet pour l’agriculture est clair.
Nous comptons favoriser la relocalisation des productions et l’agriculture biologique.
Il est nécessaire de prendre cette question à bras-le-corps.
Bref, les solutions sont là ; il ne manque plus que la volonté politique.
C’est cette logique que nous combattons.
C’est cette vie que nous devons défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ce n’est pas la même chose.
Pour agir efficacement, il faut des mesures fortes et non de simples palliatifs.
Nous le voyons d’ailleurs aujourd’hui.
Nous verrons quelle place sera accordée aux politiques publiques dans la sphère marchande.
Nous verrons quelle place sera faite à des mesures cohérentes d’intervention.
Nous verrons comment on pourra gérer l’offre et l’orientation en matière de prix.
Nous jugerons aux actes – nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
On touche là directement à la politique agricole commune.
Le monde paysan vote plus que les autres.
La notion d’engagement est extrêmement présente dans le secteur agricole.
Je suis donc confiant dans notre capacité à nous mettre d’accord.
Au préalable, je voudrais dire un mot des interventions précédentes.
De fait, nous ne pouvons pas réécrire ici les statuts du Fonds monétaire international.
Depuis – en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, précisément – ont été signés les accords de Marrakech.
Nous sommes engagés dans les relations internationales, nous exportons une tonne de blé sur deux.
Très bien ! Vous pouvez le déplorer, mais c’est la réalité.
Il s’agit là de l’un des mérites de la méthode des ordonnances.
Doucement effectivement, car nous sommes pressés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
C’est dommage, c’est le premier texte de la commission qui passe en séance.
Compétitivité ne signifie pas libéralisme, surtout face à des centrales d’achat, mon cher André.
Qu’il aurait fallu, qu’il faudrait, qu’il faudra, etc.
C’est insupportable, il y a donc bien urgence à agir.
Ceux déjà installés ont aussi peur.
Peur de perdre leur exploitation, peur de perdre de l’argent tout en travaillant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Monique Limon.
Un premier niveau relatif à la mondialisation et aux progrès de la science.
Le Président de la République nous invitait hier à repenser collectivement une nouvelle France agricole.
Nous le savons, et les chiffres l’illustrent, l’agriculture française va mal.
Notre pays doit également apporter des réponses aux niveaux national et local.
Si le mot « révolution » a un sens, c’est bien dans le Midi viticole.
Tout a été bousculé.
Avec un courage, une volonté et une détermination que je veux ici saluer.
C’est une géographie.
C’est une histoire.
C’est une civilisation inscrite dans notre patrimoine et dans nos paysages.
Le vin, c’est le sang de notre terre languedocienne.
Il irrigue nos mémoires.
Il est ce que nous sommes et nous sommes ce qu’il est.
Bref, la partie est faussée.
Certains de nos vignerons sont désespérés ; certains sont prêts à tout abandonner – voire pire.
C’est pour cela qu’il faut impérativement protéger notre production.
On peut être une adepte du marché sans être pour autant naïve.
Il faut fixer des règles du jeu précises, incontournables.
Nos vignerons ne demandent pas l’aumône.
Ils veulent juste l’équité.
Nous la leur devons.
Certains orateurs estiment que ce texte arrive trop tôt.
Monsieur Viala, j’en suis convaincu, nous avons des ambitions communes pour l’agriculture française.
Je veux donc croire que cette date n’est qu’un malheureux hasard du calendrier.
Nous entendons ce cri montant de nos campagnes ; nous ne le laisserons pas sans réponse.
Nos jeunes doivent avoir envie de reprendre des exploitations et de devenir agriculteurs.
C’est pourquoi je soutiendrai bien évidemment la motion de rejet.
Il est évident que l’agriculture doit y prendre sa part.
Il me paraît fondamental de penser ces textes de manière transversale.
Autant de mesures qui doivent simplifier et faciliter l’activité agricole au quotidien.
Des mesures fiscales doivent être prises pour renforcer la résilience des exploitations agricoles.
Dès à présent, le rapport de force doit s’inverser.
Dès à présent, c’est-à-dire aujourd’hui ! Il faut réinstaurer de la confiance.
Je l’ai dit : certaines de vos propositions peuvent faire sens.
Nous devons, nous parlementaires, nous inscrire dans cette logique.
C’est un premier pas ; il faut poursuivre dans cette direction.
Vous appelez à des solutions pour faire face à une situation d’urgence.
Nous le comprenons et nous y souscrivons.
Cela reflète d’ailleurs la manière dont les agriculteurs de France exercent leur métier.
Trois piliers de l’agriculture française ont été évoqués ce matin.
On voit bien que tout est affaire de dosage, suivant le bord.
Le premier pilier est l’alimentation.
La première mutation a été celle des attentes des consommateurs.
Quatrième point : on a beaucoup parlé de délais, d’anachronismes, etc.
Je ne crois pas qu’une telle situation puisse durer beaucoup plus longtemps.
Il faut absolument leur répondre.
Dernier point : le volet plus politique.
Très bien ! C’est le début du nouveau monde.
C’est à sens unique ! Ceci a une limite : maintenant, la réciproque doit être vraie.
Je vous remercie, monsieur Viala.
J’en termine, monsieur le président ; je vous prie de m’excuser.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce langage est un peu daté.
Leurs enjeux ne sont pas dans la perpétuation des labours.
Je partage avec vous ce diagnostic, mais l’évaluation est une partie du contrôle.
La confiance n’est jamais aveugle : nous devons donc poursuivre avec ces principes.
Madame Taurine, vous avez fait état de nos engagements sur le bio.
Vous avez surtout évoqué les prédations de l’ours.
Je crois en effet aux vertus de l’agropastoralisme pour l’entretien de nos paysages.
Nous devons donc changer d’approche.
C’est lui qui choisit la qualité de son alimentation.
Vous attendez des résultats, et c’est bien normal.
Nous ne devons pas nous payer de mots.
C’est ce que nous sommes parvenus à faire, et c’est historique.
Le Président de la République a précisé hier qu’il pourrait recourir aux ordonnances.
Ce sera le moment de vérité pour nos filières et pour notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau.
Nous avons besoin d’un véritable choc pour rendre à nos producteurs leur compétitivité.
Il faut une action coordonnée et collective de l’État et de toutes les filières.
Nous devons aller vite, c’est sûr, mais de manière concertée et efficace.
Il n’attend pas la fin des discussions ? Seul Monsieur Moreau a la parole.
Elle fera l’objet d’annonces complémentaires au mois de janvier.
Au sein de la filière agroalimentaire française, chacun doit prendre ses responsabilités.
Ce sont les producteurs qui proposeront ces contrats aux acheteurs, et non l’inverse.
Les contrats seront élaborés filière par filière par les interprofessions.
Ceux-ci doivent pouvoir être facilement renégociés à la demande du producteur.
Les producteurs seront donc incités à se regrouper en organisations de producteurs à vocation commerciale.
Parallèlement à cela, il faut renforcer la transparence de la gouvernance au sein des coopératives.
Ce projet de filière devra être finalisé avant fin décembre.
Ce plan d’investissement de cinq milliards d’euros sera mis en place très rapidement.
Il permettra notamment la prise en compte des services environnementaux réalisés par les agriculteurs.
Un budget de deux cents millions d’euros sera alloué à cet effet.
Je pourrais sans doute les voter avec vous.
Cela doit rester une priorité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais dire trois choses au groupe majoritaire.
Je n’en citerai que deux.
Vous avez tort de ne pas permettre au moins leur examen.
Ils ont cru à une autre façon de faire de la politique.
Une majorité de nos sympathisants souhaitent une approche constructive.
Dans la vraie vie, les astres ne sont pas toujours alignés sur Jupiter.
Notre temps parlementaire le permet.
De nombreuses exploitations sont en péril et demandent de l’aide.
(Protestations sur quelques bancs du groupe REM.) Mauvaise réponse, insuffisante.
Certains ont besoin d’oxygène.
Nous aurions pu débattre de ma proposition sur le différé de TVA.
Si certaines propositions recueillent votre assentiment, n’attendons pas : adoptons-les.
Pour de nombreux producteurs, il sera trop tard dans quelques mois.
Rejeter en bloc toutes nos propositions, c’est rejeter nos agriculteurs.
On comprend qu’un certain nombre de mesures que vous proposez sont justes.
Il y a quand même trois bonnes nouvelles ce matin.
De ce point de vue, je voudrais remercier Les Républicains de leur contribution aux EGA.
Ce sera utile dans le travail futur.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable.
Nous voterons contre la motion de rejet préalable pour une raison démocratique.
Aujourd’hui, c’est le tour du groupe Les Républicains.
C’est le règlement de l’Assemblée nationale ! Je tiens simplement à le souligner.
André Chassaigne l’a dit à l’instant, certains points auraient pu faire consensus.
Je salue leur ingéniosité et la force de proposition de Monsieur Viala.
Les divergences de fond tenaient peut-être à une philosophie de ce qu’est la compétitivité.
C’est le contraire de l’Europe que nous voulons bâtir.
Premièrement, la société est en débat.
J’ai pu le constater en tant que président d’atelier.
La commission des affaires économiques a ouvert une mission sur ce sujet.
La parole est à Madame Célia de Lavergne, pour le groupe La République en marche.
Nous devons respecter ce processus.
Le Président de la République s’est exprimé hier dans un discours courageux.
Oui, les travaux sont encore en cours.
Surtout, il ne respecte pas le processus collectif en cours.
Le groupe La République en marche votera pour cette motion de rejet.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.