La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
L’objectif est louable, mais trois mois plus tard le bilan est bien maigre.
Nous nous sommes réunis hier avec les établissements financiers afin d’évaluer la situation.
Il nous faut donc chercher à comprendre ce qui s’est passé.
Voilà ma réponse à l’heure où je vous parle.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Et c’est via l’impôt sur le revenu que cet objectif a été réalisé.
L’histoire de cette famille n’est pas unique.
Ces mesures étaient rendues nécessaires par la situation très dégradée des finances publiques.
Cela a pu conduire à majorer l’impôt de ménages aux revenus moyens ou modestes.
Elle sera mise en œuvre dans le courant de l’année deux mille dix-sept.
Il n’y a que cent mille demandeurs d’emploi en moins en catégorie A.
C’est un sujet que notre pays ne peut pas supporter.
Permettez-moi de revenir sur ce sujet, qui est suffisamment important.
Comme l’a dit le Premier ministre, « Chaque jour sera utile pour combattre le chômage.
Et nous avons obtenu trois mois consécutifs de baisse.
Il faut bien évidemment que ce mouvement s’amplifie.
Mais la question de la qualité de l’emploi nous importe aussi.
Voilà ce que vous insinuez toujours.
Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les résultats sont aujourd’hui extrêmement satisfaisants.
La branche vieillesse sera excédentaire pour la deuxième année consécutive.
Il est aujourd’hui quasiment à l’équilibre.
Mieux, nous avons renforcé les droits et fait progresser le taux de prise en charge.
Elle procède plus sûrement du catéchisme des assureurs du CAC quarante.
Ce travail doit être poursuivi.
Un autre chemin doit être pris ; c’est celui que nous proposons.
Je veux ici leur rendre hommage.
Certains peuvent considérer qu’une autre politique est possible, avec d’autres alliés.
À défaut, la Syrie restera un lieu de chaos, un sanctuaire pour le terrorisme.
Monsieur le Premier ministre, les Français voient avec espoir et soulagement ce quinquennat s’achever.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Lui Président, a gonflé immodérément son gouvernement, inventant des ministères sans attribution.
Je vais, en quelques mots, me contenter de vous rappeler la réalité.
Nous aurons créé les universités d’excellence.
Nous aurons dégagé cinq cents millions d’euros en faveur de bourses supplémentaires.
Jamais ! La priorité reste et restera de tout faire pour recréer de l’emploi.
Nous sommes loin de l’image que certains veulent donner des chômeurs.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Tarif : seize euros TTC par heure et par employé pour toutes les spécialités.
Nous sommes particulièrement mobilisés sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est essentiel de le répéter ici, et de le dire à nos concitoyens.
Macron aussi ! Macron et Valls aussi veulent revenir dessus ! Rien n’est plus faux.
Le Conseil constitutionnel nous a donné raison en supprimant les clauses de désignation.
Il y va de l’avenir de notre protection sociale.
Toutefois, pour reprendre votre formule, qu’en est-il ? Regardons les faits, examinons les chiffres.
Très bien ! Ce sont d’ailleurs en général des complémentaires de meilleure qualité.
Concomitamment, la part des complémentaires santé a diminué.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la fonction publique.
Nous donnerons suite à vos propositions.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Celle-ci suppose un accompagnement psychologique et un service public d’aide aux victimes.
L’Ouest sera devenu le laboratoire et le théâtre de vos renoncements.
Ma question concerne aujourd’hui l’avenir des Chantiers de l’Atlantique.
STX France emploie deux mille six cents salariés, cinq mille sous-traitants.
Nous avons fixé les cinq priorités du Gouvernement.
Votre question ne va pas précisément dans le sens de ce travail constructif.
Il est bordé par dix communes, rassemblant près de deux cent cinquante mille habitants.
Son bassin versant naturel est évalué à mille sept cents km².
Les activités humaines y sont aussi denses que variées : habitat, industries, tourisme, loisirs, déplacements, pêche.
À ce stade, je ne peux évidemment me prononcer sur le fond de votre demande.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions suivies de leurs réponses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Le système est inadapté et à bout de souffle.
Le système ne fonctionne pas et manque ses cibles.
Il faut renforcer ce travail et mener des enquêtes plus systématiques sur le sujet.
Aujourd’hui celle-ci est confuse du fait des textes mêmes.
Le système doit également être simplifié au niveau des démarches et des prestations.
Il serait paradoxal que le numérique soit un facteur d’exclusion.
Ma vision est simple.
Un grand chantier de simplification doit être ouvert.
Je voudrais conclure en élargissant le sujet.
La croissance économique est le seul moyen de résorber efficacement la pauvreté.
Or, de ce côté-là, rien n’a été fait.
Ce sera tout l’enjeu des années à venir.
Très bien ! La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
Les plus modestes en ont été les premières victimes.
De nombreuses mesures ont été prises dans le cadre de ce plan.
Cependant l’efficacité n’est pas totalement au rendez-vous.
Écoutons les associations qui luttent contre la précarité.
 La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Il est vrai que ces quatre droits sociaux regroupent quatre-vingt-seize pourcent des allocataires.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les rapporteurs préconisent également de disposer d’une évaluation régulière du coût du non-recours.
Ce sujet étant essentiel, il était nécessaire que nous ayons ce débat.
Cela n’est pas normal – c’est même un signe d’inefficacité de notre système.
Trois ans après, où en sommes-nous ? Les engagements ont été tenus.
La majorité des mesures prévues dans ce plan ont été réalisées à ce jour.
Cependant – et votre rapport le montre – la pauvreté et les inégalités subsistent dans notre pays.
C’est précisément ce que nous faisons depuis cinq ans.
Ces rendez-vous portent leurs fruits, et c’est pourquoi nous souhaitons aujourd’hui les renforcer.
Or il existe des moyens de les simplifier et de les faciliter.
Le formulaire sera simplifié et le nombre de pièces justificatives à fournir réduit.
Avec leur accord, les travailleurs sociaux qui les accompagnent pourront également y avoir accès.
Il faut enfin simplifier les dispositifs et les prestations sociales elles-mêmes.
Nous pourrons revenir sur ces différents points à l’occasion de vos questions.
Madame Fraysse, vous avez évoqué le RSA activité.
Il y va de nos principes républicains et de notre cohésion.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Ce qui m’intéresse, c’est de savoir ce qui s’est passé.
pourquoi ne pas aller jusque-là ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, le succès de la prime d’activité est lié à plusieurs facteurs.
La déclaration trimestrielle de ressources est par ailleurs très allégée.
On a constaté que cette dématérialisation permet de toucher les jeunes.
C’était une demande récurrente des associations.
Vous avez posé la question de l’automaticité.
Or, la question et la réponse doivent durer deux minutes chacune.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Au nombre de ceux-ci, madame la secrétaire d’État, figure le défaut de domiciliation.
La domiciliation est la condition sine qua non de l’accès aux droits sociaux.
Ne pas avoir d’adresse signifie ne pas pouvoir demander ni percevoir des aides.
Deux d’entre elles ont été mises en place avant deux mille seize.
La demande de domiciliation suppose la présence physique de l’usager.
Seuls deux d’entre eux n’avaient pas encore lancé la démarche.
Je tenais à vous donner la primeur de ces chiffres.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous avons examiné leurs conclusions, très utiles, en commission des affaires sociales.
Nos collègues ont aussi insisté sur la gouvernance.
Quant à Monsieur Macron, il semble encore réfléchir.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
En effet, ce que les Français souhaitent, c’est un système simple, lisible et accessible.
À terme, il contiendra l’ensemble des formulaires et le simulateur.
C’est quelque chose qui n’a jamais été fait.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à remercier nos collègues pour leur très intéressant rapport.
Il s’agit bien aussi de droits sociaux spécifiques.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Les gestionnaires de ces fonds eux-mêmes n’ont pas contesté ces mesures.
Peut-être l’ignorez-vous, mais elles en étaient jusqu’ici totalement exemptées.
Je voudrais ajouter quelques précisions quant aux ressources de ces fonds.
On voit bien que ses capacités n’ont pas été obérées.
Les fonds ont donc dû puiser dans leurs réserves.
C’est ce modèle de financement qui doit donc être repensé.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notons que ces calculs s’appuient sur des données de deux mille douze.
Le reste à vivre peut varier du simple au double selon les situations.
Il a été décidé de mettre en œuvre un premier accueil social inconditionnel de proximité.
Ils ont besoin, en matière sociale, d’un guichet généraliste.
Tel est l’objet du premier accueil social inconditionnel de proximité.
Cette réforme confie aux départements la gouvernance de l’accueil des réfugiés.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le débat est clos.
La séance est levée.