La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je reviens à l’année dernière.
C’est ce qui compte aux yeux des Français.
C’est une réalité, que je n’entends pas nier.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, le Canada a été frappé par un attentat terroriste.
Six citoyens canadiens de confession musulmane ont été assassinés dans une mosquée.
Les aéroports sont le théâtre de véritables drames humains.
Les destins d’hommes, de femmes et d’enfants se sont brisés.
Cette décision est pour lui un symbole.
Pour des milliers de personnes, c’est une tragédie.
Beaucoup avaient choisi les États-Unis pour reconstruire leur vie, ils en sont désormais chassés.
Face à cela, des millions de citoyens américains se mobilisent.
Madame la députée, il y a beaucoup de sujets dans la question que vous posez.
Ce décret est inefficace et pose des problèmes de fond et de principe.
Cela suppose non seulement une répression implacable, mais aussi une prévention efficace.
Nous devons donc… Merci ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, il vous reste peu de temps pour agir.
Beaucoup a été fait, et les chiffres de la construction le montrent bien aujourd’hui.
Les résultats sont là, et nous devons en effet poursuivre les efforts.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Il semble qu’il y aurait organisé plusieurs dîners pour financer sa campagne.
Les petites et moyennes entreprises sont le cœur du tissu économique français.
Elles emploient la moitié des salariés en France et créent chaque jour de nombreux emplois.
Notre politique a été menée selon trois axes.
En outre, quarante pourcent du montant de cette aide ont profité à des jeunes.
Une deuxième aide s’inscrit dans ce cadre, le plan « cinq cent mille formations ».
Certaines formations peinent parfois à recruter alors même qu’il existe des métiers en tension.
Ainsi, le secteur du bâtiment repart, ce qui suscite des besoins spécifiques.
Le plan « cinq cent mille formations » lui donne un essor supplémentaire.
Le deuxième axe de notre politique s’inscrit dans le cadre de la loi Travail.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le terrorisme reste une menace persistante pour le monde.
Il faut aussi renforcer la solidarité internationale en matière de renseignement et d’information.
Les dernières décisions du président américain relatives aux ressortissants musulmans ajoutent à ce désordre politique.
Je vous remercie de votre question, madame la députée.
Pour répondre précisément à cette question, il faut considérer les faits.
Cet écart traduit la perte de compétitivité de l’économie française.
Vous le savez très bien.
Oui, l’investissement des entreprises reprend, à des niveaux très élevés.
C’est ce qu’affirment les observateurs.
Nous proposerons un programme de stabilité.
Le projet, détaillé, vous sera communiqué.
Mais défendre la laïcité, c’est être intolérant envers l’intolérance.
Parce que nous y sommes attachés, nous avons ajouté la pédagogie à la fermeté.
Oui, monsieur le député, ce principe, nous l’appliquons.
Les résultats sont là ! Vous évoquez la question des parents accompagnateurs de sorties scolaires.
Vous le voyez, dans le dialogue et la sérénité, les choses s’arrangent.
Notre engagement en faveur des enfants commence dès l’école primaire.
Ces réformes sont essentielles pour accompagner les enfants qui sont dans le besoin.
Nous devons relancer l’ascenseur social.
Nos enfants ne doivent pas être brisés par un plafond de verre.
Merci pour votre question, monsieur le député.
La raison en est simple : l’école, c’est l’émancipation.
C’est pourquoi ce sujet me tient tant à cœur.
Nous avons agi en revenant sur les mesures votées sous le précédent quinquennat.
Voilà ce qu’est une juste répartition des moyens de l’éducation nationale.
Il faudra, bien sûr, continuer dans cette voie.
Depuis trois ans, ce montant est en augmentation constante.
C’est une excellente nouvelle pour les communes et les intercommunalités.
Les dossiers sont nombreux et pourront être accompagnés de manière substantielle.
Ce projet, régulièrement repoussé, est pourtant indispensable et doit aboutir.
Cela se comprend si, dans le même temps, on fait preuve d’objectivité.
Nous ne vous entendons jamais, monsieur le Premier ministre, commenter ces vérités cruelles.
Nous ne vous entendons jamais, monsieur le Premier ministre, expliquer l’inexplicable.
L’heure du bilan a pourtant bien sonné.
Celles-ci vont bien au-delà du seul périmètre de votre ministère.
Ainsi, tous les âges de la jeunesse ont été pris en compte.
Au-delà des âges, la diversité des situations de la jeunesse n’a pas été oubliée.
L’ensemble des ministères est donc mobilisé pour la jeunesse.
Bref, c’est un résultat concret de la politique de la jeunesse de ce gouvernement.
Mais l’emploi n’est pas tout pour les jeunes.
Nous avons également travaillé sur leur autonomie, sur leur épanouissement, sur la citoyenneté.
Cet engagement fort a trouvé sa traduction dans les budgets successifs.
L’engagement a été tenu.
On ne peut mener une politique de jeunesse sans y associer les jeunes.
C’est un véritable Parlement de la jeunesse qui a été mis en place.
Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous aujourd’hui avec une certaine gravité.
Tel est le sens de mon interpellation.
Je sais que je peux aussi leur adresser ces vœux en votre nom.
Je vous l’assure, la situation ne peut pas durer plus longtemps.
Certains gendarmes ont été relevés et sont arrivés à Paris dimanche soir.
Cette situation n’est pas acceptable.
Je veux être précis : nous procédons à des enquêtes sur ces violences.
Trois individus, dont nous soupçonnons qu’ils ont participé à ces attaques, sont activement recherchés.
Les conditions de travail sont de plus en plus dramatiques.
Les cadences deviennent insupportables et menacent directement les patients.
Certains professionnels, contraints de travailler la nuit à l’hôpital, travaillent aujourd’hui à perte.
Selon les syndicats, ces suicides sont tous liés à la dégradation des conditions de travail.
Le problème n’est pas seulement comptable, il est moral.
La souffrance et la grogne émanent aussi des infirmiers libéraux, solidaires de leurs collègues.
J’ai ainsi annoncé le lancement d’une stratégie d’amélioration des conditions de travail.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Celle-ci, vous en conviendrez, est un peu surprenante.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je soutiens donc pleinement l’article cinq.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Aujourd’hui, nous cherchons à accomplir un nouveau pas grâce à ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La législature actuelle aurait pu nous permettre de progresser sur cette question.
C’était d’ailleurs un des éléments du programme du candidat Hollande.
Que s’est-il passé ? Le Gouvernement a eu la majorité dans toutes les assemblées.
La Charte n’a pas été votée.
Je le regrette, avec d’autres.
À défaut, vous aviez l’occasion d’introduire par voie législative des dispositions ambitieuses, courageuses.
Au niveau gouvernemental, aucune décision n’a été prise.
Merci, monsieur le député… C’est pour cela qu’il faut maintenant clarifier la situation.
Le combat en faveur des langues régionales est un marronnier législatif.
Certains mènent le combat par conviction, d’autres par un souci électoraliste.
Je ne fais partie ni des uns ni des autres.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
En première lecture, vous avez souhaité mettre en cause ce texte sur les langues régionales.
Permettez-moi de clarifier le contenu de cet article.
J’émets donc un avis défavorable à la suppression de cet article.
Il me semble important de faire cette mise au point.
J’en viens au texte.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
C’est pour moi un contresens historique.
L’avis de la commission est donc défavorable, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente.
Nous aurons l’occasion de le repréciser à l’article six.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je soutiens également l’amendement de Madame Berthelot.
Or elles sont très importantes pour nous.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Le terme « minoritaires » pose en effet problème en droit français.
Or ce rapport est un simple document universitaire, sans valeur légale.
Il semble opportun d’en rester à cette absence de liste légale des langues régionales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite que le problème posé par Madame Berthelot soit résolu.
Il existe en effet un problème spécifique en Guyane.
C’est un autre débat, qui peut être légitime à certains égards.
Ne confondons donc pas des débats qui sont distincts.
On parle souvent de biodiversité.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
C’est un vrai problème pour nous.
J’espère que l’éducation nationale le prendra en compte.
Tout à fait ! Néanmoins, je retire mon amendement.
Je ne vois donc pas l’utilité de réaliser, en cette matière, une expérimentation.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Autrefois, on entendait les langues régionales sur nos chaînes, à FRtrois, notamment.
» Frédéric Mistral prononça ce discours à la fin des années mille huit cent soixante.
On peut se demander ce qui justifiait une telle animosité.
Il y a vraiment un effort important à faire, notamment concernant le service public.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je voudrais rebondir sur les propos de Madame Capdevielle.
France Bleu diffuse effectivement, à travers la France, des séquences en langue régionale.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Cet article six semble donc tout à fait acceptable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est parfaitement satisfait par le texte.
Cette proposition nous semble en outre trop imprécise pour être réellement normative.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Dès lors, je souhaite qu’il puisse émettre des préconisations au sujet des langues régionales.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’article six satisfait déjà votre amendement.
Par ailleurs, l’expression « place significative », que vous utilisez, ne veut pas dire grand-chose.
Mais le Gouvernement n’est pas d’accord ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Le réel fait un retour fracassant, qui exaspère les idéologues.
Un réel, que chantait si bien le félibre Théodore Aubanel.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Or il ne faut pas se tromper de combat.
Le rôle des médias français est de favoriser la place du français avant tout.
L’article sept introduit donc un glissement préoccupant.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Monsieur Krabal, les langues régionales ne menacent pas l’unité de la République.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je suis également en désaccord avec les arguments exposés par Monsieur Krabal.
Il est donc important que les dispositions prévues à l’article sept soient adoptées.
Nous en venons aux amendements.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
À l’évidence, je suis défavorable à l’amendement de Monsieur Laurent.
L’argument de l’impossibilité technique, évoqué par France trois, semble quelque peu curieux.
Rappelons que la langue bretonne est constitutive du patrimoine historique et culturel de la Loire-Atlantique.
Aujourd’hui encore, il y existe plusieurs dizaines de milliers de locuteurs actifs.
Les programmes en breton ont progressé de quinze pourcent.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Sans hésitation, nous voterons cet amendement.
Non seulement vous n’avez pas avancé en cinq ans, mais vous avez reculé.
Ma proposition est très simple.
Dans certains territoires, il existe, pour des raisons historiques, des langues régionales.
Le statut de cette langue dans le département est donc sans ambiguïté.
Bravo ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Je me réjouis de l’adoption de l’amendement de Monsieur Molac.
Nantes est en Bretagne, et doit l’être également en termes audiovisuels.
J’en viens à l’amendement numéro vingt-huit, dont la portée est assez limitée.
Nous souhaiterions que cet organisme s’intéresse plus aux langues régionales.
Cela pourrait figurer clairement parmi ses missions.
La précision apportée par l’amendement est donc inutile.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à lutter contre des formes de discrimination qui touchent les langues régionales.
Désormais, c’est le ministre du logement.
Où habite-t-on ? Je l’ignore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement, c’est le Gouvernement.
C’est vrai.
Il est défendu.
Votre amendement introduit dès lors plus d’incertitude juridique qu’il n’en résout.
C’est pourquoi la commission l’a repoussé.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Nous nous efforçons en ce moment d’en rédiger une.
Quant à la réglementation, elle est très maigre.
» Cette rédaction est plus claire et plus protectrice.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je ne vous en rappellerai pas les dispositions.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Elle a été malheureusement détournée de son objet, comme c’est souvent le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’y a donc aucune raison de les hiérarchiser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour deux raisons.
Tout d’abord, ces dispositions ne relèvent pas de la loi.
L’objectif de meilleure connaissance d’une langue régionale peut y figurer.
La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
C’est à mes yeux une dérive importante.
Cette remarque, totalement déplacée, de mon collègue alsacien est sans aucun fondement.
Monsieur Elkouby, vous fantasmez ! C’est vous qui fantasmez.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour ma part, je me réjouis que des départements alsaciens se rapprochent.
Je constate qu’on ferme la porte à cette perspective.
J’en suis très triste.
À l’inverse, quelques signaux peuvent nous inquiéter.
Ces comptes rendus sont diffusés chaque année, notamment sur le site data.gouv.fr.
Vous occultez les informations ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Les arguments de mon collègue sont d’ailleurs tout à fait pertinents.
Cependant, je voterai l’ensemble de la proposition de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
On a rarement vu un texte aussi faible, aussi édulcoré.
Nous nous sommes heurtés à des refus aussi incompréhensibles que possible.
Il est vrai que nous arrivons à un moment très important pour les langues régionales.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Ainsi, cette proposition de loi prévoit des dispositifs équilibrés.
Je m’en félicite.
Je proposerai donc deux amendements.
C’est du reste pour cela qu’elle a été saluée par les Français.
Nos concitoyens attendent donc des réponses rapides et solides.
Ce texte protège notre littoral au bénéfice des générations futures.
Les élus de terrain, initiateurs de stratégies face à l’érosion, l’attendent impatiemment.
Les copropriétaires de l’immeuble Le Signal l’attendent également.
Je ne crois pas pouvoir être plus explicite, plus volontaire ni plus respectueuse.
La France est un grand pays maritime.
Leur préservation est donc essentielle.
Son action ne peut être que saluée et soutenue.
Il est donc grand temps d’agir.
Nous accueillons donc avec bienveillance cette proposition de loi.
Sur la forme, cependant, nous regrettons le calendrier et le véhicule législatif choisis.
Par ailleurs, l’examen de ce texte arrive bien tard.
Plusieurs dispositions de ce texte vont donc dans le bon sens.
Cette disposition, soutenue par la majorité des sénateurs, suscite cependant des inquiétudes chez nos concitoyens.
Ces espaces convoités sont pourtant fragiles et très menacés.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
« La mer, la mer toujours recommencée » de Paul Valéry n’est probablement plus.
Il s’agit de premiers outils, qui devront être complétés par la suite.
Il est de notre devoir de prévenir autant que faire se peut de tels phénomènes.
Nous savons donc que nous allons devoir nous adapter en permanence.
Elle est utile et nécessaire.
Cette dernière ayant détaillé les modifications apportées, je n’y reviens pas.
Il y a donc un danger à vouloir uniformiser les plans de prévention.
Je formulerai une remarque similaire en ce qui concerne l’article trois.
Ces deux concepts nouveaux sont positifs.
Je crains que le dispositif qui nous est proposé ne débouche sur les mêmes difficultés.
Madame la rapporteure soulignait que les aspects financiers étaient essentiels dans cette proposition de loi.
Après le passage au Sénat, nous en sommes revenus au fonds Barnier.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Le groupe SER le votera massivement.
C’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
J’ajoute que l’adaptation cherche toujours à gérer l’inévitable.
Il comprend à mon avis des garde-fous suffisants pour ne pas dégrader le littoral.
Votre version est plus complexe à assimiler.
» Telle est la version que vous proposez ce soir.
Elle est trop restreinte.
Tout cela me semble bien compliqué pour exprimer une idée simple.
Nous en voyons aujourd’hui les résultats.
À ce jour, pour ma part, je n’en ai pas eu connaissance.
Alors, pourquoi ne pas laisser le législateur définir le hameau ? Nous avancerions beaucoup plus vite.
Vous vous contentez de restreindre ces relocalisations aux ZART.
Vous nous reprochez d’aller trop loin, trop vite.
Bien sûr ! Nous voulons tous préserver la loi Littoral.
Néanmoins, elle ne va pas assez loin… Il a raison.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je reviens sur les trois outils originaux qui ont déjà été énumérés.
Enfin, un dernier point reste à discuter : les fameux articles neuf A et suivants.
À mon tour, je vous écoute.
De fait, ces espaces sont à la fois fragiles et très prisés.
Je pourrai vous citer quelques exemples lors de l’examen des amendements.
Il a raison ! Ils doivent représenter pour les professionnels du secteur primaire des possibilités nouvelles.
Pourtant, cette condition n’est pas satisfaite.
La modification du code de l’environnement, à l’article trois, laisse également dubitatif.
Je ne suis donc pas favorable à ce que nous urbanisions davantage les littoraux français.
Je suis d’accord ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
De fait, il convient de souligner les avancées offertes par ce texte de compromis.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris en compte ces difficultés.
C’est facultatif ! Vous ajoutez des contraintes aux contraintes.
En un mot, vous voyez le littoral comme un danger.
Ce n’est malheureusement pas le cas.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Nous devons anticiper ce risque dès aujourd’hui.
La politique de gestion du trait de côte a évolué au cours des années.
Il apporte des réponses aux inquiétudes légitimes de nos concitoyens et des élus concernés.
Je ne peux que m’en réjouir, étant élue d’un département littoral, le Finistère.
Je voudrais revenir sur l’article relatif à l’urbanisation des communes littorales.
Je voterai ce texte avec enthousiasme.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Cette proposition de loi vise à protéger les riverains et les activités dans ces territoires.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes tous en faveur de cette loi fondatrice.
Pour autant, nous revenons très régulièrement sur celle-ci.
On peut en effet recueillir des interprétations différentes des juges pour une même affaire.
J’ai en tête deux arrêts qui concernent la commune de Pont-Aven.
La Cour d’appel de Nantes a déclaré le permis illégal.
Pour un même cas sont rendues des décisions contraires.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le soutenir.
C’est également très important pour la préservation de la biodiversité.
J’y insiste : cette disposition concerne l’ensemble du territoire français.
Ces considérations portaient sur les alinéas un à quatre.
Quant aux alinéas cinq et six, ils modifient l’article L.
L’article L.
cent vingt et un-huit : « Par dérogation aux dispositions de l’article L.
» Cet article n’est donc pas restrictif, puisqu’il prévoit des dérogations.
L’avis est donc défavorable.
Premièrement, ce n’était pas l’objet du texte défendu par les parlementaires.
Tel est l’objet du travail législatif qui est mené depuis plusieurs mois.
Il importe absolument de progresser.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, madame Bonneton.
Il faut donc clarifier les choses.
Il faut légiférer avec prudence.
Je demande donc le retrait de cet amendement et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
J’estime que l’article neuf A est un cavalier législatif.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cet équilibre initial, sur lequel la loi a été fondée, est rompu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Comme on vous l’a dit, elle ne constitue pas le cœur du texte.
Madame la ministre proposera un amendement satisfaisant en partie vos préoccupations.
Pour ma part, j’émets sur ces amendements un avis défavorable.
Nous rencontrons là les difficultés que j’évoquais tout à l’heure.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
On pourrait en effet imaginer des relocalisations par anticipation, en quelque sorte.
Il faut absolument conserver cette loi qui a sauvé notre littoral.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet article n’est pas un cavalier législatif.
Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous devons donc être très précis.
Il faut en être conscient.
Vous avez rencontré, madame la ministre, de nombreux élus qui vous ont détaillé des faits.
En effet, elle l’a préservé et même très bien.
On les retrouve dans des espaces très en retrait du littoral.
On en mesure aussi les conséquences sur d’autres activités du secteur primaire.
Il y a là une réalité découlant uniquement de la loi Littoral.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cet amendement propose de modifier la rédaction, plus qu’imprécise, de l’alinéa trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Un grand nombre de contentieux portent sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Madame la ministre, la notion de « densité de constructions significative » est floue.
Pourriez-vous la préciser ? En Bretagne, traditionnellement, les constructions sont organisées en hameaux.
Quant aux hameaux nouveaux, je n’en connais pas.
Nous avons tenté de les référencer en Bretagne, sans en trouver aucun.
La loi a prévu la possibilité pour les territoires de créer des hameaux nouveaux.
Si tous les territoires utilisaient les STECAL, il y aurait moins d’annulations.
Pourtant, trop de territoires, encore aujourd’hui, ne veulent pas utiliser cette procédure.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix rectifié.
Cette dérogation est essentielle pour nos agriculteurs, mais aussi pour nos aquaculteurs.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Tout changement de destination est interdit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
– leur permettant d’acquérir la maîtrise du foncier.
Il vise à permettre des opérations de relocalisation en dehors des espaces proches du rivage.
Comme vous nous y appeliez tout à l’heure, nous faisons la distinction.
L’amendement numéro vingt-cinq vise des installations dans des espaces proches du rivage.
L’adoption de l’un ferait tomber l’autre.
En revanche, les amendements numéros vingt-cinq et vingt-quatre rectifié sont compatibles.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
L’initiative en revient d’ailleurs à Monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
L’amendement numéro vingt-cinq est meilleur.
De quoi s’agit-il ? De permettre à l’agriculture de se réapproprier la zone littorale.
Certaines communes, aujourd’hui, comptent des centaines d’hectares en friche.
Il faudrait pouvoir y réintroduire l’agriculture, comme autrefois.
Ce serait une erreur.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Joli geste, monsieur Lurton.
Il nous reste donc les amendements numéro vingt-cinq et vingt-quatre rectifié qui sont compatibles.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
Cet amendement avait pourtant reçu l’avis favorable de la commission du développement durable.
C’est vrai, car sinon, c’est dilatoire.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous avez bien fait, monsieur Saddier, de revenir sur ce point.
J’en ai déjà parlé.
Ce décret important contiendra divers renseignements.
L’amendement numéro vingt-quatre est considéré, en revanche, comme une substitution.
Je reconnais que la différence est subtile.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Les agriculteurs, durant ces périodes, ont besoin d’une main-d’œuvre importante.
Les solutions autorisées par la loi Littoral ne sont pas pragmatiques.
Ces constructions sont souvent éloignées des terres agricoles.
Aussi un système de transport pour les saisonniers doit-il être prévu.
Enfin, la construction en dur ne correspond pas aux logements temporaires.
» Il avait bien raison.
Madame la ministre, je vais apporter un peu d’eau à votre moulin.
Or, dans ces territoires, l’agriculture joue un rôle essentiel.
Aujourd’hui, je ne me bats pas pour ma chapelle, mais pour l’emploi.
Nous avons besoin de déverrouiller notre pays.
Je ne remets pas en cause la loi Littoral.
Ce n’est pas le débat et je veux vous faire confiance, madame la ministre.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
L’article neuf BA a été adopté au Sénat, puis supprimé en commission.
Avec mes collègues déjà cités, nous proposons de le rétablir.
Premièrement, ce texte traite d’érosion, de relocalisation, de sable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Tout à fait ! Tel est le sens de cet amendement de rétablissement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Le débat a eu lieu à de nombreuses reprises.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous invite dans certaines stations de notre département, madame Duflot.
Très juste ! Bientôt, plus aucun jeune ne pourra habiter dans nos stations.
La loi est dévoyée ! Nous aurons au moins eu le mérite de soulever le problème.
Mais ce n’est pas grave : nous modifierons plus tard cette règle complètement absurde.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
L’amendement numéro vingt et un tend à supprimer l’article douze bis.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Il est donc important de préserver cette dynamique.
L’avis est donc défavorable.
Aussi proposons-nous deux amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Enfin, j’indique par avance que le Gouvernement est favorable au sous-amendement de la rapporteure.
Le taux de soixante-quinze pourcent est de ce point de vue tout à fait acceptable.
Le sous-amendement numéro vingt-six est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
L’amendement fixe un plafond de soixante-quinze pourcent de la valeur du bien.
L’amendement numéro vingt ciblait les opérations situées hors plan de prévention des risques naturels.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La prévention contre les aléas naturels est avant tout une question de politique publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
J’en viens à ma deuxième observation.
Or ce n’est pas vrai.
C’est la raison pour laquelle je voterai la proposition de loi.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous avons pris ce soir une décision constructive qui contient plusieurs avancées.
À titre personnel, je voterai pour.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Collectivement, nous avons été constructifs, et pas uniquement en faveur des élus.
La plupart de nos collègues voteront donc ce texte.
Je remercie le Gouvernement pour son écoute et son envie de construire avec les parlementaires.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il faut que ses outils soient performants.
Nous sommes parvenus à un texte équilibré.
Je vous remercie de votre soutien.
La parole est à Madame la ministre.
Par ailleurs, la réunion que vous avez mentionnée n’est pas unique.
Dans ce domaine, des propositions ont été faites aux élus locaux.
La séance est levée.