La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Et le choc fiscal s’intensifiera encore pendant le quinquennat.
Ils n’ont pas d’autre solution ! Vous allez pénaliser fortement leur pouvoir d’achat.
Nous supprimons l’ISF – vous en parliez beaucoup, nous le faisons.
Madame la ministre, la France regorge d’initiatives qui ne demandent qu’à être diffusées.
Madame la ministre, c’est un virage numérique ambitieux que nous appelons de nos vœux.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Telle est mon ambition pour deux mille dix-huit.
Cela passe évidemment par des financements pérennes.
Les emplois se comptent en milliers.
Monsieur le député, j’ai bien entendu vos propos.
Comme vous, nous croyons à la construction européenne.
Nous savions qu’il viendrait demain sur le marché européen.
C’est pourquoi il était nécessaire d’organiser un rapprochement fort entre Siemens et Alstom.
Ce rapprochement est absolument indispensable dans le contexte actuel de concurrence internationale.
…de déclarer quelque chose pour changer la réalité.
L’économie, monsieur Vallaud, ne marche pas ainsi.
Vous avez raison, il y aura une répercussion de la suppression dans les prix.
Elle a raison ! C’est une décision terriblement injuste pour les habitants des territoires ruraux.
Cela aurait pu être dramatique.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement, vous le savez, suit la situation de très près.
– Rires et exclamations sur les bancs du groupe LR.
Je veux ici leur rendre hommage.
Ils jouent un rôle majeur pour la cohésion sociale de notre pays.
Je porte une attention toute particulière à leurs problématiques.
Des actions de sensibilisation et d’information seront menées en France.
Pour l’instant elles restent dispersées et demandent à être structurées.
La constitution d’un réseau de soutien aux aidants et de proximité me semble nécessaire.
Pourtant vous présentez un budget affaiblissant encore un peu plus l’attractivité de nos campagnes.
Les territoires ruraux ont le sentiment d’être les oubliés de la politique nationale.
Comprenez que la France n’est pas faite que de villes et de métropoles.
Je ne doute pas de votre volonté de bien faire, mais prouvez-la.
Entendez-nous et agissez.
La parole est à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Monsieur le député, vous êtes tout à fait fondé à poser cette question.
Étant moi-même élu d’un département très rural, je connais la situation de ces départements.
Mais leur situation est quand même, je tiens à vous le dire, très diverse.
Il ne faut pas opposer systématiquement la ville et la ruralité.
Nous le sommes tous s’agissant de l’abandon d’un certain nombre de territoires.
Pour aller à la métropole régionale, c’est neuf heures aller et retour.
C’est cela, l’héritage ! Nous avons besoin de travailler ensemble pour rétablir les équilibres.
Je voudrais vous dire aussi qu’il ne faut pas stigmatiser les territoires ruraux.
L’accessibilité est fondamentale.
Voilà du concret.
Voilà des efforts concrets.
Cette visite, discrète sinon secrète, ne figurait pas à votre agenda.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.
Telle est la première chose que je voulais vous dire.
Il faut vous calmer, et vous aussi, madame.
Calmez-vous, tout va bien se passer.
Je le dis calmement, monsieur le député, et je le pense profondément.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe FI.
) La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Les allocataires, pris individuellement, ne perdront donc pas un euro.
L’État prévoit d’aider les bailleurs sociaux à supporter financièrement cette baisse de loyer.
Ils disposent de réserves de trésorerie et de capacités d’endettement à exploiter.
Pas tous ! Il y a néanmoins une grande disparité entre les bailleurs sociaux.
Ma question est simple, monsieur le ministre.
Vous avez voulu nouer un dialogue, qui semble aujourd’hui s’être un peu enrayé.
Monsieur le député, la politique du logement de ce gouvernement est effectivement ambitieuse.
Elle s’articule autour de trois axes principaux.
Le premier, c’est ce qu’il est convenu d’appeler le choc d’offre.
C’est ce que nous avons appelé la politique du « logement d’abord ».
Elle doit apporter des solutions à ceux de nos citoyens les plus précaires.
Notre objectif est de ne pas modifier la situation des bénéficiaires des APL.
Nous préférerions éviter de recourir à cette taxation.
Elles sont, mesdames et messieurs les députés, considérables et variées.
C’est ce que nous proposons à un certain nombre d’acteurs.
Jupiter ! Je tenais à vous le rappeler.
En vingt-cinq ans, notre industrie nationale a perdu un virgule cinq million d’emplois.
Et, à chaque fois, ce sont les élus locaux qui payent la facture.
Monsieur le Premier ministre, un pays sans industrie est un pays sans avenir.
Telle est la réalité économique.
Nous attendons beaucoup de ses résultats.
Que soient privilégiés les contrats d’apprentissage et la formation en alternance, évidemment.
Le taux de sortie positive est de quatre-vingt-cinq pourcent.
Ce sont aussi des centaines de personnes qui se retrouveront soudainement sans emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Au-delà des polémiques, deux virgule sept millions de chômeurs attendent actuellement une telle politique.
Les associations qui travaillent sur l’insertion disposeront de contrats aidés l’année prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Un accord a été trouvé à la quasi-unanimité de ses membres.
Un nouvel équilibre a donc été trouvé.
L’accord comporte plusieurs innovations essentielles.
C’est une garantie supplémentaire très importante, à laquelle nous tenions tous, je crois.
L’arrêté du ministre désignant les ports et aéroport pourra même définir une distance inférieure.
Mes chers collègues, nous sommes en guerre.
La France est une cible privilégiée du terrorisme.
La menace est forte et durable.
Le Conseil constitutionnel nous l’a dit ; le Conseil d’État nous l’a dit.
Le texte est opérationnel, il est efficace.
Nous ne baissons pas la garde.
L’exercice était délicat.
Le combat que nous devons mener est immense.
Le travail qu’ils ont tous deux effectué a été essentiel.
Nous ne pouvions donc baisser la garde.
J’aimerais toutefois revenir avec vous sur les principales conclusions de la commission mixte paritaire.
Je veux, pour terminer, adresser un message à tous nos concitoyens.
Nous devons donc nous unir, les uns et les autres, pour combattre ensemble le terrorisme.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Fort de ce diagnostic, vous nous appelez à l’unité nationale.
Nous ne partageons pas les conclusions de la CMP.
Guillaume Larrivé et moi-même avons été les deux seuls parlementaires à voter contre ces conclusions.
Non, monsieur le ministre d’État, le moment n’est pas venu d’en sortir.
Non, monsieur le rapporteur, la responsabilité, ce n’est pas de voter ce texte.
Vous avez légitimement souligné la persistance et l’intensité du risque.
Pourtant, vous tirez de ce constat des conclusions qui lui sont contraires.
Ce texte repose sur un postulat erroné.
Cette attitude est injuste et elle est lâche.
Il est trop facile de désigner de prétendus coupables ou responsables.
Et la police de proximité ? Nous en payons aujourd’hui le prix.
Il ne le mérite pas, les préfets de la République ne le méritent pas.
Nous voulions aussi vous le dire.
Votre texte est enfin silencieux s’agissant du volet pénitentiaire.
À l’époque, on nous disait que notre texte était liberticide.
Aujourd’hui, je crois, ce texte le permet.
Vous me parlez, monsieur le député, de l’attentat de Marseille.
On aurait pu ne rien faire.
Non, il fallait prendre ses responsabilités.
Mais le préfet a souhaité prendre ses responsabilités.
Nous ne l’avons pas limogé ; personne n’a employé ce mot.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Nous constatons tous malheureusement que la menace ne faiblit pas, bien au contraire.
Le groupe Nouvelle Gauche est satisfait des avancées constatées à l’issue de la CMP.
Enfin, pour nous, l’arsenal juridique est désormais suffisant.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je crois avoir tout dit.
Ils ne sont pas naïfs ; ils font face à leurs responsabilités.
Comme vous le dites, prenons acte de notre désaccord.
Le groupe majoritaire rejettera votre motion de rejet préalable.
Je prendrai seulement deux exemples très concrets.
Rien pourtant ne permet de l’affirmer avec certitude.
La CMP a choisi l’autocensure, c’est-à-dire l’impuissance publique.
Très bien ! Mes chers collègues, chacun prendra ses responsabilités.
Manuel Valls, reviens ! Nous avions su faire l’unité nationale au service de l’efficacité.
Notre responsabilité, c’est aussi de les avertir.
Ces services méritent d’être respectés, organisés et pilotés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Tout cela va dans le bon sens.
On nous a reproché de vouloir sortir de l’état d’urgence.
Il fallait sortir de l’état d’urgence sans pour autant se désarmer.
Nous devons y répondre en nous adaptant à cette menace qui évolue sans cesse.
La menace n’est plus seulement imminente, elle est devenue permanente.
Les évolutions apportées en CMP sont elles aussi bienvenues.
Désormais, le champ de bataille est partout.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Notre groupe est entré dans ce débat avec deux objectifs.
Au-delà de ces évolutions, que nous saluons, deux points étaient à nos yeux essentiels.
Nous savons qu’aucune loi ne garantira jamais le risque zéro.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cela nourrit mon inquiétude : je crains que le remède soit pire que le mal.
Nous avons entendu un mot à ce sujet cet été, et depuis, plus rien.
» Pourtant, rien de tout cela n’apparaît dans votre projet de loi.
Tous les amendements qui visaient à combler ce manque ont en effet été méthodiquement rejetés.
Cette absence est choquante.
C’est pourquoi, entre autres, nous voterons contre.
Bravo ! C’était très clair ! La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Notre législation antiterroriste est déjà substantielle.
Or, sur ces points, votre projet de loi ne comprend rien.
Nous vivons dans un pays où nombre de commissariats et de tribunaux sont exsangues.
En outre, nous continuons de payer très cher la quasi-disparition du renseignement territorial.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes voteront contre ce projet de loi.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Le contrôle parlementaire a été renforcé : il concerne maintenant les quatre premiers articles du texte.
Cette modification vise à prendre en compte l’exigence constitutionnelle de proportionnalité.
À aucun moment nous ne désarmons.
Gardons-nous des formules creuses et des invectives.
Ce texte est une des façons d’y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Ou que Les Constructifs ! C’est vrai.
Non ! C’est faux ! Poursuivez, madame Ménard.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est temps de remédier à cette injustice.
Nous regarderons donc attentivement, mes chers collègues, comment vous voterez à ce moment.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous y sommes bien sûr favorables, mais nous voulons même, nous, la proportionnelle intégrale.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
» Cela permettrait d’enrichir nos échanges.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
C’est dommage ! La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Nous avons déjà eu cette discussion lors de la séance d’hier soir.
Il faut effectivement que nous avancions sur ce sujet afin de faire des propositions.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous avons nos raisons.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Sous la quatorzeieme législature, onze débats ont eu lieu grâce à cette disposition.
La commission des lois a ainsi organisé un compte rendu régulier.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il existe un concours à l’Assemblée nationale, un concours de rapidité.
L’encombrement des messageries électroniques aboutit naturellement à une sorte de tirage au sort électronique.
Nous voudrions revenir sur ces méthodes, qui ne sont pas valorisantes pour le travail parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Merci, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
C’est la preuve que le sujet n’est pas si anodin.
Notre ambition est bien plus grande.
Permettez donc que j’expose mes arguments.
Il n’y est que depuis deux mille douze.
Mais c’est surtout sur l’origine symbolique de ce drapeau que je voudrais insister.
Son créateur, Monsieur Arsène Heitz, l’a toujours assumé : c’est un symbole religieux.
Marial, pas marital ! Marial, en effet.
Pourtant, nous avons plus que jamais besoin de laïcité.
Monsieur Mélenchon et ses collègues n’aiment pas le drapeau de l’Union européenne.
Cela se comprend : l’Europe de Bruxelles n’est pas très aimable.
Inversement, il est logique que La République en marche adore Monsieur Jean Monnet.
Je pense donc que vous serez nombreux à soutenir cet amendement.
À cette occasion, j’avais exprimé ma fierté de siéger devant ces deux drapeaux.
Je ne vois pas ce que le drapeau blanc de la Restauration viendrait y faire.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je le répète : je suis choqué.
Je pense donc que c’est un vrai problème qui nous est posé.
On ne sait pas de quoi demain sera fait.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
Pour répondre à l’appel de Monsieur Lassalle, j’essaierai de me montrer humble.
Alléluia ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur José Evrard.
La première tient à la vision restrictive de l’Europe que suggère ce drapeau.
Une vision restrictive de l’Europe ne correspond pas à celle que nous souhaitons.
La parole est à Madame Catherine Kamowski, dernière oratrice sur ces amendements.
Elle ne l’est pas ! Pour nous, en tout cas, elle l’est.
Cet amendement concerne l’horaire de levée de nos séances.
Travailler à des heures aussi tardives nuit aussi à la clarté des débats.
La parole est à Monsieur Damien Adam.
Mais les horaires des séances en sont-ils la véritable cause ? Je ne le pense pas.
Le présent amendement est un nouvel exemple de pollution des débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous ne le demandions pas.
Heureusement, il ne s’agissait pas de cela.
Cette même collègue a d’ailleurs fait un contresens.
Nous ne sommes pas les salariés de la République, mais ses élus.
Tels sont les deux contresens que l’on me semble avoir faits.
Faites des propositions, nous rétorquez-vous.
Je crois que nous n’avons cessé, les uns et les autres, d’en faire.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
C’est inquiétant ! J’imagine que, même vous, vous ne le pensez pas.
Nous discutons, nous nous opposons, nous nous « engueulons » et parfois, peut-être, nous nous convainquons.
Cela s’appelle la vie démocratique.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
On ne peut savoir, par exemple, qui vote contre les amendements du Front national.
Il est pourtant intéressant de savoir qui a voté et dans quel sens.
Or les députés non inscrits, disais-je, ne peuvent demander un vote par scrutin public.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Louis Aliot évoquait le règlement du Sénat, lequel vous paraît visiblement dangereux pour la démocratie.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Clémentine Autain, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On aurait pu ajouter : « non inscritophobe ».
Cela nous aurait fait plaisir.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement nous permettra de tester votre bonne foi.
Ce n’est pas polémiquer que de l’affirmer car c’est un fait.
C’est un fait, je le répète.
J’espère recevoir votre soutien pour cette précision.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Nous nous sommes engagés à travailler : encore faut-il pouvoir le faire dans un délai respectable.
Je ne suis pas là pour quémander quoi que ce soit, mes chers collègues.
C’est mon quatrième mandat : j’ai donc entendu beaucoup de choses.
Cela me comble d’aise.
Ils étaient tous élus au suffrage universel par le peuple souverain dans sa diversité.
Il faut voir le temps politique comme un temps long.
Je l’ai déjà rappelé, je suis aujourd’hui un député non inscrit.
J’aime certains des propos que j’entends, j’en aime moins d’autres.
Merci, monsieur le président, d’avoir souffert de m’écouter.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
L’Assemblée nationale doit bénéficier de bonnes conditions de travail.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement nous semble donc utile pour l’amélioration de la qualité des débats.
Quel est l’avis de la commission ? Même développement, avis défavorable.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ces délais ne s’appliquent pas […] si la procédure accélérée a été engagée.
C’est pourquoi l’avis de la commission est, une fois encore, défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je n’ai pas entendu ce qui fonde votre position, madame la rapporteure.
Pouvez-vous éclairer la représentation nationale ? La parole est à Madame la rapporteure.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) L’Assemblée est pleinement éclairée.
Est-il défendu, madame Faucillon ? Nous allons soutenir tous nos amendements, monsieur le président.
En effet, ces délais permettaient de travailler sérieusement sur les amendements.
Les délais prévus avant la réforme sont simples et sages.
Cet amendement poursuit donc toujours la même logique.
Je vous avoue que je ne vois pas bien ce qui peut empêcher son adoption.
(Murmures.) Je vais vous en livrer quelques-unes.
La parole est à Madame Marie-France Lorho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Comme d’habitude, sur ce sujet, vous nous renvoyez à des groupes de travail.
C’est absolument irrespectueux pour tous les autres groupes.
Vous conviendrez que cela n’est pas acceptable.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Il n’y a pas besoin de modifier le règlement à chaque fois.
Il restera ensuite à modifier l’accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Or notre assemblée compte déjà sept groupes.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Bravo ! La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Chenu, j’ai ici le compte rendu de la séance d’hier.
Vous avez employé à mon égard des mots tels qu’« indigence » ou « lamentable ».
C’est vrai.
Vous donnez une image assez peu glorieuse dans vos réponses.
Je pense donc que vous avez largement la parole, monsieur Chenu.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement n° quinze.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est un exemple que certains devraient suivre.
Merci, monsieur le président.
Souffrez donc que, lorsque nous en avons la possibilité, nous le fassions.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Or, les députés sont au nombre de cinq cent soixante-dix-sept.
À raison de deux minutes par prise de parole, cela représente donc dix-neuf heures.
Voilà encore un exemple de tentative d’embolisation de nos débats.
Madame la députée, vous n’avez pas compris.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
L’efficacité de ces missions d’information est aussi fonction de leur crédibilité.
Cette disposition permettrait de garantir une composition pluraliste.
Mais non ! Si.
Certaines missions d’information doivent être rapides et intervenir sur des sujets très circonscrits.
Deux membres de la commission suffisent largement.
Je pourrai vous fournir les calculs si vous le souhaitez.
Tous les amendements sur ce texte ont été repoussés.
Aucun amendement proposé par un groupe n’a pu trouver de justification à vos yeux.
Votre conception des débats démocratiques et des échanges est curieuse.
Ce n’est pas un club d’amis, ici, ni une secte ou une association.
Ici, c’est la vie démocratique qui s’exprime.
C’est l’opposition et c’est la majorité.
À moi, ça ne me plaît pas que vous soyez dans la majorité.
Vous avez du mal à le comprendre.
Dans l’intervalle, nous avons souhaité apporter une réponse circonscrite à un problème circonscrit.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Monsieur le président, en réalité, nous ne nous éloignons pas du sujet.
Mais, voyez-vous, nous avons un peu de mémoire.
Vous ne savez peut-être pas qui est Jean Zay, messieurs les non inscrits.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur José Evrard, pour un rappel au règlement.
Je voudrais faire un rappel au règlement pour attaque personnelle.
Monsieur le député, vous venez de me parler de Jean Zay.
Ce qui me choque, c’est que vous, vous ne me connaissez pas.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Au moins, sur ce point, la démocratie sera respectée.
Je me contenterai de compléter ce que Monsieur Gosselin vient de dire.
Il le sera exactement dans les termes que, ensemble, les trois groupes majoritaires ont choisis.
Cela permettra de continuer le travail avec tous, et pas seulement avec ces trois groupes.
C’est dans cet esprit que nous voterons ce texte.
Ce sont les sources du droit telles que nous les avons apprises à l’université.
Ce processus transparent et démocratique est soutenu par plus de quatre cent quarante députés.
Nous le regrettons.
Aucun ! Je remercie du reste Madame la rapporteure de l’avoir dit dès le début.
C’est regrettable, et c’est symptomatique d’une certaine façon de fonctionner.
La séance est levée.