La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
Il n’est donc pas possible d’aller dans le sens que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Cette réciprocité me semble logique.
À titre personnel, je suis très favorable à cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je retire donc cet amendement.
Vous conservez la parole, monsieur Viala, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Même question ! La parole est à Madame la rapporteure.
Même réponse ! Monsieur Viala ? Je retire donc cet amendement aussi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
En effet, cet amendement n’est pas à sa place.
Je le retire donc.
Je veux bien, exceptionnellement, que Monsieur Viala s’exprime à nouveau.
Vous avez la parole, monsieur Viala.
Je vous remercie beaucoup, monsieur le président.
Je prie mes collègues de bien vouloir nous excuser de cette méprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je suis étonné.
Nous avons déjà longuement débattu et tout le monde a à cœur d’avancer.
Il s’agit d’envoyer aux Français un message clair.
Il ne l’est pas ! Cher collègue, je ne vous ai pas interrompu.
Quant à moi, je défends le texte que j’ai déposé.
La loi comporte en effet un petit travers.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Cet amendement reprend le dispositif que nous avons adopté hier à l’article trois.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je n’ai plus de raison de maintenir le mien.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Madame la ministre, madame la rapporteure, j’aimerais avoir une précision.
Par parallélisme des formes, il aurait fallu envisager également ce cas de figure.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je m’en tiendrai ici au droit.
J’aimerais savoir comment vous définissez le terme « concubin » d’un point de vue juridique.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Ce n’est pas un problème de fond ; c’est un problème juridique.
La parole est à Madame la rapporteure.
Mais pas les actuels ! Si, bien sûr.
Il me semble que les cas que vous évoquez sont visés par le dispositif.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Absolument ! La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Nous souhaitons revenir sur cette question d’une manière plus modérée.
Il remplace en effet le député en de nombreuses occasions, notamment sur son territoire.
Il semblerait donc normal qu’à ce titre il puisse bénéficier d’une indemnité.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
En est-il de même l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit ? Oui, monsieur le président.
Et pour l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf ? Absolument, monsieur le président.
Je ne vois pas pourquoi on lui imposerait de le faire.
C’est pour cette seule raison que j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Caroline Abadie.
Je ne voterai donc pas ces amendements.
Nous partageons tout à fait ce point de vue.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Bien au contraire, cela permet un prolongement du lien entre le député et le suppléant.
Je clos la discussion sur ces amendements.
Chacun a eu l’occasion de s’exprimer.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Ce serait exactement la même chose.
Nous pensons que cette mesure est disproportionnée.
C’est ce que le Conseil d’État a relevé dans son avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Les groupes parlementaires restent des associations de droit privé.
Madame la garde des sceaux, comment un groupe parlementaire se constitue-t-il ? Librement.
Certes, mais ce n’est pas un parti politique.
Le reste, c’est la contribution des élus.
On peut l’accepter ou le regretter, mais c’est acté, c’est ainsi.
Ou le contraire.
Je remercie le groupe qui a déposé cet amendement.
Il faut le faire, donc faisons-le.
Compte tenu du niveau de défiance, il faut aller jusqu’au bout.
Je donnerai ensuite la parole à d’autres orateurs qui ont demandé à intervenir.
Vous convenez certainement que les partis doivent se former librement.
Or les groupes parlementaires sont assimilés aux partis par le Conseil constitutionnel.
C’est pourquoi ils doivent eux aussi se constituer librement.
Adopter cet amendement serait, j’en suis sûre, une erreur de droit.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Dès lors, l’emploi fictif n’est pas possible.
Si cet amendement est adopté, ce ne sera pas un drame.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est une évidence et cela répond à une logique juridique.
Du reste, il est heureux qu’il en soit ainsi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je souscris pleinement aux propos de Monsieur Faure.
Avec un groupe ou une personne morale, il y a nécessairement une régulation.
Je ne vois donc pas en quoi les deux situations pourraient être comparables.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Je vous rassure, chers collègues, c’est mon dernier amendement.
Elles devront rebâtir une vie, alors qu’elles n’ont commis aucune faute.
La rétroactivité n’est pas le sens de notre projet de loi.
Nous demandons donc l’adoption de cet amendement.
C’était autorisé, madame ! S’il vous plaît ! Seule Madame la rapporteure a la parole.
Tel est le sens du dispositif que nous avons adopté.
L’avis de la commission est défavorable.
Je rappelle que le Gouvernement souhaite une application rapide des dispositions que vous allez adopter.
Ce motif existe donc.
Cela a été fait.
Le délai finalement retenu est plus long que celui prévu initialement.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Or il existe, en ce moment, des situations humaines très douloureuses.
Si c’était un licenciement pour raison économique, ce serait tout de même plus digne.
Mais aucun de nos amendements n’a pu franchir la barrière de l’article quarante.
À l’issue de leurs interventions, je clorai la discussion et nous passerons au vote.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Exactement ! Je crois que cela dépasse l’entendement.
La parole est à Madame Alice Thourot.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Nous sommes parvenus, je le pense, à trouver un juste équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Tel est ce que signifie « autorité territoriale ».
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
C’est ce contournement que le présent amendement vise à prohiber.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous réécrivons actuellement une loi qui fonctionne parfaitement bien.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Sont-ils obligatoirement sous le régime associatif ? Non.
Regardons ce que nous sommes en train de faire, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il faut, sur un tel sujet, conserver son calme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Seul Monsieur Vigier a la parole.
Telle est la vérité.
Votre caractère méridional est aussi bouillant que peut l’être le mien par moment.
La question n’est pas là.
Il faut aller au bout de la logique du texte.
C’est pourquoi il en demande la suppression.
Nous demandons toutefois la suppression de ces alinéas.
Il nous a semblé que ce devait être la HATVP.
Ce système de déclaration nous paraît donc opportun.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
La parole est à Madame Paula Forteza.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Je le retire au profit de l’amendement présenté par la rapporteure.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Cette idée d’amendement m’est venue tout simplement en lisant la presse.
Ça brûle les mains ! On en reparlera.
Chers collègues, je vous prie de laisser Monsieur Bernalicis présenter son amendement.
Toujours est-il que cette situation n’est ni sage ni saine.
Cela semble être du bon sens.
La Première dame est un cas particulier ! Elle n’est pas rémunérée.
Elle n’est certes pas rémunérée, mais elle se voit attribuer des moyens.
Un tel statut ne relève donc pas a priori du domaine de la loi.
Les collaborateurs de l’épouse du Président sont, par ailleurs, pleinement soumis aux obligations déontologiques.
C’est dans cet esprit que la notion de charte avait été avancée.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, peut-être me suis-je mal exprimé.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Or, de fait, la politique, c’est aussi de l’humain.
Je ne souhaite pas qu’on élise des robots à la présidence de la République.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
Voyez les sondages ! Ce n’est pas une question de sondages.
La Première dame a donc un rôle.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article six.
Ces dispositions sont iniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il était effectivement incontournable que nous légiférions dans le sens de cette interdiction.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous devons la garder en tête.
Elle bouleverserait la sécurité du justiciable, son emploi, son projet professionnel, sa situation financière.
Cette mesure pourrait être jugée disproportionnée.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Ce serait humain ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il est retiré.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cela permet de terminer tant l’année civile que l’année fiscale.
Autant l’écrire dans la loi ! Je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
C’est celui que le Sénat a adopté.
Il nous paraît correspondre à la situation compte tenu, en outre, du délai de préavis.
Repoussez d’un mois ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
C’est scandaleux ! Cela ne change rien ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
La situation s’assimile à un licenciement sans cause.
La rapporteure demande la parole, ce qui vous permettra de vous exprimer ensuite.
La parole est à Madame la rapporteure.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.)  Voilà qui est mieux.
Merci, madame la rapporteure ! La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Il faut relativiser.
C’est un licenciement économique ! Non, ce n’est pas un licenciement économique.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
…sauf à se soumettre à diverses obligations.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je voudrais d’abord répondre à Frédéric Petit.
La parole est Monsieur Julien Aubert.
Il faut raison garder.
Il y a peu d’entreprises ou d’organismes susceptibles de l’accueillir.
Je n’accepte plus d’interventions sur ces amendements.
Nous allons procéder au scrutin.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente-quatre.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour les soutenir.
Merci, ma chère collègue...
Un tel sujet mérite la rédaction d’un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Voilà ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
mille deux cent trente-trois-trois du code du travail.
Nous avions déposé des amendements en ce sens, mais ils ont été étrangement déclarés irrecevables.
Ce dispositif a été confirmé en commission.
Nous le regrettons profondément.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Notre collègue l’a bien montré : nous, parlementaires, avons une responsabilité collective.
Il est donc urgent de procéder à une remise à niveau.
Je le répète, soyons à la hauteur dans la rédaction de cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mais un collaborateur parlementaire n’est pas un salarié tout à fait comme les autres.
Certes le lien juridique existe, et le contrat de travail est bien de droit privé.
Toutefois, les fonctions exercées et surtout leur fin sont particulières.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Quant à ma question, elle s’adresse au Gouvernement.
Sur le sujet dont nous parlons, le débat est interdit.
Il y a ici une incroyable fiction.
Il s’agit donc d’un cas sui generis.
Très bien ! La parole est à Madame Alice Thourot.
Cela n’aurait pas de sens et ne serait pas sérieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en arrivons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent soixante-cinq et deux cent vingt-neuf.
S’agit-il bien d’amendements de précision, madame la rapporteure ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Monsieur le président, si vous m’y autorisez, je souhaiterais répondre aux députés.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je ne comprends pas ces avis défavorables.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement vise à répondre à l’antiparlementarisme primaire.
Ces dispositions existent déjà au Sénat et au Parlement européen.
Cet amendement vise à rendre ce contrôle systématique.
Il concernera alors l’ensemble des réunions, en session tant ordinaire qu’extraordinaire.
Ce contrôle systématique pourrait leur fournir la matière nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il y a de nombreux députés qui travaillent, et pas seulement dans l’hémicycle.
Or il faut lier les deux.
Rien n’empêcherait, ensuite, de codifier davantage ces dispositions dans le règlement.
Après Monsieur Abad, j’ai donc retenu quatre autres inscrits sur ces deux amendements.
Je n’en prendrai pas plus.
Et Monsieur Bazin ? La parole est à Monsieur Saïd Ahamada.
Des moyens d’information existent déjà, qui peuvent être développés.
J’en viens au sujet principal de mon intervention, les députés ultramarins.
Il est très compliqué pour nous d’être présents.
Je dis simplement que les élus de la Républiques sont tenus à l’exemplarité.
Ces amendements ont donc une vision très restrictive de ce rôle.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Cela participe à la crise de confiance des citoyens à l’encontre de leurs représentants.
L’amendement présenté par Damien Abad s’inscrit dans cette démarche.
Sanctionner financièrement les députés constamment ou presque toujours absents me semble indispensable aujourd’hui.
Par ailleurs, inscrire cette thématique dans notre loi contrevient au principe d’autonomie des assemblées.
Nous ne pouvons pas régenter les présences et l’assiduité de nos collègues sénateurs.
Pour ces raisons, je maintiens l’avis défavorable sur ces amendements.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je ne vois pas pourquoi il faudrait aller au-delà.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour une demande de retrait.
Au regard des discussions que nous venons d’avoir, nous acceptons de retirer notre amendement.
Nous avons entendu que cette question relève du règlement.
C’est pourquoi nous ferons très prochainement une proposition de résolution en ce sens.
Nous proposons en effet la remise d’un rapport sur la question.
Il serait bien que ce principe soit au moins posé dans la loi.
Je suis favorable à une plus grande assiduité des parlementaires et à son contrôle.
Mais ce dispositif doit être discuté au sein du règlement de l’Assemblée.
Avis défavorable pour cette seule raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Sur ce sujet, je rejoins la position de Damien Abad.
Au-delà, cet amendement pose la question de la façon dont nous travaillons.
Nous devons mener une réflexion sur le rythme parlementaire.
Nous aurions ainsi une visibilité plus importante et, surtout, nous pourrions expliquer notre rythme.
Certains auront remarqué que, depuis l’élection, je n’ai pas chômé.
Il faut poser ce problème de lisibilité.
Nous devons réfléchir à tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce serait bien de pouvoir y revenir.
Un vrai régime présidentiel, c’est aussi un Parlement fort.
Pourtant, la loi ne dit rien à ce sujet.
C’est dommage pour nous tous.
Ce rapport pourrait aboutir au dépôt d’une proposition de loi sur ce sujet.
Nos communes, notamment dans la ruralité, constituent le premier échelon indispensable de proximité.
Accordez enfin à leurs maires la reconnaissance qu’ils méritent tant.
Adopter un tel amendement ne me semble pas approprié dans ce contexte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est un cavalier législatif.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
C’est le cœur du problème.
La nature des élus a évolué.
Par conséquent, vos semaines sont bien remplies.
Très rapidement, vous êtes obligé de faire des choix.
Excellent ! L’évolution du Parlement, qu’a évoquée Damien Abad, renvoie exactement au même problème.
Mais avec le non-cumul des mandats, ce calcul va s’effondrer.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes LR et REM.
– Certains députés non inscrits applaudissent également.) La parole est à Madame Pascale Boyer.
Ils attendent surtout une reconnaissance de leur engagement et un véritable soutien.
On ne peut que saluer le travail qu’ils effectuent au quotidien.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Ce sont les grands absents de ce texte.
Bravo ! Ces élus, on s’y intéresse depuis pas mal d’années.
Leur statut, c’est un véritable serpent de mer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Il vaut mieux des évolutions textuelles.
Pour l’intelligibilité du débat, je laisserai la parole, par exception, à trois orateurs.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je tiens à apporter un franc soutien à la démarche de Philippe Gosselin.
On ne sait pas très bien sur quel pied danser.
Cela me semble cohérent et normal.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Quel renouvellement ! Mais oui, c’est un renouvellement.
Je pourrai vous expliquer le terme si vous le souhaitez.
Nous voterons pour l’amendement de Monsieur Gosselin.
Nous appuyons donc la demande d’un rapport sur cette question.
L’exemplarité compte aussi en politique.
Cela mettrait aussi fin aux fantasmes qui fleurissent çà et là.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette loi est décevante ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est un cavalier législatif.
Je voudrais simplement nous éviter cela.
Ce n’est pas utile.
Je vais faire une nouvelle dérogation, et en accorder trois.
La parole est à Monsieur Bruno Duvergé.
Nous avons tous, dans cet hémicycle, nos propres engagements, partisans ou non.
Le rapporteur peut aussi donner son avis propre, sans nécessairement en donner la source.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il y a une certaine hypocrisie dans nos débats.
Je voudrais brièvement répondre à Monsieur Dussopt.
Si vous me prouvez que c’est un cavalier, je le retirerai.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Celle-ci aura pour conséquence directe d’augmenter considérablement la taille des circonscriptions, malheureusement selon moi.
Nous avons pourtant bien du mal à nous saisir de cette question.
Pour une fois, il serait bon de prendre exemple sur elle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Plus encore, le contexte actuel est marqué par une crise d’efficacité de la politique.
Les Français réalisent que leur situation quotidienne ne s’améliore pas.
D’où des débats sans fin sur le niveau de rémunération des élus.
Il nous faut donc affronter ce problème.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
Sauf erreur de ma part, la HATVP est une autorité administrative indépendante.
La séance est levée.