La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
La hausse globale sera d’environ dix pourcent à l’horizon deux mille vingt-deux.
En deux mille dix-huit, aucune réforme n’affectera ces mécanismes d’exonération.
Réformer les aides aux entreprises est une nécessité.
Une action résolue sera menée dans deux domaines particuliers : le tourisme et la création économique.
En matière de politique du logement, là encore, il faut penser global.
Ces leviers seront mobilisés pour accroître notre capacité et celle des bailleurs sociaux.
Je m’en réjouis car c’est un signal fort dans un contexte très particulier.
L’ambition de la convergence n’est absolument rien sans les moyens de la convergence.
Mais permettez-moi d’évoquer quelques sujets qui appellent notre vigilance.
Je ne vous cache pas qu’il s’agit d’un motif d’inquiétude.
Cependant, les crédits budgétaires ne sont pas le seul levier pour soutenir nos territoires.
En attendant, je souhaite un gel du resserrement programmé de ces dispositifs.
Ainsi, le CICE serait amené à disparaître.
Je ne comprendrais pas que les outre-mer soient la victime collatérale de cette suppression.
L’application d’un taux majoré dans ces territoires est justifiée.
Je propose de maintenir ce seuil à vingt millions d’euros.
Nous débattrons de cette question lors de l’examen des amendements.
Je propose également de maintenir ce dispositif.
Nos territoires ont besoin de concret.
Madame la ministre, je veux tout d’abord exprimer mon soutien personnel à votre égard.
Votre combat peut être le nôtre.
Il est très clair que nous changeons de paradigme.
Je citerai tout à l’heure quelques exemples.
La diplomatie territoriale doit donc être remise à l’ordre du jour.
Pour cela, il faut libérer les esprits, libérer les énergies, structurer et responsabiliser la gouvernance.
C’est ce que nous demandons.
Nous ne voulons pas rester dans une forme de dépendance mécanique.
Madame la ministre, certaines choses sont acceptables et d’autres ne le sont pas.
Les crédits consacrés au logement – programme cent vingt-trois – illustrent parfaitement cette double logique.
Cette spirale descendante est évidemment inquiétante.
Ce consensus devra être traduit dans la loi organique dans les plus brefs délais.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous y croyons et nous y travaillerons ensemble, madame la ministre.
La ligne budgétaire unique est en baisse.
Or le logement, notamment le logement social, est un enjeu critique en outre-mer.
Aussi, nous attendons, madame la ministre, vos explications sur ce sujet sensible.
La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Un an plus tard, nous avons à voter le budget pour deux mille dix-huit.
Il faut également souligner que, dans l’ensemble, ce budget est préservé.
Tels sont les points positifs notés par Les Constructifs.
Les crédits sont notamment préservés pour les collectivités d’outre-mer.
En Polynésie, la dotation globale d’autonomie – DGA – a été maintenue.
Je m’associerai pour commencer aux départements d’outre-mer, par solidarité.
Ces éléments sont inquiétants.
Bien que l’enveloppe budgétaire globale soit stable, nous notons donc de fortes défaillances.
J’y insiste, car nous connaissons bien ces situations dans le Pacifique.
Nous savons ce qu’implique la reconstruction après un cyclone.
J’aimerais également évoquer le sujet du climat.
Nos territoires ont tout autant besoin d’être soutenus.
Certains points sont en effet préoccupants.
En matière de mobilité, les ambitions semblent également revues à la baisse.
Et cette loi n’est pas ma loi, ni celle du groupe socialiste.
Pourtant, sa mise en œuvre ne semble pas être une priorité.
Nous voulons aller plus loin dans l’intégration de nos territoires dans leurs bassins régionaux.
Nous pouvons enfin parachever le long mouvement vers l’égalité sociale pour tous nos concitoyens.
Le rendez-vous d’aujourd’hui est un rendez-vous manqué, madame la ministre.
Pour ces raisons, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce budget.
Notre France unie et indivisible est pleine de richesse et de potentiels.
En d’autres termes, ces orientations refusent toute sortie de crise conjoncturelle et structurelle.
Pourtant, madame la ministre, vous le savez, nous avons des atouts.
« Pour un politique, la pire des choses, c’est l’irresponsabilité.
Nou le pa z’enfants batards – nous ne sommes pas des enfants bâtards.
Ainsi, à périmètre budgétaire constant, les aides allouées aux autres territoires diminueront mathématiquement.
Il faut avoir le courage de nous le dire et de l’assumer.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Climat, chômage, sécurité, conditions de vie, immigration clandestine, les défis de l’outre-mer sont grands.
Sur tous les continents et dans tous les océans du globe.
Voilà une richesse.
Voilà une chance.
Voilà aussi un défi ».
En matière de coopération militaire et d’intégration régionale, c’est aussi un atout majeur.
En matière culturelle et humaine, bien sûr, les territoires d’outre-mer nous enrichissent.
Sur l’ensemble du quinquennat, la hausse devrait s’établir à près de dix pourcent.
La France accompagnera politiquement, mais aussi budgétairement, ce grand moment démocratique pour la Nouvelle-Calédonie.
Vous l’aurez compris, le soutien budgétaire aux outre-mer est ciblé, exigeant et pragmatique.
C’est pourquoi le groupe La République en marche votera ce budget.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour le groupe Les Républicains.
Vous nous avez fait également des fausses joies en nous annonçant une augmentation du budget.
Or on est là dans une augmentation mécanique des crédits de paiement : rien de plus.
Pour l’accession à la propriété, le budget est presque divisé par trois.
Cette situation est inacceptable et incompréhensible.
Il y a une bonne nouvelle : vous avez augmenté le budget du SMA.
Le champ est vaste.
Nous entendrons de belles promesses.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Les Assises devront faire émerger des projets concrets et chiffrés.
Nous restons vigilants et mobilisés plus que jamais.
Le grand plan d’investissement prévoit déjà un milliard d’euros.
Compte tenu de la fracture territoriale, ce montant nous paraît insuffisant.
Il est donc normal que vous n’en ayez pas aujourd’hui les résultats chiffrés.
Nos jeunes ultramarins méritent des emplois pérennes.
Un plan de plus de quinze milliards d’euros sera annoncé en matière de formation.
J’ai bien noté votre demande : elle est actuellement étudiée.
L’arbitrage est en cours.
Je ne manquerai pas de vous répondre très vite.
C’est ce que le SMA leur offre.
Je tiens également à souligner l’importance de la question de la mobilité.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour une deuxième question.
Il y a là, pour la population, une injustice criante.
Il s’agit d’ailleurs d’une donnée européenne importante.
Nous avons ainsi évoqué avec le Président Juncker les fonds européens consacrés à cette mobilité.
Je tiens à le répéter ici : nous devons co-construire cette mobilité intérieure.
L’appel d’offres sera donc lancé très prochainement.
La parole est à Monsieur Moetai Brotherson, pour une deuxième question.
Madame la ministre, l’attractivité touristique de la France est notoire.
Des solutions organisationnelles existent, qui sont largement utilisées par nos concurrents.
La parole est à Madame la ministre.
Aussi me trouverez-vous à vos côtés pour défendre ce dossier.
En la matière, il faut que l’on aboutisse très rapidement.
À titre personnel, j’y suis favorable et je me tiendrai à vos côtés.
Madame la ministre, je vous en remercie.
La parole est à Madame la ministre.
J’hérite donc de ce dossier.
L’intérêt financier de l’État a été préservé.
Quant au CNES, il ne paie pas de contribution économique territoriale.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe La République en marche.
Les outre-mer doivent affirmer davantage leur vocation maritime.
L’outre-mer doit donc être pleinement mobilisé sur cet enjeu.
Comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, cette priorité donnée au développement maritime doit concerner tout l’outre-mer.
Je sais que le Gouvernement a pris pleinement conscience de tous ces enjeux.
L’économie bleue est pour moi très importante.
C’est aussi ce que je souhaite pour le prochain comité interministériel de la mer.
J’appelle les crédits de la mission « Outre-mer », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Les familles concernées sont très pauvres, très modestes, et n’ont pas de moyens.
Madame la ministre, vous ne pouvez l’accepter.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Nos collègues ont raison de demander un relèvement du montant du fonds de secours.
Merci, madame la députée.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Accompagner la reconstruction de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy a un coût.
Nous avons d’ores et déjà agi auprès de la collectivité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Apportez un concours à Saint-Martin.
Les bâches constituent une solution ponctuelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je m’associe à la question posée sur ce fonds.
Vous avez raison, madame la ministre : la même somme est reconduite d’année en année.
Très bien ! La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Nous obtiendrons l’aide d’urgence, c’est vrai.
Je veux toutefois parler des fonds qui devront être affectés à la reconstruction.
Est-ce que cela sera le cas ? La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’interviens pour appuyer le présent amendement.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-six.
On ne peut donc pas dire que notre budget soit en augmentation.
À titre personnel, je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Il est donc important de maintenir cette aide à travers le programme cent trente-huit.
C’est ce que j’ai voulu, et mon avis est défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
Je remercie aussi ceux de nos collègues de l’Hexagone qui sont également présents.
Bref, il y a une vraie dynamique.
À titre personnel, je trouve que la suppression du fonds vert est une mauvaise chose.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
La commission des affaires économiques n’a pas non plus été saisie de cet amendement.
Le sujet ne se limite pas aux catastrophes naturelles, madame Sage.
Ce serait à mon sens une solution de sagesse, à laquelle je suis personnellement favorable.
J’ai préparé la COPvingt et un aux côtés de Laurent Fabius.
Je sais que tous les territoires ne sont pas traités de la même manière.
Nous devons tous ensemble porter ce projet.
La parole est à Madame Maina Sage.
Le dispositif actuel est certes insuffisant, mais il fonctionne.
Ces prêts à taux zéro ont créé une dynamique dans nos territoires.
Nous suivons aussi les discussions internationales sur le fonds vert.
Il s’agit donc d’un système vraiment vertueux, madame la ministre.
Aujourd’hui, on est très exigeant avec nos collectivités.
Étant autonomes, elles cofinancent la plupart de ces actions avec l’État.
Ce sont elles qui en sont les premières bénéficiaires.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Les choses sont toujours imparfaites.
Mais, bien qu’imparfaites, les choses se font.
Le véritable enjeu, en fait, est de préserver notre avenir et de ne pas disparaître.
C’est injuste et incompréhensible.
Mais, madame la ministre, c’est une question de temporalité.
Je soutiens l’amendement de Maina Sage.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je soutiens avec la plus extrême détermination l’amendement déposé par Madame Sage.
Les premiers punis sont les moins en cause dans le dérèglement climatique.
Nous avons un schéma d’adaptation et d’amélioration.
Il nous faut ces outils.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Vous voulez faire mieux et plus.
Mais en attendant, ne supprimez pas ce qui existe.
Nous sommes d’accord.
Très bien ! C’est à nous d’affirmer notre volonté.
On peut arriver à un consensus.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
C’est un engagement important pris devant nous tous.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Je remercie l’ensemble de nos collègues qui ont pris une sage décision.
Mon amendement porte sur les contrats de développement.
Personne ne revient sur ce point aujourd’hui.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Nous avons tous conscience, dans ce débat, de dépasser le cadre de la discussion budgétaire.
Cette place implique neutralité et respect des engagements antérieurs.
C’est menacer l’équilibre patiemment construit.
Je souhaite d’ailleurs qu’il soit davantage porté sur l’investissement.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Si on les sollicite plus tôt, elles ont une capacité d’entraînement supérieure.
Néanmoins, pour l’année deux mille dix-huit, je retire mon amendement.
Aujourd’hui, ce préfinancement prend la forme de la défiscalisation pour les entreprises.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je regrette que le rapporteur spécial ait retiré son amendement.
C’est pourquoi je suis pour cet amendement.
Les responsables de Bpifrance, que j’ai rencontrés récemment, doivent être davantage à l’écoute.
Monsieur Lorion, voulez-vous retirer votre amendement ? Monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent seize.
C’est pourquoi, chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Je m’y engage, dans un premier temps, à hauteur de cinq millions d’euros.
Madame Manin, voulez-vous retirer votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Les personnes au chômage se verront privées d’aide et de solutions.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
C’est pourquoi, à titre personnel, je donne un avis favorable à cet amendement.
Bien sûr, se pose aussi la question de l’illettrisme.
Je partage en grande partie ce que vous avez dit, madame la députée.
Le Gouvernement s’en remet donc, sur cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je serai brève, monsieur le président.
Le tahitien est une langue quasi-officielle, largement pratiquée : nos journaux sont bilingues.
C’est donc une question importante pour nos territoires.
Nous soutiendrons donc cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
L’égalité figure au cœur du triptyque républicain liberté-égalité-fraternité.
Je pense donc qu’un rapport sur cette question serait bienvenu.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingts.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est pourquoi je donne, à titre personnel, un avis défavorable à cet amendement.
De ce point de vue, nous écrirons sur une page blanche.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Certains secteurs, comme la santé et les télécommunications, sont plus touchés que d’autres.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Il est en cours de finalisation.
Celle-ci prévoit en effet des plans de convergence pour l’ensemble des territoires d’outre-mer.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je soutiens cet amendement.
Les problèmes demeurent entiers.
Vous comprendrez donc, madame la ministre, que nous soyons aujourd’hui enclins au doute.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’ai dit à la tribune que le modèle était éculé.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je vous remercie, monsieur le président, de me redonner la parole sur ce sujet.
Je crois que nous sommes conscients, sur tous les bancs, que c’est important.
À ce titre, je réitère ma demande de retrait.
La parole est à Madame la ministre.
Mais les Assises des outre-mer vont être ce que chaque territoire voudra bien en faire.
Ce sera aussi le temps de débattre des contrats de convergence.
Je suis d’accord, monsieur Letchimy : les modèles outre-mer sont aujourd’hui totalement à revoir.
La situation est suffisamment grave.
Il existe certes des freins, mais aussi des abus qu’il faut bien identifier.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
Nous sommes heureux de voter cet amendement qui sera adopté.
Très bien ! La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Oui, il faut renforcer le dispositif et oui, nous allons le faire.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
En effet, un rapport gouvernemental bénéficie de moyens que nous n’avons pas.
Il me semble que ces demandes font partie de l’activité parlementaire.
Monsieur Corbière, vous avez la parole.
Franchement ! (Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je ne juge pas.
Allons à l’essentiel.
L’essentiel des terrains ainsi dégagés sert à produire de la nourriture pour le bétail.
Il me semble que sur un tel sujet, il pourrait y avoir un consensus.
Il existe de nombreuses procédures pour cela.
En tout état de cause, vous faites, là aussi, référence à une problématique mondiale.
Pour toutes ces raisons, je souhaite, comme pour l’amendement précédent, que vous le retiriez.
Ce débat mérite effectivement d’avoir lieu.
Il a et aura lieu sur place.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur Corbière, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour répondre à la commission ou au Gouvernement.
Je suis donc extrêmement favorable à l’amendement de nos collègues.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
C’est exact.
Il s’agit d’un sujet grave.
Vous faites donc un peu bouger les lignes.
Je veux donc, chers collègues, vous remercier de nous permettre de vivre cela ici.
Pourtant, l’immense opportunité que représente le tourisme demeure largement ignorée.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Ce travail, nous allons le mener dans le cadre des Assises des outre-mer.
Je vous demande par conséquent de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Josette Manin.
Compte tenu des réponses obtenues, je retire l’amendement.
Madame la ministre, je serai bref, car je sais que vous partagez mes préoccupations.
Nous avons avec l’Europe des relations contractuelles et financières très importantes.
Néanmoins, un pays ne peut pas vivre uniquement de monoculture.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
À la Réunion, cette diversification est une réalité.
Nous produisons par exemple les trois quarts des fruits et légumes consommés sur place.
J’espère que cela suffira à préserver ce maillon important de notre production locale.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je voudrais appuyer cet amendement et remercier Madame la ministre.
L’amendement soulève deux questions fondamentales.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je soutiens moi aussi l’amendement.
J’appuie donc avec force cet amendement.
Vous le voyez : les lignes bougent aujourd’hui.
Je sais que la ministre y est favorable.
C’est pourquoi la commission émet un avis favorable sur cet amendement.
Madame la ministre, confirmez-vous l’avis favorable du Gouvernement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
C’est pourquoi je pense que nous devons avoir un statut doublement différencié.
Il faut donc que nous puissions mener des politiques différenciées.
D’autre part, il faut une politique différenciée par rapport à l’État.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne retire rien du tout.
Il faut que nous nous émancipions culturellement, identitairement et économiquement.
Si nous ne le faisons pas, nous resterons dépendants.
Il faut donc que nous nous émancipions et que nous nous responsabilisions.
Nous vous le demandons solennellement.
Je considère qu’aujourd’hui, l’État n’a plus de marges de manœuvre.
Vous êtes en panne sèche.
Vous n’avez plus de solutions à nous proposer.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
C’est essentiel pour la survie des populations dans ces territoires.
Face au dérèglement climatique, l’urgence est de développer des énergies propres, renouvelables, produites localement.
Le développement de l’économie maritime serait dans cette perspective un outil puissant.
L’État a lui-même reconnu qu’il existait une situation d’oligopole.
Nous avons trouvé des solutions à introduire dans le présent texte et dans d’autres.
Il serait préférable, selon nous, de privilégier des énergies concurrentes, notamment renouvelables.
Avis défavorable, donc, à cette demande de rapport.
L’outil est donc satisfaisant, et une nationalisation n’apporterait rien de plus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.