La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Gilda Hobert.
» J’ajouterai modestement : L’éthique nous enseigne à considérer ce qui semble plus juste.
Ayons le courage de bâtir les fondements de l’éthique du sport professionnel.
Ces sportifs sont peu nombreux.
On sait que la majorité d’entre eux ne gagnent pas outrancièrement leur vie.
En somme, l’article sept pose un point d’équilibre.
Ce plafond a fait l’objet de nombreux débats en commission, pour être finalement supprimé.
C’est l’objet de l’article sept bis B.
Les équipes féminines ne doivent plus être maintenues dans l’ombre des équipes masculines.
Vous êtes un grand ministre.
L’éthique est constitutive du monde du sport, qu’il soit professionnel ou amateur.
Préserver l’intégrité des compétitions sportives doit demeurer l’une de nos priorités quotidiennes.
Ne dépensons pas doublement ce que l’on ne peut plus se payer.
Les droits sociaux des sportifs et des entraîneurs seront préservés.
Le salaire lié à leur activité principale demeurera prépondérant.
Dans l’affaire de Montpellier, c’était elles qui avaient parié.
In fine, le contribuable ne doit plus payer pour le sport professionnel.
L’économie du sport professionnel n’est évidemment plus la même.
Les flux financiers en présence ne sont plus les mêmes.
La compétitivité est forte et grande.
Mais, pour autant, les valeurs du sport demeurent les mêmes.
Plus que jamais, elles doivent être garanties et protégées.
Garantir l’éthique du sport et la transparence des compétitions doit être notre priorité.
Nous avons un savoir-faire en matière d’organisation d’événements sportifs internationaux.
La lutte contre la manipulation des compétitions sportives doit être affichée comme un élément indispensable.
L’article cinq élargit les pouvoirs de contrôle des directions nationales du contrôle de gestion.
Il faut tenir compte d’un élément propre au sport professionnel : l’aléa.
Un match n’est jamais gagné ou perdu.
La carrière des sportifs est ainsi brève, trop, parfois, quand elle s’arrête en chemin.
Il faut les aider.
Il faudrait faire en sorte qu’ils puissent bénéficier de la taxe d’apprentissage.
Ensuite, second sujet important : la télévision et le sport.
Le sport représente donc bien plus que le sport.
Je crois que nous pouvons tous la féliciter.
Permettez-moi de le regretter.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je pense en particulier à la fédération de basket-ball.
Cette situation entraîne de fortes disparités entre les disciplines sportives.
Je remercie enfin Madame la rapporteure Jeanine Dubié pour la qualité de son travail.
Le sport professionnel en a besoin pour demeurer compétitif vis-à-vis de nos voisins européens.
Ce texte comprend en outre plusieurs avancées en matière de sécurisation et de clarification.
Ce mode de soutien est en effet moins contraignant pour les finances publiques.
Cela permet de clarifier, en la rendant plus lisible et plus transparente, une réalité économique.
Un autre article vise à instaurer un droit d’usage du numéro d’affiliation.
Il apparaît en effet légitime que des sportifs réputés puissent tirer profit de leur image.
Il convient donc de se doter de mécanismes juridiques permettant de rééquilibrer cette situation.
Tel est l’objectif poursuivi par ce texte.
Il convient maintenant de poursuivre ce travail et de préserver les acquis obtenus en commission.
Je présenterai à cet effet un amendement dans le cadre de notre débat.
Aujourd’hui, la plupart des clubs sont dans une situation de fragilité.
Le texte prévoit donc davantage d’éthique, de transparence et de contrôle.
L’éthique, au-delà du concept philosophique, doit être renforcée notamment pour éviter la fraude.
Et puis la fraude est également à combattre en ligne.
Nous devons également promouvoir la diffusion des petites disciplines, notamment des compétitions féminines.
Nous avons encore beaucoup d’avancées à faire en ce domaine.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce texte.
Il s’agit de la lutte contre la triche sous toutes ses formes.
Autant d’éléments qui rendent assez difficile leur détection.
Cette mesure existe donc et a le mérite d’appréhender un sujet réel.
Aujourd’hui, ce n’est pas de l’ordre du possible.
J’en conviens : les fédérations ont un rôle à jouer en ce domaine.
Mais cela ne suffira pas.
C’est un patrimoine qu’il nous faut préserver.
Nous en sommes tous conscients, les flux financiers participent à la professionnalisation du sport.
Saluons les nouvelles dispositions introduites dans cette proposition de loi.
Pour ces raisons, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
La parole est à Madame Colette Langlade, inscrite sur l’article premier.
Cet article est très important en matière d’éthique et de responsabilités des fédérations.
Le sport joue en effet dans notre société un rôle fédérateur essentiel.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’inscrit dans le même esprit que l’article premier ter.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, inscrit sur l’article.
Il s’agit d’un sujet bien connu, et qui va de soi.
Il y a bien entendu lieu de soutenir cette disposition.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
Il s’agit de protéger les clubs sportifs et les collectivités locales.
Avis défavorable à l’amendement numéro onze rectifié.
Des instances travaillent d’ores et déjà sur ces normes.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord.
La raquette, c’est cela.
Je voudrais insister sur l’extrême sensibilité de la question soulevée par notre collègue Huet.
Je crois donc que nous devons impérativement nous atteler à cette question.
Monsieur Huet, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Avis très favorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cela permettrait une intervention rapide.
J’y suis donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je me suis largement exprimé sur le sujet dans le cadre de la discussion générale.
Il existe un risque de fraude mécanique.
Voilà l’objet de l’amendement numéro dix.
Puis-je défendre les amendements suivants, madame la présidente ? Faites, monsieur Le Fur.
L’amendement numéro vingt-sept est plus restrictif, puisqu’il ne concerne que les fédérations.
L’amendement numéro vingt-huit est très proche, dans son objectif, de l’amendement numéro dix.
Ensuite, il y a l’amendement numéro dix-huit.
Laissons de côté l’amendement numéro dix-huit, qui n’est pas dans la discussion commune.
Fort bien, madame la présidente.
Pour le moment, les cas sont limités – j’en conviens, monsieur le secrétaire d’État.
Soit l’on est proactif, soit l’on attend que le phénomène se développe.
Quant à l’amendement numéro vingt-sept, il est satisfait en pratique.
Le cyclisme a ainsi pris des mesures dans ce domaine.
Merci de récapituler, madame la rapporteure.
Avis défavorable sur les trois amendements, madame la présidente.
Rien n’a été détecté de suspect.
Aussi je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Merci, madame la rapporteure : je sens, de votre part, une volonté de traiter le sujet.
Toutefois, si la sanction doit être sportive, elle ne peut pas être que sportive.
Je ne suis pas tout à fait de votre avis sur un point, cependant.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
C’est justement ce que je fais, madame la présidente, pour vous être agréable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Vous avez raison, le phénomène dont nous parlons peut être un vrai sujet demain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je veux rendre hommage aux fédérations de cyclisme et d’athlétisme.
De telles pratiques peuvent tuer des carrières sportives, ce qui est tout de même regrettable.
La parole est à Madame Sophie Dion.
De ce point de vue, on est malheureusement passé un peu à côté du sujet.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement, qui complète l’article L.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cela réduirait à néant la portée de cet article adopté en commission.
Je ne puis donc qu’émettre un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je retire l’amendement.
La commission ayant rejeté votre amendement, je vous encourage, monsieur Premat, à le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
À défaut, le Gouvernement donnera également un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Le respect des dispositions fiscales pose une vraie question.
Merci, cher collègue.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour le soutenir.
Cet amendement a été retiré en commission afin de répondre, en séance, à deux objections.
Il revient donc au législateur d’intervenir pour réglementer ces relations.
La deuxième objection est que la liberté contractuelle est un principe à valeur constitutionnelle.
Aussi, je vous propose, monsieur Premat, de faire de même.
Dans le cas contraire, la commission maintiendra son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Seules les modalités de paiement pourraient éventuellement varier, selon les dispositions que vous proposez.
Pascal Deguilhem, absent aujourd’hui, en est d’ailleurs également convaincu.
Aussi, connaissant votre sens du consensus, monsieur Premat, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Cet exemple montre que l’exécution d’un contrat peut être particulièrement opaque.
Par ailleurs, j’entends la demande d’une loi sur les agents sportifs.
C’est pourquoi je me permets de le maintenir.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, inscrit sur l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
L’amendement de suppression de l’article n’est pas défendu.
Cet amendement vise donc à prolonger les conventions actuelles de deux ans.
Je vous suggère donc, monsieur Le Fur, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Or aujourd’hui, les clubs sont gérés par différentes formes de sociétés commerciales.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Ce que je propose, c’est simplement que les conventions existantes puissent être prolongées.
Cela ne pose pas de problème.
Ce serait une bonne solution, pour les clubs comme pour les élèves.
Avis favorable, donc.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Cette disposition revêt un caractère de justice.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Il n’y a donc pas lieu de supprimer cet article.
Aussi, si Madame Buffet défendait son amendement de suppression, nous nous y opposerions.
La parole est à Madame Sophie Dion.
La première, c’est que les sportifs peuvent être considérés comme des artistes.
Ma deuxième observation concerne la compétitivité des clubs.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour les soutenir.
La notoriété n’est pas suffisante, il faut qu’elle génère des recettes.
Dans le cas que vous exposez, cela me paraît bien peu probable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Vous êtes trop exhaustifs dans vos raisonnements.
Ils ne sont pas entraîneurs, mais leur notoriété constitue une valeur ajoutée pour le club.
C’est en ce sens que je maintiens ces amendements.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement vient compléter la rédaction de l’article sept.
Ce salaire est soumis aux cotisations sociales, lesquelles ouvrent droit aux prestations afférentes.
Sur ce point, il restait un petit doute.
Ainsi, les choses seront claires et transparentes pour tout le monde.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Monsieur Philippe Vitel a défendu l’amendement numéro huit.
La commission a supprimé l’article sept bis A.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je reviendrai sur le contenu de l’article neuf quater, quand nous l’examinerons.
C’est un débat que nous avons eu.
Par souci de cohérence, je vous demande de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’y reviendrai.
Autant dire que l’amendement fait courir risque considérable à l’ensemble du texte.
J’entends les arguments qui m’ont été opposés.
Nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Patrick Vignal.
Néanmoins, il pose des problèmes au modèle économique et à sa lisibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’interviens sur l’article afin de saluer le travail réalisé par notre commission.
La commission a adopté un amendement, grâce à Madame Corre.
Je m’en félicite.
L’Union européenne a adopté une directive, mais nous pouvons agir.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Nous avons tous envie de créer ce droit pour tous.
Reste que le marché considérable des droits télévisés fait vivre nombre d’institutions sportives.
Ce serait un signal extrêmement négatif.
On ne peut donc pas maintenir le dispositif.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Ce n’est pas rien.
Il serait bon de faire plus, mais on ne peut pas s’exonérer du reste.
Le texte de l’amendement voté en commission est lourd de conséquences.
En premier lieu, il me semble critiquable sur le plan sémantique.
Il n’est donc pas concerné par l’amendement, ne vous en déplaise.
C’est facile à dire, mais infaisable.
Mais il se trouve que ce seront des structures européennes ou mondiales.
Eh oui ! Troisièmement, vous avez cité l’Union européenne.
On ne fait pas des rapports pour qu’ils prennent la poussière sur une étagère.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
J’avais promis d’intervenir sur ce débat.
Je vois là deux procédures complémentaires.
La Cour de justice de l’Union européenne a reconnu ce bon droit.
Une jurisprudence est donc en cours d’élaboration.
C’est une question de volonté politique, et non une question simplement utopique.
Il est possible d’être cohérent et équilibré en matière de retransmission du sport.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis très étonné de la présentation faite par le secrétaire d’État.
D’autres pays européens ont montré la voie : l’Angleterre, certes, mais aussi la Belgique.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Ce sont les fédérations internationales qui décident de leur attribution.
Cela fait partie des valeurs du sport que nous défendons tous ici dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements d’appel, qui ont déjà été déposés au Sénat.
Il serait donc intéressant pour la représentation nationale de savoir où en sont ces discussions.
Encore une fois, je rappelle qu’il s’agit de deux amendements d’appel.
Nous prenons donc le risque d’un cavalier législatif.
Nombre de fédérations se sont finalement rendu compte que cela leur posait problème.
J’ai bien entendu ce matin Madame Bourguignon exprimer des inquiétudes.
Nous allons tout d’abord laisser la loi s’appliquer.
Il faut donc du temps sans laisser perdurer certaines situations.
C’est la raison pour laquelle nous demanderons ce rapport à l’Inspection générale.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Ainsi que je l’ai indiqué, il s’agit d’amendements d’appel.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
C’est, de fait, un sujet important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Madame Dubié, l’amendement numéro trente-neuf est un amendement de précision ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement a pour objet de rectifier une erreur de référence.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je serai bref, pour m’être exprimé clairement lors de mon intervention liminaire.
Je suis très favorable à cette proposition de loi, comme je l’ai déjà indiqué.
La parole est à Madame Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
Malgré tout, je crois que chacun peut avoir une appréciation favorable.
On a réussi à concilier les valeurs du sport et la compétitivité du sport professionnel.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Le titre premier, consacré à la transparence, contient deux articles.
Cette acceptabilité évolue, de la même manière que les connaissances scientifiques et les techniques.
La commission y a ajouté, ce qui me semble effectivement indispensable, les représentants des salariés.
Le titre deux a pour objet le renforcement du contrôle dans les abattoirs.
Le contrôle vidéo que je vous propose est un dispositif équilibré et efficace.
Le texte prévoit très clairement que la finalité exclusive est la protection animale.
Dans cet hémicycle, nous sommes sous l’œil des caméras.
Très bien ! Ils attendent de nous que nous fassions avancer concrètement la protection animale.
Certaines images ont également suscité des émotions.
Nous devons faire progresser la cause du bien-être animal.
Selon moi, il faut choisir : c’est soit l’un, soit l’autre.
Je vous appelle donc à rationaliser votre proposition.
Vous proposez de la reprendre dans votre texte, et j’en suis parfaitement d’accord.
Nous devons maintenir notre effort.
La superposition de ces deux modes de contrôle n’est en effet pas utile.
L’expérimentation de la vidéosurveillance est donc un point que j’ai acté.
C’est un point très important à mes yeux.
Telles étaient les positions que je voulais exprimer devant vous.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
La cause animale tient là un avocat déterminé et responsable.
Ces recommandations ont été ensuite retranscrites dans une proposition de loi transpartisane en novembre dernier.
Celle-ci comporte plusieurs exigences et dispositions.
Ce comité national serait également décliné à l’échelle locale.
Ces actes doivent se faire sans douleur pour l’animal.
Malheureusement, cette présence ne peut suffire, monsieur le ministre.
Les arguments des opposants du contrôle vidéo obligatoire sont divers et variés.
Ils n’apportent aucune réponse, aucune solution, aucune avancée.
Elle était soutenue par l’ensemble des associations de défense des droits des animaux.
Elle ne devait en aucun cas provoquer polémiques ou faux débats.
Elle n’avait qu’un objectif : faire avancer le respect de l’animal.
Aujourd’hui, nous avons la possibilité de donner corps à ce beau principe.
Aujourd’hui, nous débattons de l’un des chaînons de cette filière : les abattoirs.
Les abattoirs sont aussi la réalité de femmes et d’hommes, ouvriers et salariés.
Ils sont trop souvent oubliés ou montrés du doigt.
C’est l’objet de cette proposition de loi.
Se pose toutefois, aujourd’hui, la question de la rationalisation de cette proposition.
Cette mesure dépasse largement la question des seuls abattoirs.
Elle nous sera à nouveau proposée à travers un amendement.
Plusieurs amendements portant sur ce point, nous aurons l’occasion d’y revenir.
La position du groupe socialiste, écologiste et républicain est claire : nous y sommes favorables.
Mes chers collègues, je conclurai en insistant sur un point.
Le débat public sur ce sujet apparaît très manichéen.
Si l’émotion doit être entendue, elle ne peut être le seul moteur du débat.
Il nous revient de construire des propositions équilibrées.
C’est non seulement souhaitable, mais aussi absolument nécessaire aujourd’hui.
Pendant six mois, cette commission a beaucoup travaillé, auditionnant tous les acteurs concernés.
J’en ai d’ailleurs visité beaucoup.
La commission a rendu un rapport volumineux préconisant soixante-cinq mesures.
En revanche, nous dénonçons unanimement les mauvais traitements infligés aux animaux dans certains abattoirs.
Sur ce constat, nous sommes d’accord, monsieur le ministre.
Vous-même estimez à cinq pourcent la proportion d’abattoirs où des abus ont été commis.
Au demeurant, la décision de renforcer les contrôles a déjà été prise.
L’article trois de la proposition de loi prévoit un renforcement des contrôles.
Quant aux sanctions, il est nécessaire de réprimer plus fortement les détournements et les abus.
Nous soutenons leur retour dans ce texte.
Au demeurant, cette proposition de loi est loin d’être à la hauteur.
Il s’agit essentiellement d’un outil de communication forgé à la veille des élections.
Très bien ! Ces mesures auraient pourtant l’intérêt complémentaire d’accroître la compétitivité des abattoirs.
Elle impose en revanche des mesures controversées.
En tout état de cause, de telles ingérences dans des entreprises privées seraient inconstitutionnelles.
Dans le texte initial, l’article quatre prévoyait l’installation de caméras dans les abattoirs.
Cette considération est légitime.
Il faut raison garder et prendre des mesures adéquates.
Comme cet amendement a été déposé une deuxième fois, nous aurons à nouveau ce débat.
Ces professionnels se battent chaque jour pour vivre de leur activité.
Ne participons pas au discrédit injuste d’une profession.
Nous risquerions, ce faisant, de provoquer un phénomène préoccupant : la fermeture des abattoirs de proximité.
D’ailleurs, leurs actions ne cesseront guère tant que ce but ne sera pas atteint.
Certaines d’entre elles figurent d’ailleurs dans la présente proposition de loi.
Loin d’être un métier facile, l’abattage est souvent décrié comme une activité ingrate.
C’est oublier qu’une majorité d’abatteurs exercent leur métier avec sérieux et professionnalisme.
Il faut conserver cette réalité à l’esprit.
Nous approuvons également la création des comités locaux de suivi, prévue à l’article deux.
La priorité est aussi d’œuvrer pour une responsabilisation et une meilleure formation des salariés.
La commission a également prévu une harmonisation des sanctions pénales.
Nous pouvons agir collectivement pour obtenir un texte mesuré.
Cette relation, voire cette ambivalence, vis-à-vis des aliments est plus forte que jamais.
Dans son livre Les Radis d’Ouzbékistan.
Cette proposition de loi répond à ces préoccupations.
Ce texte reprend certaines des propositions de la commission d’enquête.
Le repas à la française fait partie du patrimoine de l’UNESCO.
Faisons en sorte que les circuits alimentaires ne soient entachés d’aucun acte barbare.
Les travaux de Catherine Rémy, qui a publié Des Bêtes et des Tueurs.
D’autres collègues, appartenant à d’autres groupes, ont eu la même démarche.
J’ai eu l’honneur d’en occuper la vice-présidence.
Or la commission a profondément modifié et, par là même, totalement dénaturé ce texte.
Permettez-moi d’insister sur deux points particuliers qui ont motivé la rédaction de mes amendements.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Nous avons vu les images de ces animaux brutalisés, mal étourdis, écorchés vivants.
Pour chacun d’entre nous, de tels comportements sont intolérables, inacceptables.
Très bien ! Nous y viendrons peut-être.
Eh oui ! Les dispositions relatives à la vidéosurveillance sont particulièrement intéressantes.
Notre fonction est de représenter le peuple partout où il souhaite nous voir.
Je crois vraiment que l’on nous demande d’exercer ce contrôle.
Ces deux amendements sont recevables et nous devrions les accepter.
Je vous dirai pour conclure : « À chacun son cœur, à chacun son vote ».
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Le rapport qui en est issu rend compte fidèlement des auditions réalisées.
Merci, monsieur le président Falorni.
Autant dire rien.
C’est une volonté de participation qui nous anime.
J’espère que nous y parviendrons.
Or ce n’est pas la voie qu’emprunte ce texte.
Merci, monsieur le député.
Je n’avais pas fini.
Vous êtes beaucoup plus rigoureuse avec moi qu’avec d’autres, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
À cet égard, je ne connais aucun éleveur que ces images ont pu réjouir.
Aussi le texte qui nous est soumis reste-t-il prudent et mérite-t-il encore d’être amélioré.
Il conviendrait dès lors de réexaminer la question des seuils et celle des enregistrements vidéo.
Je suis en revanche moins sensible à l’argument développé contre les enregistrements vidéo.
De tels systèmes d’enregistrement existent dans certains abattoirs.
Aussi la voie expérimentale me semble-t-elle être indispensable pour avancer sur ce sujet.
L’élevage est une composante historique de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
C’est équilibré ! La discussion générale est close.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
L’Observatoire national des abattoirs a été instauré en deux mille douze.
À ma connaissance, il a dû se réunir deux fois depuis sa création.
Ce ne fut assurément pas le cas ! Un comité Théodule de plus, donc.
Or quand un machin ne fonctionne pas, on ne bidouille pas, on change.
Il s’agit là d’un simple devoir de transparence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je voudrais à ce titre délivrer trois messages qui me paraissent importants.
Troisièmement, je pense qu’il faut éviter toute communication politique inutile sur ce sujet.
Je suis favorable à l’expérimentation de la vidéosurveillance, pas à sa généralisation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Il n’empêche que nous agissons dans un contexte.
Le deuxième élément de contexte est celui du monde des abattoirs.
Les préoccupations qu’ils nous rapportent, ce sont avant tout les troubles musculo-squelettiques.
C’est vrai également ! Cette logique existe, ne le nions pas.
L’association Ldeux cent quatorze en est un élément.
Tout un mouvement veut rompre avec certaines de nos traditions.
Merci, monsieur le député.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot.
Le contexte est bien celui-ci.
Tenons-en compte ! Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Elle comporte des mesures essentielles.
La question de la vidéo, par exemple, est centrale.
Certains pays européens, comme le Royaume-Uni, l’utilisent déjà dans les abattoirs.
Merci, madame la députée.
Je ne vois pas pourquoi nous devrions en rester à une expérimentation.
Nous en venons aux amendements.
L’amendement numéro huit tend à supprimer l’article premier.
Vous avez la parole, monsieur Viala, pour le soutenir.
Je pense qu’il arrive à point nommé après les deux précédentes interventions.
Oh ça… Il ne s’agit pas de bien-être dans l’absolu.
Retirez-vous votre amendement, Monsieur Viala ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je veux réagir à vos propos, monsieur le rapporteur.
C’est vrai ! Vous sous-entendez pourtant dans votre intervention que nous devons forcément les suivre.
La parole est à Madame Karine Daniel, pour soutenir l’amendement.
Cela me semble d’ailleurs être le cas, monsieur le ministre.
Je présente donc à titre personnel un sous-amendement qui les ajoute.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les salariés se sentent piégés, exagérément observés.
Cela, les salariés n’en veulent pas.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est une vraie difficulté de fond.
Par contre, vous mettez en cause les salariés, les opérateurs.
Ils font un métier dur ; il convient de les respecter.
Chacun sait que sont largement présents dans les abattoirs des représentants des services vétérinaires.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
L’instruction de créer des comités locaux a donc déjà été donnée par voie réglementaire.
Très bien ! Il n’y a aucun intérêt à le faire par voie législative.
C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de l’article deux.
C’est un vrai sujet.
La pénibilité du travail doit être intégrée dans le fameux compte personnel d’activité.
C’est l’une des réponses, la meilleure d’ailleurs.
Vous avez évoqué les abattages rituels.
J’ai été député européen, je suis ministre aujourd’hui.
Il fait trois cent vingt pages, ce sera peut-être un peu long.
Il est composé de trois grandes parties.
La commission a accepté l’amendement proposé par le Gouvernement.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
En effet, il s’agit là de véritables boîtes noires, de lieux fermés.
Des visites inopinées peuvent permettre d’améliorer la transparence, l’information, la communication.
Nous jouerons notre rôle en exerçant une telle mission.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai entendu leur inquiétude.
J’ai entendu parler de structures privées.
Rappelons tout de même qu’il y a aussi des abattoirs publics.
Imaginez-vous arriver avec des caméras ! Je sais que cela ne pose aucun problème à certains.
Cependant, le jour où il y aurait un problème, cela aurait des conséquences.
En tant que membre du Gouvernement, je ne peux pas être favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je suis très gêné par ces amendements, pour ne pas dire pire.
Excellent argument ! Pour cette raison, je voterai évidemment contre ces amendements.
La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Qui plus est, ce serait une erreur par rapport aux lieux de privation de liberté.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous ferons sans doute évoluer un jour la Constitution.
La transparence et l’information, dans ce domaine, sont essentielles.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Une telle disposition peut avoir une utilité.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
On ne peut pas se présenter comme cela pour faire des contrôles inopinés.
La disposition n’est pas adaptée.
Très bien ! Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro vingt-trois rectifié.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mais non ! Je vous invite, ma chère collègue, à venir chaque année à Sarcelles.
Cela ne pose aucun problème.
La loi l’autorise.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cette méthode doit être revue.
La commission a accepté cet amendement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Le scandale est d’ailleurs venu de la diffusion de vidéos clandestines.
Contrairement à ce qui a été dit, la CNIL est d’accord avec cette proposition.
C’est la maltraitance et non le flicage des salariés qui est ici visée.
En tout état de cause, les vidéos clandestines, faciles à effectuer, ne manqueront pas.
Si l’on supprime cet article, on supprime la loi.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais interroger le ministre sur cet article.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Ce serait plus égalitaire, moins cher et plus cohérent.
L’égalité doit être respectée non seulement entre salariés, mais aussi entre animaux.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
C’est insensé.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Je voudrais dire quelques mots sur les contrôles.
Ce qui contribue à la clarté a toujours renforcé les filières viande.
La formation représente aussi un outil essentiel, qui doit permettre de faire avancer les choses.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous reprenons la liste des orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, comme Monsieur Lamblin, je soutiendrai votre amendement visant à supprimer cet article.
Certains évoquent le sentiment de suspicion que les salariés pourraient ressentir s’ils étaient filmés.
Compte tenu de ces explications, je vous demande d’adopter cet amendement de suppression.
C’est évident : personne ne peut le contester.
J’admets donc les arguments avancés par Monsieur le ministre.
Sans cela, il s’agirait d’un marché de dupes.
C’est important : j’espère que cela continuera.
La commission – et moi-même, à titre personnel – est donc favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
La commission a supprimé l’article quatre.
» Je propose enfin que les images ne puissent être conservées plus de trois mois.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros cinquante et soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Le dispositif imposant la présence de caméras a en effet été supprimé en commission.
Il s’agissait pourtant d’une proposition importante de la commission d’enquête.
Je plaide donc fortement pour le rétablissement des dispositions relatives aux caméras.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Je rappelle que cette durée me semble insuffisante.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est un amendement très important : nous touchons là au cœur du problème.
Je ne doute pas que nous saurons, tous ensemble, faire avancer la protection animale.
C’est un moment important pour notre Parlement.
Nous sommes tous à la recherche d’un consensus sur ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il faut ensuite bien déterminer les conditions d’utilisation des enregistrements.
Nous empêcherons les scandales.
Je le répète : il s’agit de les protéger, pas de les handicaper.
La parole est à Madame Karine Daniel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Or celle-ci ne figure absolument pas dans votre amendement.
Elle y est insérée par le sous-amendement de Madame Massat.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Ensuite, je suis favorable à l’expérimentation.
Il faut prendre les choses par étapes, de manière pragmatique, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, restons-en à l’expérimentation.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Bref, les situations sont extrêmement diverses.
Et le volontariat ? Nous sommes déjà en discussion pour des expérimentations.
Et quand je prends un engagement, je le mets en œuvre.
L’objectif, monsieur Benoit, est bien la généralisation.
Je suis favorable à l’amendement numéro vingt-deux modifié par le sous-amendement numérosoixante-douze.
Quant aux autres, j’y serais défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’invite les uns et les autres à la plus grande prudence sur cette question.
Mais ici, monsieur le ministre, vous allez beaucoup plus loin.
Cela veut dire qu’il y en aura beaucoup dans un abattoir.
On ne peut, de fait, rien filmer.
» La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je voterai contre ces différents amendements pour plusieurs raisons.
Ne nous dites donc pas le contraire ; ce serait incohérent.
Cela aurait pu nous dispenser de ce genre de débats.
Absolument ! Il peut ressentir des émotions et souffrir.
Ça a toujours été comme ça ! Laissez-moi terminer.
J’essaie de m’exprimer avec sérénité.
Je vous remercie, monsieur le député.
Madame la présidente, c’est un point très important.
Il n’y a donc pas de problème.
Qui plus est, une telle installation est dans l’intérêt des salariés.
Par conséquent, c’est cette solution qu’il faut adopter.
Du reste, c’est ce qui a été fait en Grande-Bretagne.
Je vous remercie, monsieur le député.
Par conséquent, il faut aller dans cette voie sans faire d’histoires.
Le Gouvernement est responsable et devra traiter ce problème.
La parole est à Madame Karine Daniel.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
La première conséquence en a été l’effondrement de la consommation de viande.
Il ne faut pas que de tels scandales se reproduisent.
Nous devons être certains d’y mettre fin.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Effectivement, le sous-amendement numéro soixante-douze a été déposé en séance.
La commission a supprimé l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, inscrit sur l’article six.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Antoine Herth, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-trois.
Or nos agriculteurs ne doivent pas être soumis à une telle pression.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Au final, toutes les formes d’élevage risquent d’être montrées du doigt.
Comment pouvez-vous donc tenir une telle position ? La parole est Monsieur le ministre.
L’article six cadre les choses et protège, me semble-t-il, tout le monde.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il convient donc de remettre les choses à leur juste place.
deux cent quinze-onze du code rural et de la pêche maritime.
Je ne suis donc pas favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je veux bien entendre qu’il s’agit d’un dispositif réglementaire plutôt que législatif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Le respect des animaux, le respect des salariés des abattoirs exigent une telle interdiction.
Il est nécessaire de le dire – et de le faire.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Madame Abeille, je vous laisse la parole pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
C’est donc un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent, je comprends votre amendement.
Or il s’agit là d’un sujet qui relève de règlements européens.
On est là dans le domaine du règlement, au niveau européen.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
J’abonderai dans le sens du ministre et du rapporteur.
Je connais assez bien le sujet.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais apporter un rectificatif à l’avis de la commission.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Un mot sur ce dernier amendement, qui est de repli.
Un certain nombre de pays européens travaillent déjà sur le sujet.
Certains doutes ont été émis, s’agissant des aspects économiques de la question.
Nous passons maintenant au vote.
Permettez-moi de rectifier, madame la présidente : avis favorable de la commission – et du rapporteur.
Et avis de sagesse du Gouvernement.
Il s’agit pour le Gouvernement de lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels avant l’article premier.
La proposition de loi prétend traiter du respect de l’animal en abattoir.
Ce que souhaitent les cultes, c’est un animal intègre et totalement saigné.
Personne ne veut étiqueter les carcasses… Merci, madame la députée.
J’ai ainsi défendu, madame la présidente, l’amendement numéro un.
Non, madame la présidente, je n’ai évoqué que l’amendement numéro un.
Le numéro deux est différent.
L’étourdissement préalable est un sujet au moins aussi important que celui des caméras.
De surcroît, s’il est vigile, l’animal peut avoir des réactions de défense.
Cette opération est techniquement possible, et elle est d’ailleurs pratiquée.
Madame Gaillard et Monsieur Lamblin ont respectivement présenté les amendements numéros deux et quinze.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Nous sommes donc bien dans notre rôle en évoquant ce sujet ici.
La première est que les dispositions visées relèvent du niveau réglementaire.
deux cent quatorze-soixante-treize et suivants.
Une inscription dans la loi ne nous semble donc pas utile.
Enfin, ces amendements nous semblent contre-productifs car ils figent les positions de façon antagonique.
Avis défavorable, donc, aux amendements numéros un et quatorze.
L’avis est donc défavorable.
Je veux néanmoins préciser deux choses.
Je suis donc bien placé pour connaître les oppositions.
Je poursuis donc, madame la présidente.
J’essaie de convaincre mes interlocuteurs de l’intérêt de cette technique.
Mais engager des discussions est une chose, et légiférer en est une autre.
Je le répète, des discussions sont en cours avec les représentants des cultes.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous évoquons en fait deux sujets.
Le premier est la laïcité et la liberté absolue de conscience reconnue dans notre pays.
Nos concitoyens de confession juive et musulmane ont le droit de manger casher ou halal.
C’est donc aussi un problème économique.
Oui ! Il faut donc en rester à l’état actuel du droit.
Enfin, deux difficultés se présentent.
Premièrement, le culte musulman n’est pas organisé comme le culte catholique.
Il n’a ni hiérarchie, ni règle unique, mais autant de règles que de mosquées.
Nous aurions pu au moins recevoir une règle, définie en accord avec les religions concernées.
Nous n’en avons toujours pas.
On vend donc de la viande halal pour de la viande ordinaire.
Il faut le dire, pour que nos concitoyens ne découvrent pas cette réalité par hasard.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Ainsi, certaines mosquées acceptent l’étourdissement préalable réversible.
Or ce pays exporte l’essentiel de ses viandes en Arabie Saoudite.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Il est difficile de traiter une question aussi fondamentale en deux minutes.
(Sourires.) Vos interlocuteurs religieux sont donc convaincus de ne pas faire souffrir l’animal.
Or la laïcité, en France, nous interdit d’intervenir dans les rites religieux.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Ces solutions existent : mon collègue, Jacques Lamblin, les a énoncées.
Or cela risque d’arriver si nous ne prenons pas de précaution.
En Angleterre, la filière ovine est abattue sans précaution.
D’autres solutions existent, que nous venons de présenter.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Pourtant, les connaissances évoluent et on peut toujours améliorer les techniques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quarante rectifié.
Mon intervention va dans le même sens que celles de mes deux collègues.
C’est donc une démarche gagnant-gagnant qu’il s’agit de mettre en place.
Je compte sur vous, monsieur le ministre, pour nous donner satisfaction.
De nombreuses propositions contenues dans le rapport vont dans ce sens.
deux cent quatorze-dix-huit concerne, sauf erreur de ma part, les foires aux bestiaux.
La commission a toutefois émis un avis favorable à l’amendement de Monsieur Vitel.
La question de la formation professionnelle des salariés est extrêmement importante, monsieur Le Fur.
Il serait toutefois utile qu’un rapport vienne approfondir le sujet.
C’est pourquoi la commission comme son rapporteur sont favorables à cet amendement.
Un rapport ne contiendrait pas autre chose.
Quant aux autres amendements, je n’y suis pas favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Les articles deux et trois sont supprimés.
L’article cinq est également supprimé, ainsi que l’article sept.
Je trouve cela dommage.
C’est le premier point.
Et les éleveurs doivent avoir le droit à l’erreur.
Voilà les quelques éléments que je tenais à mettre en avant.
Encore un mot, madame la présidente.
Alors, il faut voter le texte ! Non, je m’abstiendrai.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je tiens aussi à revenir sur la commission d’enquête.
C’est peut-être normal, mais ce n’est pas toujours le cas.
Au-delà du texte, le rapport a donc été essentiel.
Je vous invite donc à la voter.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À titre personnel, je m’abstiendrai.
Je regrette que cela n’ait pas été le cas.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes attachés à la liberté de vote.
Cependant, en leur nom, des membres de notre groupe s’opposeront au texte.
Nous traversons une crise agricole considérable, jointe à une crise du monde agroalimentaire.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous vous en doutez, notre groupe est ravi du vote de cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie également pour la qualité de votre présidence.
Je remercie également le ministre, avec qui j’ai travaillé.
C’est pour moi un grand plaisir que d’avoir participé à ce moment important.
La séance est levée.