La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Je serai bref, car il y a, je crois, une majorité pour voter cet amendement.
Le dogme néolibéral veut que l’argent rapporte de l’argent.
Chacun doit contribuer à cet effort.
Or certains ont, nous semble-t-il, déjà donné plus que d’autres.
Contrairement au Gouvernement, nous ne ferons pas les poches des allocataires sociaux ou des retraités.
Nous exigeons la solidarité des cinq pourcent de Français qui détiennent des placements importants.
Je vous demande, mes chers collègues, d’approuver cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous menons cette discussion depuis plusieurs jours, en commission et en séance publique.
Il n’est donc pas question d’aller dans ce sens.
Depuis le début, vous cherchez absolument à taxer encore plus les revenus du capital.
Nous ne serons donc pas favorables à cet amendement.
Je présente cet amendement au nom du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Mes collègues et moi le défendons depuis la dernière législature.
Il s’agit souvent de l’aide fournie par un parent ou un voisin.
Il y a donc des emplois potentiels dans le secteur agricole.
Monsieur le député, vous soulevez, sans nul doute, une question majeure.
En effet, ces dispositifs ne pourraient en aucun cas se cumuler.
Il est hors de question de commencer à revenir dès aujourd’hui sur ces principes.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je maintiens naturellement l’amendement, pour la raison suivante.
Le Gouvernement a lancé les états généraux de l’alimentation.
Or aucune mesure forte ou emblématique n’est proposée ou prise en faveur des agriculteurs.
Je rappelle que ces emplois sont non délocalisables.
La structure de l’amendement est trop fragile pour passer le stade du Conseil constitutionnel.
Je vous invite donc à le retirer.
À défaut de retrait, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
À une époque, les cousins, les neveux, les voisins aidaient facilement les exploitants.
Nous avons voté l’amendement précédent et voterons celui-ci.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je maintiens l’amendement, parce que je suis convaincu de son bien-fondé.
Vous parlez d’un risque d’inconstitutionnalité, mais il n’est pas avéré.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Et pourtant, vous persistez et signez.
Vous vous entêtez à appliquer des mesures dont vous connaissez les travers.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Cet amendement vise à augmenter la taxation des retraites chapeau les plus importantes.
Cet amendement part de ce constat et concerne les retraites chapeau.
Par cet amendement, nous apportons un bout de solution.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Ce serait tout à fait cohérent avec le raisonnement que vous développez depuis quelques jours.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens simplement à répéter ce qu’a dit le rapporteur général.
Je ne vois donc pas comment nous pourrions porter ce taux à trente-quatre pourcent.
La parole est à Madame Olivia Gregoire, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
De fait, il a été moins utilisé.
Cet amendement vise à ramener cette contribution patronale au taux de vingt pourcent.
Nous faisons confiance aux entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je ne me rappelle pas en avoir discuté en commission.
Or il est suffisamment important pour que nous prenions le temps d’en débattre.
Il vous faut conclure, mon cher collègue.
La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Le côté expéditif de l’avis favorable sans examen préalable pose un problème.
Renvoyons donc cet amendement au projet de loi que le Gouvernement prépare en la matière.
Ne réglez pas vos petites affaires entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Il n’est pas normal de le passer ainsi en catimini dans l’hémicycle.
Je demande la parole, madame la présidente.
Votre groupe l’a déjà eue, monsieur Dufrègne.
Je veux simplement savoir combien coûtera cette mesure.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous sommes des gens responsables.
Nous travaillons sur le budget de la nation.
Appliquer à l’Assemblée une telle méthode de travail n’est pas correct.
L’amendement doit être retiré ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Nous ne savons pas combien il coûtera.
La parole est à Madame la ministre.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Nous en avons rediscuté longuement, mais nous ne tomberons pas dans le piège.
Par ailleurs, l’amendement était consultable depuis son dépôt vendredi dernier.
Mais combien coûte-t-il ? La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
En outre, vous devez certainement avoir conscience que nous sommes un Parlement institutionnellement faible.
Inutile, donc, de nous affaiblir nous-mêmes.
Telle est donc ma demande.
D’ailleurs, nous serons peut-être favorables à cette mesure.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Surtout, le coût sera de plusieurs centaines de millions d’euros.
Or, personne n’y a vu cet amendement.
C’est bien entendu regrettable, mais seul le Gouvernement peut déposer un amendement en séance.
Telles sont les règles de l’Assemblée nationale.
Il convient donc de faire cesser cette partie de ping-pong.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous n’avons toutefois obtenu aucune réponse quant au coût de la mesure.
En outre, le ministre de l’action et des comptes publics n’est pas présent.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Malgré cette baisse, la taxe continuera de rapporter à l’État.
Monsieur Mignola s’est exprimé très clairement.
Le taux avait été fixé à vingt pourcent.
Le débat avait d’ailleurs été assez intense.
Le sujet est donc bien connu, il a été amplement débattu.
Enfin, j’apporterai une dernière précision.
L’amendement était d’ailleurs disponible depuis plusieurs jours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Je souhaiterais avoir un avis plus étayé du Gouvernement.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il y a eu des réponses ! Cela relève du mépris le plus complet.
La récréation a assez duré.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un du règlement.
 Nous allons procéder au scrutin public.
Pour la sérénité des débats, je demande la convocation de la commission des affaires sociales.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Celle-ci s’est réunie pendant trente minutes.
Le débat a donc eu lieu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Le surcoût pour les entreprises est évalué à près de huit milliards d’euros.
Cela bénéficiera entièrement aux salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle mesure coûterait un milliard d’euros.
Nous y sommes donc défavorables.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Je ne doute donc pas que vous aurez la sagesse d’exprimer un avis favorable.
Vous n’avez donc aucune raison de refuser cet amendement.
La France doit transposer la directive avant le vingt et un mai deux mille dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Je donne donc un avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quatorze et huit cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Le maintenir reviendrait à condamner ces salariés à voir leur salaire stagner à ce niveau.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons la suppression de ce dispositif.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Comme nous sommes constants en la matière, la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Or, ce sont les collectivités qui supportent le poids de la cotisation.
Je tiens d’ailleurs à leur rendre ici un hommage appuyé.
Mon avis demeure défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Vous envisagez donc une telle rupture d’égalité au titre de l’attractivité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
six cent cinquante et un-trois du code de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, cher collègue.
Sa suppression représenterait un manque à gagner de trois virgule sept milliards pour la CNAV.
Nous devons soutenir ces zones qui connaissent de graves difficultés.
Voilà près de dix ans que le dispositif est fermé et s’éteint progressivement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Le dernier accord a été signé le dix-neuf avril deux mille dix-sept.
Or le secteur non lucratif ne verse pas cet impôt.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite également à retirer cet amendement.
Sinon, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Notre pays, comme chacun sait, compte des déserts médicaux, et de nombreuses circonscriptions sont concernées.
Nous sommes aussi favorables que vous à la concertation, monsieur le rapporteur général.
Vous êtes médecin, comme Madame la ministre.
Vous savez donc que lorsqu’on a une fracture, il est important de la soigner.
Aujourd’hui, nous avons une fracture territoriale majeure qui s’aggrave.
Il est donc urgent de la soigner.
Lorsque l’on souffre d’une facture, il faut se faire opérer, dites-vous.
C’est vrai, mais encore faut-il le bon traitement.
Par exemple, on n’opère pas quelqu’un qui a la grippe...
Quand allons-nous enfin agir ? Permettez-moi, enfin, de vous faire une petite pique, sur la forme.
Nous avons déjà fait, vous le voyez, des efforts importants pour les territoires sous-dotés.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je voudrais revenir sur les problèmes que pose le zonage.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Deuxièmement, j’aimerais que vous nous confirmiez une chose.
Est-ce toujours le cas ? La parole est à Madame la ministre.
Je ne peux pas vous répondre immédiatement sur ce point, monsieur Door.
Ce temps médical va être projeté sur les territoires.
Soutenir la création d’entreprises était un engagement fort du Président de la République.
L’article neuf va pleinement dans ce sens.
Cet article me paraît particulièrement indispensable, parce qu’il est protecteur.
L’État doit accompagner ceux qui en font le choix.
Les entrepreneurs sont essentiels pour accompagner la reprise durable de la croissance.
Nombre d’entre eux s’endettent pour créer une entreprise.
C’est ainsi que les Français créeront de la valeur dans notre pays.
On nous a beaucoup reproché de présenter un budget pour les riches.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Tant pis pour les nouveaux prolétaires ! Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
En France, trente à quarante pourcent des entreprises disparaissent après trois ans d’existence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
C’est peut-être une occasion manquée.
Je m’interroge également sur les éventuels effets d’aubaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
C’est une très bonne disposition.
Cet amendement tend donc à augmenter la pérennité de ces nouvelles activités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-douze.
Je voulais vous en remercier sincèrement.
Le dispositif doit être simple pour être compréhensible et accessible à tous.
Nous souhaiterions vous voir le retirer ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
J’entends les arguments que vous avancez, de même que les vôtres, madame la ministre.
Je retire l’amendement.
Cet amendement visait à modifier l’article L.
Si tel est le cas, je vais le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, j’en suggère le retrait.
Madame Ericka Bareigts, je vous donne exceptionnellement la parole.
Je vous remercie, madame la présidente.
Je souhaitais m’exprimer non pour engager une polémique, mais pour revenir sur deux aspects.
Je voulais également aborder un aspect plus général : les démarches d’exception.
À ce propos, monsieur le rapporteur, je pense que vous visiez les outre-mer.
Je confirme le retrait de mon amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
En effet, ce secteur représente un important vivier d’emplois non délocalisables.
Simplifier les procédures permet donc de favoriser l’emploi.
C’est pourquoi je vous invite à voter cet article.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Pour l’instant, une entreprise étrangère peut opérer en France sans s’y installer.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Les exemples sont nombreux.
C’est dire ! Pas pour les commerçants ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour un rappel au règlement.
Dans tous les cas, c’est la présidence de séance qui organise le débat.
Nous en revenons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Le RSI est un échec.
Ce régime pourra garantir la qualité du service qui leur sera rendu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous arrivons à votre proposition de supprimer le régime social des indépendants.
Nous l’avons tous constaté dans nos circonscriptions.
Jean-Pierre Door nous l’a rappelé en défendant notre motion de rejet préalable mardi après-midi.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Quoi qu’il en soit, c’est votre choix.
Les propos tenus par le ministre du budget… Vraiment il faut conclure, cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Cet article vise à supprimer le RSI.
Nous souhaitons sécuriser cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Il ne faudrait pas en provoquer un nouveau en l’adossant au régime général.
Le président national, Louis Grassi, a assuré que la suppression engendrerait de nouvelles difficultés.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
Voilà ce que les députés du Front national vous demandent.
C’est pourquoi une simple réforme de gestion ne suffira pas.
La parole est à Madame Carole Grandjean.
Cet article très important est attendu par nos indépendants.
Tous ces efforts devront être poursuivis dans le cadre de l’adossement au régime général.
À nous d’accompagner la transition vers l’adossement au régime général.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Nous avons choisi de libérer et en même temps de protéger les travailleurs indépendants.
La décision de supprimer le RSI est une fausse bonne idée.
Il est question de confier à la CNAM la gestion des prestations.
Mais son organisation est lourde et ses outils informatiques relèvent d’une conception totalement dépassée.
J’associe à mon intervention mon collègue Julien Dive.
Une phase transitoire de deux ans, à cotisations constantes, est annoncée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
Enfin, le maître-mot de toute réforme du dispositif doit être « simplification ».
La liberté d’entreprise est un bien précieux : montrez-lui votre attachement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’appelle votre attention sur deux points, madame la ministre.
Le second point concerne l’impact de la réforme pour l’agriculture.
Il faut conclure, cher collègue.
Je voudrais, madame la ministre, être rassuré à ce sujet extrêmement important.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Le RSI est le deuxième régime de protection sociale en France.
Il a été mis en place en deux mille six.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Sans compter aussi que le recouvrement sera fait par les URSSAF.
Il y aura donc en tout quatre guichets.
D’un côté, vous leur faites confiance mais, de l’autre, non.
C’est une étatisation rampante qui est assez inquiétante.
Nous avons tous mené une campagne électorale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Lise Magnier.
Je sais que vous répondrez à cette attente afin que nous puissions les rassurer.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Pire, il pourrait les faire perdurer.
Non, pas sur les marchés.
Aucun d’entre eux n’en est satisfait.
Nous sommes bien d’accord là-dessus.
Il en reste néanmoins.
Je réponds globalement sur cet amendement, car l’heure tourne.
Vous m’avez interpellée sur de nombreux sujets, à commencer par le guichet unique.
Cette opération a entraîné un écrasement des données, rendant impossible tout retour en arrière.
Aucune ne pourra se faire sans qu’il l’ait validée.
Je comprends l’inquiétude des personnels du RSI.
Le projet de loi prévoit que la négociation débute avant mars deux mille dix-huit.
Les loueurs de biens meublés sont aujourd’hui affiliés au RSI.
Comme les autres assurés du RSI, ils seront demain affiliés au régime général.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro mille quatorze.
Le RSI résultait de la fusion de caisses de protection sociale de chefs d’entreprise.
En l’adossant au régime général, on risque de reproduire les mêmes problèmes.
Les indépendants ont besoin d’un régime adapté à leurs fonctions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Je le répète : la suppression du RSI est une mauvaise réponse à un vrai problème.
Ce sont des structures géographiquement incompatibles.
Il faudra changer tout le système informatique.
Imaginez-vous le chantier ? Vous allez construire une tour immense qui réunira les deux régimes.
Nous l’apprécions – même dans l’opposition ! (Applaudissements.) C’est gentil.
Je vous remercie.
L’intégration dans le régime général le permettra.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La gestion déléguée aux organismes conventionnés permettait d’avoir des prestations immédiates.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Lui aussi est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Amendement pas rédactionnel, mais presque.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Rappelons que deux millions de retraités sont affiliés au RSI.
La parité a donc progressé en politique, mais seulement en application d’obligations légales.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Nos conditions de travail sont assez inhabituelles, je tenais à le souligner.
Ces neuf amendements révèlent d’ailleurs que le texte initial du Gouvernement était largement perfectible.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-seize.
Or certaines organisations peuvent légitimement être concernées par les deux dispositifs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avons auditionné beaucoup de représentants du RSI, de représentants syndicaux et d’acteurs indépendants.
C’est donc d’un dialogue constructif avec le Gouvernement que naissent aussi les amendements.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous avoue être un peu perdu quant à ces amendements présentés par le Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, après quoi le débat sera clos.
Le présent amendement s’inspire de conclusions de la mission Giorgi.
L’amendement est donc le fruit de nombreuses auditions et d’une longue concertation.
Madame la présidente ! J’ai annoncé la clôture de ce débat, monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Olivier Véran pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame la ministre a bien noté votre question et votre inquiétude, monsieur Lurton.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Cet amendement vise à créer un bouclier social pour les travailleurs indépendants.
» C’est exactement ce que nous vous demandons aujourd’hui, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cents.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
» Quant au vice-président, il dénonçait une « intégration à marche forcée ».
Le fait que les amendements défilent ainsi pose problème.
Vous avez été une excellente présidente, je tiens à le dire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous construisons un monument très fragile.
Ensuite, qui aura voix délibérative ou consultative ? Rien n’est marqué.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cela ne permettrait donc pas de résoudre les difficultés concrètes que les affiliés rencontrent.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de votre réponse très intéressante, madame la ministre.
Monsieur Lurton, les équipes de la ministre vous préparent une réponse.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Ce PLFSS nous donne l’occasion de découvrir des professions, un atout de plus.
Avez-vous pensé aux taxidermistes ? La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est inquiétant.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Lurton, vous aurez la parole sur l’amendement suivant.
C’est un point important ! Ne vous inquiétez pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il me semble que les maîtres d’œuvre ont un ordre.
Pourtant, ils ne figurent pas dans la liste.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier.
Des propos pareils, c’est scandaleux ! Monsieur Je-sais-tout ! Je suis mis en cause.
Je vais demander la parole.
La parole est à Monsieur Christian Hutin.
L’opposition a été très claire.
Évidemment, vous pensez avoir raison.
C’est souvent ainsi en politique.
(Sourires sur divers bancs.
Ce sujet est très important.
N’oublions pas que la seconde lecture pourra permettre de compléter le dispositif.
Les amendements numéros cent dix-huit, soixante-douze et cinq cent trente et un sont identiques.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
J’ai défendu cet amendement la semaine dernière en commission des affaires sociales.
Celle-ci l’ayant adopté, je le présente à nouveau.
Ces arguments valent également pour l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Bravo ! Je considère que l’amendement numéro cent dix-huit a été défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-douze.
L’amendement identique numéro cinq cent trente et un a été défendu.
La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement numéro soixante-seize.
Cela revient à un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-quatorze et neuf cent quatre-vingt-seize.
Cette disposition surprenante et anachronique est liée à l’histoire des conventions nationales.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas de lien entre ces amendements et les déserts médicaux.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement tend à préciser les modalités de revalorisation de ces salaires forfaitaires.
La date de revalorisation demeurera inchangée : le premier avril de chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce sont des amendements de coordination, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.