La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Elle doit prendre son destin en main.
Nous voulons une Europe qui défende la civilisation européenne.
Tout cela ne sera possible qu’avec un moteur franco-allemand puissant.
Or le déséquilibre est énorme et va croissant.
Bravo ! Je ne vois pas là un hasard du calendrier.
Chacun peut interpréter à sa manière le « sentiment d’inachèvement » dont parle la fondation.
Il est aujourd’hui essentiel que l’égalité territoriale soit réelle pour tous.
Voyons son bilan.
L’organisme gestionnaire ? En pleine déliquescence.
À ce jour, le numéro vert a permis cinq mille six cents signalements.
Cette question est traitée de façon globale sur tout le territoire.
Enfin, le quatrième est la professionnalisation de la filière.
C’est pour cela que je continuerai à défendre cette expérimentation.
C’est aussi leur permettre d’innover.
Là aussi, les chiffres parlent.
En deux mille seize, notre pays a connu moins de cinquante-huit mille défaillances d’entreprises.
De ce point de vue, le crédit d’impôt recherche participe de cette mobilisation.
Encore heureux ! L’accord sera soumis à la ratification du Parlement européen dans quinze jours.
C’est pourquoi je vous poserai une double question.
Si nous devons aller vers un traité avec les États-Unis, le chantier est à reprendre.
La France est par principe favorable à des traités.
C’est justement ce qui a été négocié avec le Canada.
La France est évidemment favorable à la conclusion à laquelle nous sommes arrivés.
Toutefois, vous l’avez rappelé, certaines dispositions de ce traité relèvent de la décision nationale.
C’est ce qui se fera.
Le traité ne sera donc effectif que lorsque cette ratification sera intervenue.
Non ! C’est la raison pour laquelle la France n’y est pas opposée.
Mais l’essentiel, c’est la ratification du traité.
L’Union européenne est plus laxiste que la France.
Que pouvez-vous faire sur ce point ? Autre mur : celui de l’argent.
Je sais que vous en avez, madame la ministre.
Merci de nous éclairer.
Sur cette question, la France est à l’offensive, avec la Suède.
De même, les produits d’hygiène contenant des parabènes sont désormais interdits.
Je les en remercie.
Nous devons notamment encourager les substituts dans l’agriculture.
Permettez-moi de citer quelques chiffres concernant mon seul département.
Elles restent à leur domicile, souvent dans des conditions difficiles pour elles-mêmes ou leur famille.
Depuis maintenant cinq ans, le Gouvernement s’emploie à résoudre ces difficultés.
La première réponse consiste à créer des places.
S’agissant des départs non souhaités de personnes handicapées en Belgique, vous avez raison.
Ainsi, tout est fait pour résoudre ces situations.
J’appelle cependant les départements à se mobiliser sur cette question autant que le Gouvernement.
Pourtant, celle-ci n’est toujours pas une réalité.
Le temps de travail en miettes reste le lot quotidien de trop nombreuses femmes.
Mais les nombreuses dérogations autorisées ont littéralement vidé cette durée minimale de toute utilité.
Nous avons d’abord agi au niveau institutionnel.
Mais au-delà des paroles, de la volonté politique, il faut des financements.
Nous avons également agi dans le domaine de l’entrepreneuriat pour les femmes.
Nous avons aussi agi contre le sexisme au travail.
Dans ce combat, j’ai pris ma part en tant que ministre du travail.
Ce n’est pas la question.
Nous avons aussi facilité l’accès des femmes aux responsabilités économiques et sociales.
Ce n’est pas vrai.
Monsieur le Premier ministre, notre ruralité va mal.
La ruralité française souffre.
La crise agricole frappe les exploitants qui peinent à vivre du fruit de leur travail.
Les nouveaux services peinent à arriver.
La population vieillissante peine également à trouver les professionnels de santé dont elle a besoin.
Nous sommes dans la période de préparation des budgets.
Certes, elle est moins forte que l’an passé.
Mais elle se cumule avec les baisses des trois dernières années.
Pour les finances d’un village, le mouvement est rude, brutal, l’épreuve insurmontable.
Monsieur le député, tout ce qui est excessif est vain.
Jamais la ruralité française n’a été soutenue de telle façon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a mené une politique résolue dans ce domaine.
Enfin, quatre-vingt-dix pourcent des contrats de ville intègrent une dimension culturelle et un volet éducatif.
Ce rapport propose de généraliser l’EAC via le parcours d’éducation artistique et culturelle.
Eh bien, c’est simple : cette chance, nous l’avons voulue pour tous les enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en donne quelques exemples.
Voilà pour le cadre collectif.
Dernier exemple : cent trente artistes sont en résidence dans cent écoles auprès de nos élèves.
Les progrès sont là.
Ce sont de bonnes décisions.
Tous m’interpellent à propos du faible montant de leurs retraites.
Ma question, à laquelle j’associe mon ami Dino Cinieri, s’adresse au Premier ministre.
Moins d’un jeune sur deux y a eu accès.
La question de la précarité des jeunes se pose.
L’urgence est absolue.
L’exemple de mon département, le Lot-et-Garonne, est particulièrement marquant.
Une telle situation est absolument intolérable.
Pourtant, cela ne marche pas et la situation continue de se dégrader.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples de dispositifs qui ont été mis en place.
Mais il faut aller au-delà.
Merci, madame… Tel est le débat qui s’offre à nous.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Leur existence même est un vecteur de diffusion d’une culture démocratique.
Cela s’est bien passé partout sauf, il faut le dire, à Aurillac.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Encore ne concernent-ils que cette matière très spécifique et non, par exemple, le contentieux électoral.
L’excellence n’est pas un acte, mais une habitude.
Pour ce motif, il les a déclarées contraires à la Constitution.
Vous avez décidé, madame la rapporteure, de remettre l’ouvrage sur le métier.
L’idée est de renforcer les garanties d’indépendance et de dignité de leurs fonctions.
C’était un beau combat, qu’il était légitime pour nous de reconnaître comme tel.
C’est pourquoi nous y revenons cette après-midi.
Je me souviens de notre dernier débat.
Néanmoins, toute sa jurisprudence semblait conforter la solution que vous suggériez.
» Nos concitoyens approuveront.
Il ne la soutiendra pas non plus.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Les conditions de son examen sont donc particulières.
Nous sommes en effet passés de la virtu à la vertu républicaine.
Que voulait Robespierre ? La vertu républicaine.
Terreur du droit ? Bien sûr, car le droit est terrible, chacun doit s’y soumettre.
Car que peut-on exiger de nos magistrats ? Qu’ils soient impartiaux.
Or, pour qu’ils le soient, il faut que leur vertu soit insoupçonnable.
Votre exposé des motifs mérite un complet commentaire de texte, tant il est surprenant.
La crédibilité de votre « République exemplaire » s’en trouve sévèrement atteinte.
Encore une fois, on ouvre la porte à l’homme augmenté.
Le Conseil constitutionnel a mérité de voir son fonctionnement modifié.
La parole est à Madame Laurence Dumont.
Enfin, il y a le présent texte, dont la rapporteure est Cécile Untermaier.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je le voterai.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Et la politique, aujourd’hui, fait face à une crise grave de défiance des citoyens.
Aussi, toutes les manœuvres qui concourent à ce discrédit doivent être combattues.
En la matière, les socialistes n’ont pas à rougir.
Nous proposons aujourd’hui de poursuivre cette démarche.
» Il précise également : « Aucune participation financière ou physique ne sera demandée.
Aucune photo n’est à fournir.
L’âge, la profession et l’adresse ne figureront sur aucun document officiel.
La seule démarche à accomplir est de signer un bulletin d’inscription.
Incognito en somme.
L’élection des candidats qui se sont prêtés à ces manœuvres frauduleuses a été annulée.
C’est inacceptable, tout le monde en convient.
Elles touchent au fondement même de notre démocratie, dont elles remettent en cause le fonctionnement.
C’est en amont qu’il nous faut parer ces pratiques frauduleuses et malhonnêtes.
Pour la démocratie, c’est aussi un gain de temps et d’énergie.
C’est surtout un effort précieux, indispensable, de transparence et de clarté.
Par cette mention, la personne concernée prendra pleinement conscience de son engagement.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
Le constat est sans appel, il fallait le faire.
Nous serons cependant tous d’accord pour leur expliquer que leur protection en dépend.
Quant à l’article deux, il concerne les remplaçants des binômes candidats aux élections départementales.
Il s’appliquera également aux élections sénatoriales, en vertu de l’article deux bis.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Il ne leur restait alors qu’une seule voie : saisir le juge de l’élection.
En commission, ces dispositions ont été utilement étendues aux élections législatives et sénatoriales.
Cette proposition de loi est donc tout à fait fondée.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants la votera avec enthousiasme.
Dans ce qui était la Basse-Normandie, il a très peu d’élus, quelques-uns.
C’est insupportable, c’est intolérable.
Je crois que c’était la seule solution.
Chère Laurence Dumont, merci d’avoir mené ce combat, qui renforce la République.
Naturellement, nous voterons ce texte.
Il avait, de mon point de vue, parfaitement raison.
Il a même parfois fallu parfois revoter.
Par ce triple caractère, tout parti est totalitaire en germe et en aspiration.
En revanche, il est à espérer qu’ils soient un jour écoutés.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
La solution dessinée par la proposition de loi est donc très bien calibrée.
Plusieurs territoires de France ont connu des candidats malgré eux, ces dernières années.
Le dispositif proposé, d’une simplicité exemplaire, permettra, je crois, d’empêcher ces manœuvres indignes.
Il n’y a pas de démocratie sans élections libres, justes, crédibles et transparentes.
La présente proposition de loi contribuera à conforter la sincérité de nos scrutins.
Je voterai bien évidemment pour cette proposition de loi nécessaire et urgente.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, inscrite sur l’article.
Le phénomène des candidats malgré eux a pris une ampleur alarmante.
Les irrégularités de ce type sont lourdes de conséquences.
Aujourd’hui, nous, élus de la République, avons un devoir d’exemplarité.
Madame la présidente, je défendrai simultanément mes amendements numéro un, deux, trois et quatre.
Bien sûr, la proposition de loi permettra d’éviter certaines dérives, et nous la soutenons.
Mais, quitte à écrire la loi, autant bien le faire, même dans l’urgence.
Prenons l’exemple des élections municipales : l’article R.
cent vingt-huit du code électoral prévoit déjà toute une liste de pièces à fournir.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rien à ajouter aux propos de Madame la rapporteure.
Monsieur Tardy a déjà soutenu son amendement numéro deux.
La parole est à Madame Valérie Corre, inscrite sur l’article trois.
C’est pour moi, et pour nous tous, une question morale et éthique.
Ces faits sont inacceptables car ils contreviennent au caractère libre et sincère du scrutin.
Ainsi, la confusion ne sera plus possible.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une précision très utile.
Monsieur Tardy a déjà défendu l’amendement numéro quatre.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six, portant article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le soutenir.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Ce sentiment participe au désenchantement démocratique.
Ils alimentent une colère juste, mais aux effets délétères.
Face à une telle situation, il était urgent d’agir.
L’Assemblée nationale a agi ; nous pouvons nous en féliciter.
Monsieur le ministre, le Gouvernement a agi, et il peut légitimement en tirer fierté.
Nous ne pouvons pas non plus nous résigner pour autant à une forme de fatalité.
Nous devons être inventifs, innovants et rénover nos pratiques.
En la matière, les recommandations sont nombreuses.
Cette dernière recommandation a retenu mon attention.
Cette suggestion, j’en ai conscience, bouleverse les habitudes de pensée.
Cet élément est primordial, puisqu’il signifie que le processus n’est pas direct.
Bien sûr, cette liste est soumise à votre appréciation.
Je veux en remercier tous nos collègues, sur tous les bancs.
La proposition de loi ordinaire, quant à elle, adapte ce dispositif pour les élections locales.
Pour renforcer la confiance, nous devons donc nous doter de règles toujours plus rigoureuses.
C’est là une avancée très importante.
Nous avons également encadré, je vous le rappelle, la pratique des micro-partis.
Cela étant, et je souhaite vous le dire, le Gouvernement s’interroge.
Dans le cas contraire, ils seront déclarés inéligibles.
L’objectif est évidemment celui d’une République exemplaire.
Cela doit passer, sans aucun doute, par des mesures de transparence.
Il évoque « un segment très important de démocrates insatisfaits ».
Les élus font battre le cœur de notre démocratie.
Ils ont un rôle souvent difficile, au service de nos concitoyens.
Afin de servir une démocratie transparente, l’exemplarité des élus s’impose.
Nous avons quelques doutes sur cette argumentation.
Il y aurait donc un lien entre la peine et l’inéligibilité.
Nous pourrions envisager de revoir ce régime.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Elles concernent l’élection, donc l’éligibilité.
Puisque les dispositions portent sur les élections, les ministres passent à travers.
Donc, tout y est.
Dès lors, comment devons-nous réfléchir ? Incontestablement, l’obligation de casier vierge est pertinente.
Ensuite, plusieurs observations doivent être prises en considération.
Par leur nature même, elles devraient entraîner l’impossibilité de se présenter à une élection.
On peut estimer que c’est excessif.
Nous aurions dû nous pencher sur la question dès deux mille douze.
Madame la rapporteure, j’estime que vos propositions de loi constituent des progrès.
Bien évidemment, nous voterons ce texte.
La semaine dernière nous a encore fourni plusieurs exemples malheureux de manquements à la probité.
Ces résultats sont édifiants.
Ces situations confortent les Français dans l’idée d’un « tous pourris ».
Il faut y remédier.
C’est, à mon sens, l’esprit qui doit guider nos travaux aujourd’hui.
Aucune candidature n’est tenue en dehors du dispositif.
Je pense également aux fonctionnaires, pour lesquels vous connaissez mon intérêt.
Au total, trois cent quatre-vingt-seize métiers requièrent l’obligation de présenter un casier judiciaire vierge.
Car de quoi s’agit-il, mes chers collègues ? Juste de préserver la confiance.
Il y va de la survie de notre démocratie.
Nous devions donc absolument prendre des mesures pour modifier les conditions d’éligibilité.
Nous donnons souvent au grand public l’image de politiques « tous pourris ».
Je m’en félicite.
L’exemplarité des élus est une condition nécessaire à la survie de notre démocratie.
C’est évident ! En effet, mon cher collègue, je suis d’accord avec vous.
Les spécificités idéologiques sont surtout perceptibles parmi les "petits" candidats.
Elles devraient cependant s’accompagner de clarifications sur la séparation des pouvoirs dans notre pays.
Évidemment, une amélioration des pratiques et de la sélection des candidats sera une bonne chose.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La gauche a pris ses responsabilités.
Être élu n’est pas une fonction ni une activité comme les autres.
L’image que renvoie la représentation politique a une incidence sur la société tout entière.
Ces propositions de loi à la fois mesurées et exigeantes vont dans le bon sens.
Or l’élection ne doit pas être un refuge.
Nous devons tous jouer le jeu de cette déontologie tant attendue par nos concitoyens.
Je conclurai mon intervention en rendant hommage à tous les élus.
Absolument ! Ces deux textes n’entachent pas l’estime que je leur porte.
Cet opprobre n’a rien de nouveau.
Exactement ! Une telle vision serait une illusion sur ce que peut être la nature humaine.
Bien sûr, ces cas sont exceptionnels et il faut le préciser ici.
Malheureusement, des exemples contraires existent, parfois au sein même de cet hémicycle.
À l’époque, les soupçons ou les condamnations pesaient moins lourd que les pratiques clientélistes.
En tant qu’élus, nous avons un devoir absolu d’exemplarité.
Nous représentons nos concitoyens et nous leur devons cette exemplarité.
La proportion monte même à soixante-dix-sept pourcent pour nous, parlementaires.
Je le confesse bien volontiers : je n’embauche ni ma femme ni mes enfants.
Sachons raison garder : les « affaires » ne concernent qu’une minorité de politiques.
Toutefois, la perception qu’ont les citoyens de leurs dirigeants est depuis des années altérée.
En Grande-Bretagne, une telle situation ne serait pas possible.
Alors, nous devons prendre des mesures.
La probité, c’est bien ce qu’on attend d’un politique.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Nous devions donc, même en cette fin de législature, trouver une solution.
Les propositions de loi de notre collègue constituent une partie de cette solution.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’exigence d’exemplarité des élus est aujourd’hui essentielle.
Mais, dans un état populaire, il faut un ressort de plus, qui est la vertu.
Je conclus, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Tant mieux, car c’était important.
On minimise souvent cette question, car elle donne évidemment une mauvaise image.
Au même moment éclatait en France l’affaire Tapie.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, dernier orateur inscrit sur l’article.
Nous en venons à l’examen des amendements à l’article premier.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est la raison pour laquelle j’écartais alors les faux en écritures privées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je soutiens pleinement cet amendement, qui me semble décisif.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Amendement de coordination.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Même argumentation que pour l’amendement sur le précédent texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, inscrit sur l’article deux.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je m’apprêtais à vous donner cet élément de réponse, monsieur de Courson.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est levée.