La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Nous ne pouvons que regretter de tels raccourcis.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
De plus, les visites et les saisies feront l’objet d’un encadrement juridique renforcé.
Ainsi, l’efficacité sera préservée et les libertés individuelles garanties.
Il existe en effet déjà dans le droit commun et dans des conditions similaires.
C’est la raison pour laquelle il convient d’adopter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Car il s’agit bien de cela.
L’article quatre se situe parfaitement dans cet équilibre.
Ainsi, l’introduction du JLD dans le dispositif garantit la protection des libertés individuelles.
L’article que nous abordons conjugue ces deux préoccupations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Cette rapidité administrative n’a pas d’équivalent dans les instances judiciaires.
Elle pourra ainsi faire face à l’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Bien sûr, nous sommes tous animés de la volonté d’être efficaces face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Diard.
En effet, cette faculté se rapproche tout à fait de la procédure pénale.
Toutefois, certains points peuvent être modifiés et doivent être débattus avec la plus grande attention.
Mes chers collègues, je souhaite plus particulièrement appeler votre attention sur les visites domiciliaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Mais nous en avons débattu en commission, et la question a été tranchée.
Aujourd’hui, les choses sont complètement différentes.
Nous en avons discuté avec les syndicats de magistrats.
Ce juge pourra être saisi prioritairement lorsqu’une visite ou une saisie sera envisagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
La belle affaire ! Les islamistes pourront donc opérer tranquillement pendant ces plages horaires.
(Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Chers collègues, je voudrais faire quatre observations sur l’article quatre.
Je le prends avec fierté et humour.
Je suis très heureux de ne pas avoir cette immunité.
C’est un texte qui, d’un point de vue juridique, est complètement déséquilibré.
Ce n’est pas un bon texte.
Pourtant, ce sont nos enfants, des enfants de France, nés en France.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ce n’est pas le sujet.
C’est un procédé étrange.
Il ne s’agit donc pas de commencer par secouer le cocotier.
Or le JLD n’a pas de service enquêteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous allons déposer des amendements, mais aux marges du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cette multiplication des contrôles crée une relation à l’autorité très particulière et plutôt violente.
La situation risque de s’aggraver avec le concept de « visites ».
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Il existe déjà dans notre arsenal juridique certaines possibilités, mais au plan judiciaire.
Jean-Paul Lecoq a dit ce que nous pensions de l’esprit du texte.
Cela m’inquiète profondément.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le même débat revient sur chaque article : une fois encore, on est dans la caricature.
Même avis, bien évidemment : défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Merci de conclure.
Je suis même ici pour cela.
» Or ce projet de loi changera nos vies et nos habitudes.
Le présent texte, lui, tend à réduire notre espace de liberté.
Il faut entendre ce message, madame la ministre.
Nous partageons tous le même objectif : combattre les terroristes.
Il n’y aura aucun débat sur ce point.
Très bien ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Nos collègues invoquent l’efficacité.
Mais que proposent-ils, concrètement ? Rien.
Ne faites donc pas croire que l’État de droit serait ici menacé.
Aussi rejetterons-nous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Bref, la mesure proposée ne porte nullement atteinte aux libertés.
Sur les bancs du groupe Les Républicains, nous ne vous faisons aucun procès d’intention.
Nous savons que vous souhaitez, comme nous, protéger les Français.
Nous avions eu, alors, un débat raisonnable et responsable avec le Gouvernement sur ce point.
Merci de conclure.
L’arsenal juridique existant est largement suffisant.
Je n’en citerai que quelques textes.
Voilà notre inquiétude.
Tous ces moyens ne rentrent pas dans vos lois.
C’est bien pourquoi nous avons une autre vision, d’autres propositions.
» Songez à cela.
C’est très important.
Tous nous ont dit que ce dispositif, que vous appelez une « monstruosité juridique », était opérationnel.
J’ai vu les amendements que vous avez déposés, monsieur Larrivé.
Nous pourrons revenir sur le caractère opérationnel des mesures et reprendre ce débat.
Quant au second amendement, je vous renvoie à mes propos sur le premier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Assurément, cette intervention de l’autorité judiciaire ne nuira aucunement à l’efficacité du dispositif.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
À mon grand regret, Madame la ministre a mal lu l’amendement que nous proposons.
Notre amendement a précisément pour objet de proroger l’état d’urgence.
J’espère me tromper et que votre dispositif sera totalement opérationnel.
Vous choisissez aujourd’hui d’en sortir.
C’est votre responsabilité, en conscience.
La parole est à Madame Danièle Obono.
De toute évidence, nos collègues n’ont pas lu les quarante-huit amendements que nous proposons.
La plupart contiennent pourtant des propositions ou des rappels à droit constant.
Tout le monde n’a peut-être pas été aussi attentif que nous.
La majorité des prises de position allaient dans le même sens.
J’ai rappelé l’avis de multiples organisations internationales ou nationales.
Non, nous ne prenons pas ce débat à la légère.
Il faut s’attaquer aux racines de la guerre, à l’argent.
L’argent n’est pas la seule racine de la guerre.
Nous espérons que vous le serez avec un peu plus de réflexion.
Nous comprenons la gravité de ce débat et nous nous inscrivons en positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Plus certains débats progressent, moins on en entrevoit les limites.
C’est peut-être le cas aujourd’hui.
Si c’est le cas, je comprends mal pourquoi vous vous y opposez.
C’est bien ce que nous visons.
Tout d’abord, il juge en conscience, en fonction des preuves qui lui sont présentées.
Nous n’avons pas à administrer pour lui la preuve.
C’est lui qui devra prendre cette décision.
Ne lui retirons pas ce pouvoir.
C’est absolument faux.
Cette question a été largement évoquée lors de nos auditions.
Les uns et les autres se parlent.
En conséquence, nous ne voterons aucun des deux amendements.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Le Gouvernement a fait le choix de sortir de l’état d’urgence.
Il est important de le signaler car l’état d’urgence, c’est le droit.
Il est inscrit dans notre Constitution.
Nous aurions d’ailleurs pu le consolider dans ce texte.
Il y a là un choix de cohérence.
Aussi, le présent texte me semble aller dans le bon sens.
Entre vous ! Ce n’est pas entre nous, c’est en termes de responsabilité.
Merci de conclure.
Je vous donne exceptionnellement la parole une nouvelle fois, très rapidement.
Je veux simplement dire un mot à notre collègue Manuel Valls.
Il y a, c’est vrai aussi, une vérité des votes, grâce aux scrutins publics.
J’en rappellerai un.
L’actuel Premier ministre, Édouard Philippe, avait voté contre cette loi.
Que chacun prenne ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Sur ces questions, mon groupe a toujours fait preuve de ce sens des responsabilités.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne relancerai pas un débat qui vient d’avoir lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il aurait pu entraîner un débat opportun sur les moyens de la justice.
Là réside précisément la difficulté, car il le fait sans avoir de service d’enquête.
Nous aurions pu nous laisser un peu plus de temps pour préciser ce point.
Mais ce n’est pas le cas au niveau déconcentré.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
C’est une façon de renforcer la prédominance du pouvoir judiciaire dans ces opérations antiterroristes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat hier.
Le terme « motivée », à mon sens, suffit.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cet amendement vient proposer d’être plus précis et de judiciariser plus facilement.
Cela irait mieux en le disant.
Mais cette précision, c’est encore trop pour la commission et pour la ministre.
C’est bien dommage.
Je crains que cette lacune n’autorise des dérives.
Parallèlement, vous avez souhaité restreindre les conditions permettant de mettre en œuvre ces perquisitions administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Le vrai débat de fond continue dans cet hémicycle.
Il y aura immanquablement des dérives.
C’est un amendement politique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je comprends le fondement de l’amendement de nos collègues corses.
Je ne sais toutefois si j’emploierais les mêmes mots qu’eux.
Je verrais peut-être les choses plus largement.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
J’avoue ne pas très bien comprendre le propos de nos deux collègues.
Pour nous, il n’y a pas de terrorisme acceptable.
Tel est le sens de ce projet de loi.
Cet amendement est intéressant.
Oui, il faut sortir de l’hypocrisie.
Oui, il faut caractériser les choses.
Il n’y a pas un terrorisme acceptable et un terrorisme inacceptable.
Ce n’est pas du tout le sens de cet amendement.
Nous menons une guerre.
Il faut le dire.
Cet amendement le dit.
Elle peut d’ailleurs comporter un risque d’arbitraire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est le même argument que pour l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il faudrait alors juger les gens comme des criminels de guerre.
C’est d’ailleurs ce que propose le Front national.
Cet amendement tente d’apporter une précision.
Il est, à ce titre, un bon amendement de repli.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il se prononce ou non en ce sens.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Je tiens à votre disposition l’arrêté en question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons, en effet, entendu le Défenseur des droits en commission.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Ils veulent être protégés, mieux protégés.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Que fait-on si l’occupant des lieux ou son représentant sont absents ? Voilà ma question.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-deux et trois cent huit.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Cette mesure va priver le dispositif de caractère opérationnel.
L’intérêt de la perquisition administrative, c’est sa rapidité et sa simplicité.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Nous allons dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis désolé, monsieur Ciotti, mais ce que vous dites est inexact.
Dans le cadre de l’état d’urgence, les perquisitions de nuit étaient possibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Élise Fajgeles.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Ces personnes, qui protègent chaque jour les Français, méritent elles aussi d’être protégées.
Cela ne fait courir aucun risque particulier à ces agents.
Je maintiens donc cet amendement.
Les amendements numéros dix et deux cent quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Nous devons faire en sorte que la loi que nous votons soit efficace.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je pense ne faire aucune obstruction.
Je vous remercie, monsieur le président, mais je ne retire pas mes propos.
Il me semble que cette augmentation n’est pas exagérée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Certes, mais c’est une mesure judiciaire, sous le contrôle d’un magistrat.
La parole est à Monsieur Thomas Rudigoz.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Notre conduite est cohérente.
Ce qui nous guide, c’est la volonté d’améliorer le dispositif.
En revanche, nous avons parlé d’erreurs et de fautes.
Telle est notre analyse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Le troisième alinéa de l’article L.
Comme vous le savez, cette réforme est appliquée depuis le premier janvier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
C’est ce qui se fait depuis de nombreuses années.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Nos points de vue diffèrent fondamentalement.
Je le répète, on ne fait pas la guerre avec les moyens de la paix.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Cet amendement tend à préciser la rédaction de l’alinéa quarante-trois.
Ne rédigeons pas de façon restrictive cet alinéa quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Même motivation que précédemment.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Un procès-verbal serait alors dressé et les éléments de preuve conservés.
Il est même inutile.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Je retire mon amendement.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Nous avons tous en mémoire ces fameux faits divers.
Nous proposons donc de supprimer cet article afin de dégadgétiser ce projet de loi.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Le moment n’est plus aux expérimentations mais au pragmatisme.
Cette mesure de bon sens serait un minimum.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Vous serez finalement tombés dans le piège.
Vous soutenez peut-être ceux qui font un business de la déradicalisation.
Quant à nous, nous nous y refusons.
Nous pensons que c’est inutile, cher et inefficient, voire même dangereux.
Nos collègues exagèrent.
La prévention est utile.
Il appartient aux pouvoirs publics de les contrôler – c’est ce que prévoit le texte.
Ce serait donc une erreur de supprimer cet article.
De nombreuses expérimentations ont été mises en place avec des associations en matière de déradicalisation.
Après en avoir dressé le bilan, certaines d’entre elles ont été généralisées.
Je suis évidemment favorable à cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Nous sommes satisfaits du point d’équilibre trouvé dans cet article.
Il est indiqué que les structures peuvent bénéficier de subventions.
Cela ne signifie pas qu’elles en bénéficieront automatiquement.
Nous devons absolument maintenir l’article quatre bis A, et nous le voterons.
Cet amendement a pour objet de préciser la notion de radicalisation.
Je tiens à saluer les structures de prévention que l’article mentionne.
Nous savons que la lutte contre la radicalisation passe aussi et surtout par l’insertion.
Cette dernière est indispensable à l’acceptation du vivre ensemble.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Mais son propos reste valable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous l’avez dit, l’amendement porte sur le texte adopté par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage ce que vous avez dit.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Pardonnez une nouvelle fois la rédaction approximative, mais le fond reste pertinent.
Je ne suis pas favorable à l’alourdissement de la procédure sur les mesures sécuritaires.
Au contraire, cela pourrait éviter les débats stériles et inutiles auxquels nous venons d’assister.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article quatre bis A apporte déjà des garanties pour encadrer les structures de déradicalisation.
En cas de doute, la création n’est pas autorisée.
J’émets un avis défavorable, car votre amendement est satisfait.
Vous pourriez même le retirer.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Ce n’est pas un point de vue auquel nous adhérons.
On est très loin d’une atteinte à une liberté constitutionnelle.
Il faut faire attention aux arguments qu’on avance.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
L’efficacité de telles structures se mesure à leurs résultats.
Madame la ministre, comment peut-on apprécier ces résultats ? La tâche me paraît difficile.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Je suis entièrement d’accord avec mes collègues du groupe Les Républicains.
C’est une démarche totalement banale pour toute association qui demande des fonds en préfecture.
La demande est toujours subordonnée à la production d’un budget prévisionnel.
Pourquoi l’article ne le précise-t-il pas ? L’article mentionne le compte rendu financier.
C’est une obligation absolue.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Vous vous êtes déjà exprimé, cher collègue ; je vous demande donc d’être très bref.
En effet ! C’est légitime ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
» Votre amendement me semble par conséquent satisfait.
Merci pour cette brillante lecture ! La parole est à Madame la ministre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour une explication de vote sur l’article.
Merci, madame la présidente.
Cela ne m’étonne pas ! Ce sont des choses qui arrivent.
Je suis quand même là.
Très bien ! Deux orateurs sont inscrits sur l’article quatre bis.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je souhaite donc que notre amendement soit accueilli favorablement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous croyons nécessaire de créer une mission d’évaluation.
C’est pourquoi nous leur devons une telle mission.
Nous verrons si le texte atteint quelques-uns de ses objectifs.
Pour notre part, nous pensons qu’elle sera inopérante, et nous la jugeons incohérente.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Cette grave difficulté montre toute l’hypocrisie du texte.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous rejetterons, nous aussi, l’amendement de suppression.
Il permettra une évaluation, comme l’a souligné le rapporteur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Monsieur le rapporteur, j’ai voté l’article précédent.
Je rappelle d’ailleurs que certains de nos amendements formulent des propositions.
À l’occasion, peut-être en voterez-vous quelques-uns.
Tel me semble être le sentiment qui a animé le Sénat.
La date butoir a été supprimée avant toute évaluation.
Cet effet de cliquet, cette fuite en avant continuent et continueront encore.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le groupe Les Républicains ne votera pas l’amendement de suppression.
Le principe n’est d’ailleurs pas nouveau.
Il est raisonnable de les maintenir.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Il conviendra de le faire à la date fixée.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Je suis heureuse d’apprendre que le Gouvernement peut prédire l’avenir.
Leur projet n’a pas de limite temporelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On entend décidément des choses particulières dans cet hémicycle.
Ce projet de loi est une vaste mascarade – une « tartufferie », disait notre collègue Caroline Fiat.
C’est médiocre ! La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais répondre à Madame Ménard, qui a fait une confusion.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
De fait, on parle beaucoup d’évaluation, des nouveaux pouvoirs que pourrait assumer le Parlement.
Je pense que l’évaluation n’est pas chose simple.
Autrement dit, les dispositions que nous adoptons actuellement ne seront peut-être pas efficaces demain.
À cette occasion, on pourra se retrouver pour mettre en place un contrôle parlementaire.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Nous ne le retirerons pas ! La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Sinon, on va noyer le poisson.
Cela en dit long, d’ailleurs, sur votre réflexion.
C’est ça, le nouveau monde ? Non ! La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Or, le dispositif proposé a trait à l’évaluation.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour les soutenir.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Tel est notre état d’esprit.
En revanche, je ne souscris pas aux sous-amendements du rapporteur.
Je ne comprends pas pourquoi on s’attacherait uniquement aux mesures individuelles.
À ce titre, elles doivent faire l’objet d’un contrôle particulier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La réponse par le contrôle parlementaire est une réponse sage et digne de nos institutions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je souscris parfaitement aux propos de notre collègue Madame Untermaier.
Cet amendement est un bon amendement, c’est un amendement de bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Notre collègue Untermaier a prononcé des phrases importantes.
Treize textes ont été adoptés sur la sécurité et le terrorisme.
C’est donc le travail du Parlement, sa responsabilité.
Cela s’est produit hier soir à minuit et quart.
Nous nous étions tous mis d’accord sur cet arsenal.
Ce que vous proposez est une régression linéaire, et je le regrette.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous ne voterons pas, en revanche, les sous-amendements restrictifs présentés par Monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
La commission des lois pourra entendre des gens, auditionner, évaluer.
Il n’est pas remis en cause.
La parole est à Madame la ministre.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent vingt-quatre, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour les soutenir.
Il est plaisant de voir l’institution aussi créative.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Nous sommes arrivés à un équilibre sur le contrôle parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le dialogue est toujours nécessaire.
Malheureusement, les fruits qu’il produit ont parfois du mal à remonter au Gouvernement.
Bravo ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, inscrit sur l’article.
Ainsi, notre Livret « sécurité » rappelle que nous nous sommes engagés à abroger la loi Urvoas.
Un amendement a été déposé en ce sens.
Nous voterons donc contre cet article.
Je m’inscrirai dans la continuité de l’argumentaire développé par mon collègue.
Nous pensons que notre code pénal, tel qu’il est, comporte suffisamment de dispositions.
Les magistrats, tels qu’ils sont, s’ils sont bien organisés, peuvent anéantir nos adversaires.
Il faut garder à l’esprit cette excellente phrase de notre Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous estimons qu’il va dans le bon sens.
Tel est le cas de cet article, que nous voterons.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ceux qui restent au Moyen-Orient veulent continuer à nous combattre.
C’est un amendement rédactionnel.
C’est un amendement de précision.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, inscrit sur l’article.
Si celle-ci désigne une collusion avec des intérêts extérieurs, nous y souscrivons évidemment.
Jamais nous ne l’accepterons.
À l’évidence, il y a là une dérive potentielle.
Il nous semble que ce terme n’est pas suffisamment caractérisé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
On voit que la paix est revenue en Corse, et nous nous en réjouissons.
Il y a eu en effet un travail politique très important qui a été fait.
Or, il n’empêche que ce sentiment reste.
– ne va pas dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est de précision.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-trois et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Cette mesure est particulièrement attendue par les professionnels de la sécurité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Guy Teissier.
C’est vraiment un amendement de simplification pour notre police tout entière.
Je crois qu’il est très attendu.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que l’avis du rapporteur est sage.
On vous remercie pour votre autorisation ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je croyais que vous vouliez faire de la politique autrement, être moderne, plus efficace.
Cela relève du bon sens.
Les Français qui nous regardent doivent se dire qu’on marche sur la tête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Nous allons passer au vote.
Il n’a toujours pas répondu à ce stade.
Notre demande doit donc être considérée comme déposée et devant être discutée.
Je confirme ma demande de suspension, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cela devient pour nous un problème politique.
Je vous remercie.
Nous en venons à présent aux amendements portant article additionnel après l’article quatre quinquies.
La parole est à Monsieur Robin Reda, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro trente-six, monsieur Reda.
Bref, c’est un amendement de coordination avec le précédent.
Elles relèvent donc d’ores et déjà de la cour d’assises.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Bref, il y a là un sujet de fond, qui mérite réflexion.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il faut d’ailleurs le dire : le législateur doit cesser de s’auto-censurer.
Cette inaction est coupable lorsqu’on est censé combattre le terrorisme.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Becht, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La peine serait d’un an d’emprisonnement et quarante-cinq mille euros d’amende.
Il est donc proposé de sanctionner la diffusion de ces images non autorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il doit donc en être durablement exclu.
Qui soutient l’amendement numéro soixante-dix-neuf ? Monsieur Bilde ? Il est défendu, madame la présidente.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Nous vous proposons aujourd’hui de créer ce délit.
La peine encourue serait de quinze ans de prison, ce qui nous paraît acceptable.
Au vu de l’échelle des peines, cela nous paraît donc satisfaisant.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six rectifié.
Ils font suite à l’audition du procureur Molins.
Aujourd’hui, il est assez difficile de saisir juridiquement une telle situation.
Ce que nous voulons, c’est criminaliser ce comportement.
Par dizaines, des mineurs français sont aujourd’hui envoyés sur le théâtre irako-syrien.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? L’avis est favorable.
Ce sont ces personnes qui, par leur prosélytisme islamique, veulent mettre à genoux notre nation.
C’est donc envers elles qu’il faut se montrer intraitable.
L’amendement que je propose est un amendement de bon sens.
Nous sommes attaqués, donc nous devons riposter.
La tolérance zéro doit être appliquée.
La déchéance de la nationalité française pour les binationaux ne doit plus être un tabou.
Là encore, il s’agit d’une mesure de bon sens.
Voilà la réalité.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.