La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
L’absence de motivation se comprend d’autant moins que l’article L.
C’est du moins ce à quoi tend l’amendement.
Il s’agit, nous ne le contestons pas, d’un débat intéressant.
Autrement dit, nous restons dans le cadre d’une application stricte de la loi.
À ce stade, la commission émet un avis défavorable.
Évidemment ! Il n’y a donc pas lieu de revenir sur ces dispositions.
En revanche, les décisions d’assignation sont toutes parfaitement et précisément motivées.
Très bien ! Merci, monsieur le ministre.
Vous émettez donc un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Nous vous écoutons.
Aujourd’hui, l’assignation à résidence est limitée à douze heures par jour.
Le débat juridique est ouvert.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai dit qu’il y avait débat.
Voilà pourquoi je vous propose de repousser les amendements, comme l’a fait la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suivrai le rapporteur.
Monsieur Ciotti en a convenu lui-même : pour le moment, ces amendements sont anticonstitutionnels.
Nous ne pouvons donc les adopter.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Néanmoins, nous avons beaucoup progressé depuis lors, ainsi que l’information des parquets.
Le lien se fait désormais entre les décisions administratives et les décisions judiciaires.
Pour cette raison, la commission propose de rejeter l’amendement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, qui a souhaité répondre au rapporteur.
Il s’agit d’un nœud gordien.
C’est désormais celui-ci qui est le véritable juge des libertés.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro six.
Le Sénat a limité cette autorisation à vingt-quatre heures.
Notre amendement vise à revenir sur cette limitation.
Le système fonctionne bien.
Elle est parfaitement conforme à l’objectif visé.
Il y a donc égalité de formes, égalité de moyens, égalité de résultats.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Vous avez cité le chiffre de quatre mille cinq cents, monsieur le rapporteur.
Je ne suis pas certain qu’il inclue les contrôles à proximité des frontières.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les derniers événements ont montré que des individus fichés S pouvaient légalement posséder des armes.
Pour remédier à cette situation inacceptable, il faut des mesures supplémentaires pour protéger les Français.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable : c’est déjà fait.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je soutiens cet amendement.
Très juste ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Votre amendement n’ajoute donc rien par rapport à la situation actuelle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
J’ai noté une contradiction entre la commission et le Gouvernement.
Cela me semble le bon sens même.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Il s’agit donc de fichiers extrêmement volumineux.
En fonction de chaque situation, nous pourrons prendre telle ou telle décision.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La question se pose de la frontière entre la criminalisation et le caractère délictuel.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Ce serait extraordinairement dangereux.
En deux mille huit avait été créée la rétention de sûreté pour les criminels sexuels.
Votre amendement est donc hors champ.
Néanmoins, je vous livre quelques éléments, qui éclaireront peut-être nos futurs débats.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Monsieur le rapporteur, les mots ont un sens.
Vous avez parlé tout à l’heure de dix-huit mille personnes fichées S.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il y aura sans doute un débat juridique préalablement au vote de cette disposition.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Il paraît difficile d’ignorer cette appréciation.
Ce sont des procédures très spécifiques.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il n’y a eu aucune augmentation au cours de la période récente.
Je partage évidemment l’avis du rapporteur quant à l’amendement numéro cinq.
Votre proposition est inconstitutionnelle.
De fait, nombre d’avis ont été rendus dans ce domaine.
Dans cet avis, le Conseil d’État a expressément exclu la possibilité que vous formulez.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Voilà pourquoi il faut absolument écarter cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Comme mon collègue Tourret, je suis soucieux des libertés publiques.
Je pense possible de trouver un consensus sur ce point.
Merci, monsieur le président.
Quatre-vingt-quatre personnes ont été tuées, massacrées.
La commission est donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre d’État ? Même avis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cet amendement vise à interdire tout financement étranger d’un lieu de culte.
Tous ! Il s’agit là d’une vraie question.
Voilà trois raisons pour lesquelles la commission propose un avis défavorable.
Et alors ? Il faudrait circonscrire des périmètres, ce qui serait difficile.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous soutiendrons cet amendement qui fait partie de nos propositions depuis fort longtemps.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
La commission émet donc un avis défavorable, monsieur le président.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
J’ai la parole, mais j’aimerais qu’on m’écoute.
C’est bien de le dire, mais c’est mieux de l’écrire.
Le bilan est clair.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Les élections, présidentielle puis législatives, ont eu lieu.
L’état d’urgence met en place des mesures exorbitantes du droit commun.
En faisant cela, nous respectons le mandat qui nous a été donné par les Français.
Comme l’a reconnu le Conseil d’État, le niveau de menace demeure élevé.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe la France insoumise.
Je serai brève, monsieur le président.
Monsieur le président, je comprends que, dans cette enceinte, il faut se répéter, souvent.
Parce que mon groupe existe aussi, je souhaite réitérer sa position de vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR, LC et NG.
Je serai toujours à l’écoute des groupes.
La séance est levée.