La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Revenons ensemble à la vérité des chiffres, par nature indiscutable.
Voilà pour les résultats.
J’en viens maintenant à quelques analyses qualitatives.
Il n’est jamais, en l’espèce, très enthousiasmant de se retourner vers le passé.
Pour parler simplement, ce qui est fait est fait.
Tout cela représente plusieurs milliers de pages.
Venons-en au contenu même de ce projet de loi de règlement.
Le déficit structurel est environ égal à la moitié du déficit public.
La Commission européenne, quant à elle, l’estime à deux virgule cinq pourcent.
Quoi qu’il en soit, le déficit structurel se trouve encore à un niveau élevé.
De fait, son déficit budgétaire s’élève à soixante-neuf virgule un milliards d’euros.
L’endettement reste un sujet de préoccupation.
Sa maîtrise est essentielle pour garantir à notre pays sa souveraineté.
En attendant, je vous invite à adopter le présent projet de loi de règlement.
Quelles leçons peut-on tirer de cet exercice ? D’abord, une réduction du déficit extrêmement faible.
Les reports de charges sont considérables.
L’amélioration conjoncturelle des comptes spéciaux de trois milliards d’euros l’est aussi.
C’est une pratique inhérente à la prévision budgétaire.
Ce n’est évidemment pas fait pour cela.
Le précédent gouvernement avait annoncé cinquante milliards d’euros d’économies.
Ce n’est évidemment pas comme cela que l’on peut réformer les politiques publiques.
Cette loi de règlement, comme l’a dit le rapporteur général, doit être rehaussée.
On doit repenser la procédure budgétaire.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Chacun sait qu’un bon budget part d’une base solide.
Tout d’abord, les données macroéconomiques de deux mille seize sont franchement mauvaises.
Cela démontre l’ampleur du problème de compétitivité de nos entreprises.
Ce sont les entreprises qui nous permettront de redresser la situation.
J’en viens aux recettes fiscales.
C’est très inquiétant.
Ce n’est pas comme ça qu’il faut voir les choses.
Il faut absolument que vous vous intéressiez à ce sujet.
J’en viens à présent aux dépenses.
Cela apparaît de manière évidente dans le rapport de notre rapporteur général.
Comment a-t-on financé ces crédits ? Trois moyens ont été utilisés.
La masse salariale représente plus de vingt-cinq pourcent de la dépense publique totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) On pourrait alors progresser dans la discussion.
Ce que nous contestons, ce n’est pas le principe.
Je sais bien que l’État n’est ni une entreprise ni une collectivité territoriale.
Elle n’est pas désespérée,… Presque ! …mais elle est grave.
Ce sera le principal point d’achoppement, la principale difficulté de cette législature.
Aujourd’hui, ces questions s’imposent comme une évidence.
Je souhaite, en quelques mots, revenir sur ce que vous avez dit du prochain budget.
Il faut lutter contre les reports, dites-vous.
Je suis tout à fait d’accord.
Il faut également éviter les reports trop importants.
Mais on peut aussi estimer que, depuis un certain temps, les responsabilités sont partagées.
Tel est l’horizon vers lequel le Gouvernement s’avance.
Telle est la seule question à poser.
Le second porte sur les dépenses, au sujet desquelles on entend toujours beaucoup de choses.
La gestion Valls ! Je vous invite donc vivement à consulter ce graphe très clair.
Merci de bien vouloir conclure, chère collègue.
Je vais conclure, monsieur le président.
Le troisième point concerne la dette, et plus précisément les primes d’émission.
Soit de petits montants ! Il faut conclure, madame Rabault.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Pour notre part, nous voterons la motion de renvoi en commission.
Comme vous le savez, nous critiquons cette politique de l’offre.
Les députés du groupe GDR s’abstiendront donc lors du vote.
Gilles Carrez retrace bien le passé.
Alors, aujourd’hui, nous n’allons pas refaire l’histoire.
Un projet de loi de règlement est avant tout un constat.
Dans ce cas, nous ne comprenons pas bien pourquoi nous le renverrions en commission.
Nous aurons encore besoin de son éclairage.
Oui, elles sont nées sous Nicolas Sarkozy.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
……………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Sarah El Haïry.
Comme tous, j’aime le débat.
Pour cela, nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre.
C’est notre ADN, notre volonté, et le projet que nous avons porté.
Nous avons dépassé toutes les limites, tous les plafonds.
Ce n’est pas le cas ! Il parlait de la croissance.
Je ne savais pas que le Conseil constitutionnel avec le monopole de ce mot.
Mais il faut savoir d’où l’on part pour savoir où l’on va.
La comparaison avec l’Allemagne, notre principal partenaire commercial, est édifiante.
Avec la zone euro, l’écart est actuellement de sept points de PIB.
…soit cinq fois plus qu’il y a quelques années.
Le montant du déficit structurel est un autre signal inquiétant.
Cela mérite réflexion.
Il est une chose que nous devrons faire, mes chers collègues.
L’effort doit être juste, sinon il est injuste.
Les collectivités territoriales sont priées de réduire leurs investissements de treize milliards sur le quinquennat.
Je comprends que cet exercice particulier vous soit délicat, monsieur le ministre.
Réponse de Normand.
Heureusement, cet écart a été réduit, même s’il subsiste encore.
Monsieur Sapin dit l’inverse.
Nous pouvons donc considérer que son examen vaut bilan.
Créé en deux mille treize, il atteint en deux mille seize sa vitesse de croisière.
À ce rythme, le choc de la gabegie est encore plus douloureux.
France Stratégie confirme cette fourchette pour deux mille seize.
Ce critère est l’alpha et l’oméga de toutes les politiques d’austérité.
Ces politiques sont en réalité un immense gâchis.
Commençons par les fractures économiques et sociales.
La politique menée ces dernières années est venue aggraver ces fractures.
Les collectivités territoriales ont également été mises à contribution, très largement, trop largement.
Les coupes budgétaires dans nos hôpitaux ont par ailleurs fait très mal.
En témoigne l’état de santé des personnels hospitaliers.
Le remède est parfois pire que le mal, mes chers collègues.
À coup sûr, ces fractures, que j’évoquais à l’instant, s’accentueront.
Voilà ce qui devrait constituer les priorités de nos politiques publiques.
Mais soyez certains que nous serons résolument combatifs face à tout projet conservateur et rétrograde.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
De ce projet de loi de règlement, nous pouvons tirer en particulier deux leçons.
Le budget est avant tout un outil.
Si certaines actions publiques fonctionnent bien, soutenons-les et élargissons-les.
Si, au contraire, certaines dépenses ne portent pas leurs fruits, ajustons-les ou supprimons-les.
Au contraire, parfois, beaucoup dépenser, c’est mal dépenser.
Ayons le courage de revoir en profondeur l’efficacité de nos dépenses publiques.
C’est une nécessité.
Il est important de prendre le temps d’analyser l’état des lieux.
C’eût été cohérent avec vos propos.
Tel était le sens de mon intervention.
Je tenais à le rappeler ici.
Le déficit public n’est pas maîtrisé et reste très supérieur aux engagements européens.
C’est vrai.
Or cette faible réduction du déficit budgétaire doit en plus être nettement relativisée.
Surtout, l’État porte l’essentiel du déficit public – Gilles Carrez l’a rappelé.
Il était important de rappeler ce point capital.
La maîtrise de la dépense publique avancée est totalement artificielle.
Là encore, la France décroche par rapport à ses voisins.
Nous pouvons, hélas, constater qu’elle se poursuit en deux mille dix-sept.
C’est sûr.
Les années se suivent et le constat reste malheureusement le même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : ils sont froids, implacables.
Les prélèvements obligatoires représentent quarante-quatre virgule quatre pourcent du PIB.
En deux mille seize, la Cour a certifié les comptes avec quatre réserves substantielles.
Son rapport est accablant, alarmant et stupéfiant : il conclut à l’insincérité de certains chiffres.
On a surestimé les recettes et sous-estimé les dépenses.
Mes chers collègues, nous sommes dans une situation exceptionnelle et grave.
À situation exceptionnelle, la réponse doit être exceptionnelle.
Le Gouvernement doit prendre des mesures courageuses, quand bien même elles seraient impopulaires et douloureuses.
Les Français ne supporteraient pas un nouvel impôt.
Monsieur Laqhila, il est temps de conclure.
Merci, monsieur Laqhila.
Nos concitoyens doivent en prendre conscience.
C’est aussi pour cela que je me permets ces quelques mots.
Ce cadre étant posé, j’en viens au fond.
Sur ce point, en effet, je constate des écarts que je n’explique pas.
À mon sens, de tels écarts ne peuvent s’expliquer uniquement par un moindre dynamisme.
Les autres points de satisfaction concernent les rapports annuels de performance.
Ceux-ci ont pointé des dépassements pour certaines missions budgétaires.
Merci de conclure, monsieur Bricout.
Dans l’immédiat, le groupe Nouvelle Gauche votera ce texte.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Cela doit être particulièrement le cas dans le domaine de la formation professionnelle.
C’est le sujet que je souhaite aborder avec vous aujourd’hui.
La vie change, les pratiques également : nous devons évoluer.
Se former également pour améliorer ses compétences ou en acquérir de nouvelles.
Cessons de perpétuer les politiques publiques mises en place sans hauteur de vue.
La formation doit être recentrée sur ceux qui en ont le plus besoin.
J’espère que vous tiendrez cet engagement important.
Le rapport de la Cour des comptes est implacable.
Premier constat : la réduction du déficit est très peu significative.
Deuxième constat : les recettes fiscales sont décevantes.
Troisième constat : la réduction des dépenses est en trompe-l’œil.
Enfin, la dette est démesurée.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous faire part de mon inquiétude.
Il est temps de tirer les conséquences de ces constats.
Cela devrait toutes et tous nous alerter.
Voilà le véritable chantier auquel devrait s’attaquer un gouvernement courageux.
Cette vénérable institution s’autorise même à qualifier d’insincères les prévisions du précédent gouvernement.
C’est inacceptable.
Pour toutes ces raisons, pour nous, ce sera : non.
Bravo ! La parole est à Monsieur Gilles Le Gendre.
Dans cette équation complexe, la maîtrise de la dépense représente l’enjeu le plus redoutable.
Nous savons que le Gouvernement y travaille.
La place qu’occupera la loi de règlement dans un dispositif renouvelé sera décisive.
Nous mesurons déjà les conséquences, probablement importantes, qu’entraîne une telle ambition.
Notre responsabilité est fortement engagée dans ces domaines.
Ces accommodements et manipulations budgétaires ne reflètent pas fidèlement la réalité de notre équilibre budgétaire.
Tel est notre défi.
Cela exige des réformes conséquentes touchant aux institutions et aux organes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’aimerais revenir également sur les méthodes et les outils évoqués par les parlementaires.
Enfin, je souhaite tordre le cou à quelques canards évoqués ici ou là.
Voilà le cercle vicieux auquel le Gouvernement veut mettre fin.
C’est effectivement extrêmement difficile.
Cela demandera évidemment beaucoup de courage et suscitera, je l’espère, beaucoup d’encouragements.
Cette stratégie étant évoquée, je voudrais évoquer la méthode.
Le Gouvernement inscrira les vrais montants en face des dépenses constatées.
Par ailleurs, j’en conviens, la politique du rabot n’est pas une bonne politique.
Cela n’est pas possible.
Je souhaite répondre à la question du décret d’avance.
Mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il était contre le service national… Non ! J’avais même voté contre sa suppression.
…et contre diverses propositions d’augmentation du budget des armées.
À la suite de cette décision, j’entends parler de « coupes » et de « naufrage ».
Ah, vous le reconnaissez ! Mais ils portent sur moins de un pourcent des dépenses.
Les Espagnols, après avoir consenti ces efforts, vont sortir de la procédure de déficit excessif.
Mais pas le traité constitutionnel.
Le référendum de deux mille cinq ! Les trois pourcent de déficit : c’est Maastricht.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, inscrit sur l’article.
Ouvrons enfin les yeux ! La situation financière de l’État s’est encore fortement dégradée.
Les déficits sont encore beaucoup trop élevés : soixante-neuf milliards en deux mille seize.
Résultat : un déficit, encore une fois, malgré toutes les promesses et un contexte favorable.
Vous avez dépensé plus que prévu.
Monsieur le ministre, cette dette nationale pèse sur les Français, notamment sur les générations futures.
C’est exact.
…où des comptes publics sont externalisés, tels les comptes sociaux.
J’y reviendrai.
Je trouve que les propos de notre collègue Mélenchon sont formidables.
À combien s’élevait-il l’année précédente ? À trois virgule six pourcent.
trois virgule quatre pourcent.
Cela signifie que l’on ne réduit plus le déficit budgétaire.
Or nous ne voulons ni des unes ni des autres.
Cela nécessite du courage et non une posture d’opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Certaines évidences méritent d’être traitées avec considération.
C’est un sophisme ! Elle est résiduelle.
C’est la norme comptable qui lui fait prendre des proportions inacceptables.
La faute à qui ? Aux agences de notation, et à elles seules.
Pourquoi ? Parce que c’est par l’épargne nationale qu’ils la financent.
Maintenant, regardons un autre aspect de la question.
Monsieur Mélenchon, l’exemple du Japon est vraiment celui qu’il ne faut pas prendre.
Vous nous dites qu’un déficit à trois pourcent, cela ne veut rien dire.
Si nous continuons à ce train-là, notre dette ne va pas cesser d’augmenter.
Très bien ! Vous mettez cela sur le compte de la politique de l’offre.
Or ces politiques ont toutes deux contribué à augmenter la dépense.
Il importe que nos débats, qui sont publics, soient clairs.
Très bien ! C’est un rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Et je redoute le moment où il faudra en convenir.
Personne n’en a jamais trouvé d’autres.
Si vous deviez citer un pays, ce serait le Portugal.
Je crains que, dans ces conditions, cet exercice soit un peu inutile.
Au-delà, je crois franchement que vous ne rendriez pas service à la Cour des comptes.
Je donnerai donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je remercie le rapporteur général et le ministre pour leur réponse.
Monsieur Le Fur, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
» C’est exactement ce que je propose avec cet amendement.
Ils avaient leur propre juridiction.
D’après vous, toute personne responsable d’une dérive des finances publiques doit en répondre.
Un haut fonctionnaire ne pourrait pas le faire, sous peine d’être mis en accusation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je soutiens la position de Monsieur Le Fur sur le fond.
Le rapporteur général a dit non pas « il faut », mais « il faudrait ».
Mais on doit également pouvoir mettre en jeu leur responsabilité pénale.
C’est déjà le cas.
La parole est à Monsieur le ministre.
Elle peut prononcer des amendes.
Les amendes relèvent du domaine pénal.
Non, excusez-moi, cela ne relève pas du domaine pénal.
À l’évidence, la proposition de Monsieur Le Fur n’est pas aboutie.
Cette réflexion nous occupera sans doute un certain temps.
Je ne confonds pas la responsabilité politique et la responsabilité pénale.
Si vous ne retirez pas cet amendement, j’inviterai la majorité à voter contre.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
En deuxième lieu, elles grèvent massivement les budgets des États.
Nous pourrons ainsi l’analyser de manière plus efficace que nous ne le faisons actuellement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
Nous souhaitons tous améliorer la lutte contre l’optimisation fiscale.
Nous en parlerons ultérieurement avec le rapporteur général.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez des coupes, madame la députée.
Mais il s’agit de réserves.
À l’époque, il y avait un budget rectificatif.
De façon plus générale, ce qu’a dit le rapporteur général me satisfait pleinement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je ne partage pas totalement votre avis, monsieur le rapporteur général.
Exactement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Permettez-moi de revenir sur l’exemple des voitures dans la police, madame la députée.
Nous avons fait au mieux avec les mesures de régulation que nous avons prises.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
C’est le principe de sincérité.
On nous a objecté des problèmes de forme… Merci, monsieur de Courson.
…mais il a été déclaré recevable, monsieur le rapporteur général.
L’argument ne tient donc pas.
Il s’agirait pour nous d’amorcer une réforme un peu plus large.
Je rappelle néanmoins les difficultés qui ont été soulevées en commission.
Il me semble aujourd’hui risqué d’étendre les compétences du Haut Conseil.
Nous pourrons rediscuter de ces dispositions dans ce cadre.
Si elles me semblent intéressantes, elles ne sont pas nécessairement opportunes à l’instant t.
Il s’agit bien de modifier une loi organique.
Cela ne manquera pas d’être apprécié.
Ensuite, il y a une question de philosophie.
Personnellement, je souhaite donc le rejet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je pense que l’on pourrait communiquer cet avis sur une année donnée.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Je crois donc que votre amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voterai l’amendement de Monsieur Coquerel.
Je soutiens donc pleinement l’amendement numéro sept.
Tout doit être réciproque.
Il serait important d’avoir une appréciation financière de ces charges confiées aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi nous soutiendrons cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Deuxièmement, il a évoqué la question des délégations de compétences.
Celles-ci ne se posent pas de la même façon selon les collectivités.
Je voudrais faire ici une proposition.
Vous n’êtes nullement en cause.
Cela ne me paraît pas conforme au principe de sincérité budgétaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun prendra ses responsabilités ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous maintenons l’amendement.
Son adoption n’empêcherait pas le travail annoncé en commission des finances.
J’ai entendu des voix convergentes émanant de différents bancs de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Mes chers collègues, relisez l’amendement et référez-vous aux propos de Madame Rabault.
On nous a parlé de cent, cent cinquante, trois cents millions.
On aimerait donc avoir les chiffres exacts.
Le coût de cette mesure est estimé à dix milliards.
Je ne sous-estime pas la difficulté que constituera probablement pour Bercy ce travail d’analyse.
C’est en effet, nul ne l’ignore, assez compliqué.
La parole est à Monsieur le ministre.
On compte sur vous ! Je l’entends bien ainsi, monsieur le député.
Je fais une ouverture extrêmement importante, contre l’avis écrit sur ma fiche.
Le rapport ne changera pas grand-chose à l’affaire.
Avoir ces derniers éléments ne me paraît pas illégitime.
Je suis d’accord avec vous, je n’ai jamais dit le contraire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous souhaitons connaître le détail de ces suppressions par ministères, par régions et par départements.
À ce titre, j’émets un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Ces emplois sont donc très, très chers.
Nous avons donc été plusieurs parlementaires à nous montrer vigilants sur le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je vais soutenir cet amendement, mais pour des raisons différentes.
Mais on n’a peut-être pas assez étudié l’impact territorial du dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a un comité de suivi.
La conclusion est très simple, jugez-en par l’histoire qui suit.
Oui, le CICE n’est pas fléché.
Votre amendement, mon cher collègue, est sympathique, mais ne sert à rien.
Notre groupe votera donc contre son adoption.
La loi travail n’est qu’un pas de plus dans ce sens.
Il serait temps d’établir un bilan.
L’histoire nous a appris, à nos dépens, où cela pouvait nous entraîner.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.