La séance est ouverte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Enfin, un soupçon de patience aura été nécessaire.
Votre commission des lois est revenue sur ces modifications.
De l’avis des praticiens et commentateurs, l’ordonnance avait atteint cet équilibre.
Le Sénat a choisi d’en réduire la portée.
Il vous est aujourd’hui proposé de rétablir ces instruments dans leur plénitude.
La commission des lois a choisi de restituer à cette disposition sa pleine utilité.
Le Gouvernement en est satisfait.
Ce choix n’a pas été remis en cause par le Sénat.
Ces modifications successives révèlent en fait la difficulté de l’exercice.
Le Sénat a modifié le texte d’une manière qui ôte au dispositif son utilité.
Cet équilibre a été parfaitement identifié par la commission des lois.
Je vous inviterai donc à le confirmer par votre vote.
Il a donc fallu mûrement réfléchir aux objectifs de la réforme.
Car l’objectif – vous l’avez également dit, madame la ministre – est double.
Tel est donc le leitmotiv du texte que je vous présente aujourd’hui.
Venons-en au fait, et aux dispositions législatives elles-mêmes.
Nous avons ainsi créé un double entonnoir qui protège à notre sens les contractants.
Pour appliquer ce texte, il fallait selon nous un dispositif contraignant.
Elle s’inscrit en outre pleinement dans les projets d’harmonisation européens.
C’est donc à la marge qu’il nous faut modifier cet excellent texte.
Je vous invite donc à l’adopter dans la version de votre commission des lois.
En France, il est un pilier, si ce n’est le pilier du droit.
Mais il a, depuis, perdu de sa superbe.
Il comporte de nombreuses dispositions qui se révèlent aujourd’hui imparfaites et obsolètes.
C’est notamment le cas des dispositions relatives au droit des contrats et des obligations.
Ces circonstances font de la réforme du droit des contrats et des obligations une nécessité.
Or, depuis, les choses n’ont guère avancé.
Pour cela, elle codifie plusieurs solutions jurisprudentielles et introduit certaines innovations.
Cela étant, cette ordonnance comporte des imperfections.
Là aussi, la plupart des groupes se sont prononcés en faveur du texte.
Les articles suivants ont pour objet de modifier le droit des obligations.
La parole est à Monsieur David Habib, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce texte témoigne d’un esprit de responsabilité qui doit être le nôtre.
Hier, une très belle élection municipale s’est tenue dans ma circonscription.
Elle mérite d’être résolue.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’apporter des précisions sur ce point.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour le groupe La France insoumise.
Nous pensons qu’il s’agit d’une bonne chose.
Il faut agir.
Si le texte prend ce chemin, nous le voterons.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain.
Il s’agit également de garantir la sécurité juridique et l’efficacité de la norme.
Le vocabulaire est simplifié.
Et surtout, les solutions jurisprudentielles sont désormais consacrées par le code civil.
Le texte comporte notamment des avancées significatives pour lutter contre le déséquilibre contractuel.
Le groupe La République en marche y est favorable.
Par essence, par nature, la jurisprudence est d’application immédiate ; elle est rétroactive.
Plus généralement, nous ne devons pas, nous législateur, nous substituer au juge.
Je prendrai un exemple pour illustrer mon propos.
[…] Elles doivent être exécutées de bonne foi.
Elle est désormais codifiée et déclinée dans une sous-section relative aux négociations.
Le droit n’est pas figé, c’est une matière vivante.
La Cour évoluera d’ailleurs sans doute dans sa jurisprudence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Mais les temps changent, et pour conserver notre attractivité, nous devons nous adapter.
Il apparaissait dépassé par les besoins et les pratiques des affaires.
Dans le contexte du Brexit, cet impératif est encore plus pressant.
L’ordonnance que ce projet de loi vise à ratifier poursuit plusieurs objectifs.
Nous aurions toutefois pu aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Sur la forme, la ratification ne s’impose pas juridiquement.
Les sénateurs ont entendu donner de la voix lors de la phase de ratification.
La plupart des modifications proposées améliorent la qualité des dispositions du code civil.
Certaines d’entre elles, plus rares, touchent en revanche à des questions de fond.
D’autres dispositions restent pourtant critiquées.
Le Sénat entendait les modifier via ce projet de loi de ratification.
Aucun texte n’est parfait.
Il convient maintenant de le laisser vivre et créer sa propre jurisprudence.
Le groupe MODEM et apparentés votera ainsi unanimement ce texte.
Pendant ce temps, il y eut des contributions très riches, venant de tous les milieux.
Le texte affirme également, à titre introductif, des principes fondamentaux, directeurs du droit.
Toutes ces innovations justifient que l’ordonnance soit ratifiée.
Même si cette décision a été prise sous la précédente législature, je la regrette.
C’est le but de cette ordonnance, qui ne le bouleverse pas.
Grâce à cette ordonnance, les conséquences de la mondialisation sont prises en compte.
Conséquence directe, et ce n’est pas neutre : elle supprime la notion de cause.
En dernier lieu, elle cherche à accroître l’efficacité économique.
Cette seule définition est à la base de toutes les interactions humaines et sociétales.
Revenons à la base des choses, à la simplicité des choses.
Mais elle sera également dangereuse pour les salariés.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Il résulte donc d’un travail fructueux, construit, issu d’un dialogue.
Monsieur Houlié a cité Jean Carbonnier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Et c’est là un élément salutaire.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisie de quatre amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Or, la personne choisie ne dispose pas des mêmes pouvoirs dans les deux cas.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Il emporte, de l’avis de la doctrine majoritaire, dessaisissement de ces mêmes héritiers.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Je prends acte de vos propos, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Ces catégories ont été façonnées par la jurisprudence.
Nous pensons que cet amendement répond à cette exigence constitutionnelle.
Le Sénat n’a pas retenu cette idée, et nous non plus.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
J’en suis confuse et tout à fait désolée.
C’est pourquoi je sollicite le rejet de cet amendement.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Historiquement, le code civil n’exigeait la bonne foi que dans l’exécution du contrat.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Ce n’est qu’une partie de ce qui est fait contre l’évasion fiscale.
Avis défavorable, donc.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Leur définition est en effet sujette à discussion.
À cet égard, votre commission a effectué un travail louable de définition des conditions abusives.
La navette permettra, je n’en doute pas, d’affiner la définition proposée.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite, monsieur Huyghe, à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
D’où cet amendement dont je ne doute pas qu’il sera adopté.
Il s’agit donc d’un renforcement de leurs droits.
Je vous invite donc à le retirer, sans quoi j’en demanderais le rejet.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix, portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour le soutenir.
L’acheteur et le vendeur doivent tous deux être considérés comme rationnels.
On passerait ainsi d’un droit individuel et protecteur à un droit infantilisant.
Je réitère donc cette demande de retrait, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Je vous invite donc à le retirer, ou je lui donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais miens les arguments du rapporteur.
Aussi je sollicite le rejet de l’amendement.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article trois bis.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Entendu, monsieur le rapporteur.
quatre cent quarante-deux-six du code de commerce et L.
deux cent douze-un du code de la consommation.
La commission a accepté ces deux amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements.
La commission a supprimé l’article quatre.
Je suis saisie d’un amendement numéro six, tendant à la rétablir.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir cet amendement.
Cet amendement tend en effet à rétablir l’article quatre, que le Sénat avait adopté.
Le second point concerne le délai prévu pour l’action interrogatoire, nouveauté de l’ordonnance.
Je vous propose, monsieur Huyghe, de nous en tenir au dispositif prévu par la commission.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Je ne partage pas votre point de vue, mon cher collègue.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La notion de « délai raisonnable », monsieur Huyghe, est de surcroît très courante dans notre droit.
Le juge pourra alors apprécier en toute pertinence.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro un.
Si la cause disparaît formellement, plusieurs des fonctions traditionnelles sont conservées, et même consacrées.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Mais je note que vous mettez fin à une tendance historique.
Or la compétitivité contractuelle et juridique ne justifie pas tout.
Tuer ce qui pourrait s’apparenter à une construction jurisprudentielle me semble peu opportun.
On pourrait laisser à l’histoire le soin de mûrir ce travail.
La notion de cause est notamment un apport appréciable pour le juge.
Nous maintenons donc l’amendement.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je suis désolée de vous rappeler que c’est une notion majeure de notre droit.
En l’absence d’une contrepartie réelle, le contrat n’a plus d’objet.
Favorable à la modernité, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Cela me semble une notion juridique beaucoup plus pertinente.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits.
C’est pourquoi l’article mille cent trente-deux vise explicitement l’erreur de droit.
Il n’apparaît pas opportun de supprimer cette mention.
Je conclus donc au rejet de votre amendement.
La parole est à Madame Marine Le Pen.
La commission a supprimé l’article cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Nos deux rédactions sont différentes.
Il me paraît préférable d’adopter cette rédaction, plus complète que celle que vous proposez.
La jurisprudence va en ce sens.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
C’est la raison pour laquelle j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Les amendements numéros huit et treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je ne sais pas si je dois le présenter, madame la présidente.
Si vous voulez.
Il permet le rétablissement de l’économie générale du contrat voulu par les parties.
Vous proposez, cher collègue Huyghe, de préciser le caractère supplétif de la disposition.
Le caractère supplétif de la disposition relativise donc le pouvoir du juge.
La possibilité de révision du contrat en cas d’imprévision est toutefois très encadrée.
Elle ne constitue qu’une dérogation très exceptionnelle au principe de l’intangibilité du contrat.
C’est donc une dérogation exceptionnelle.
Celui-ci ne pourra d’office procéder à la révision du contrat.
C’est pourquoi je demande le rejet de l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Mon raisonnement aborde le problème dans le sens inverse de celui du texte.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement améliore la rédaction du texte.
J’y suis donc favorable.
Cet amendement précise la définition de l’obligation conditionnelle.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
L’événement érigé en condition doit donc toujours être futur.
L’engagement est alors ferme.
Il en est de même si le certificat a déjà été rendu.
La doctrine est unanime sur ce point.
L’ordonnance n’a donc fait que clarifier l’état du droit.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est rédactionnel.
Seuls ceux émanant de la majorité ou du rapporteur ont été retenus.
Le Gouvernement n’agit pas différemment.
C’est dommage, d’autant que ce texte n’était pas du tout politique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.