La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais vous le démontrer.
Le groupe américain avait pourtant donné des gages à l’usine.
Des millions d’euros ont été investis ces cinq dernières années pour moderniser la production.
Le groupe avait obtenu le label « Origine France Garantie ».
Un comité d’entreprise extraordinaire s’est tenu ce matin.
Cette décision aura un impact très important sur les sous-traitants, notamment l’entreprise Prima.
Monsieur le Premier ministre, les salariés et leurs familles sont inquiets.
Nous sommes préoccupés.
Monsieur le député, vous venez d’évoquer la situation de l’entreprise Whirlpool à Amiens.
Nous avons réussi à assurer la réindustrialisation et le maintien de la totalité des emplois.
Vous savez que Theresa May va rencontrer le président Trump d’ici à quelques jours.
Ma question sera très simple.
Vous évoquez la situation résultant du Brexit, les positions prises par Donald Trump.
Celle-ci faciliterait le versement des pensions dues, sans passer par une procédure judiciaire.
C’est une avancée notoire qui pourrait bénéficier à trente mille personnes, les plus vulnérables.
C’est donc une belle avancée.
Le non-paiement des pensions alimentaires est une violence supplémentaire faite aux femmes.
Monsieur le député, la Cour des comptes, comme vous, est dans son rôle.
Voilà d’où l’on vient.
Ne nous faites pas rire ! Je tiens donc à vous rassurer, monsieur le député.
Cette majorité a réduit de moitié les déficits publics.
Ce n’est pas le point de vue de ce gouvernement.
Depuis quelques jours, le congé du proche aidant est entré en vigueur, à votre initiative.
Il n’a jamais été démantelé.
Je veux adresser un message au Gouvernement britannique.
Les critères définis doivent être respectés.
Disons-le clairement, ce bilan est largement positif.
Très bien ! Ainsi, son ancien président est devenu président d’honneur de l’AFB.
Enfin, l’ancien directeur du ROC en est devenu le directeur général.
Combines et magouilles ! Vous l’avez donc votée, et je vous en remercie, monsieur Laffineur.
J’ai eu l’occasion de travailler avec eux, en particulier sur les replantations.
J’en serai la première satisfaite.
Cela devient régulier et c’est très inquiétant.
Dans notre pays, cette pollution est responsable de quarante-huit mille morts.
C’est la troisième cause de décès.
Pourquoi donc s’attaquer à la filière nucléaire ? Nos concitoyens ne nient pas ce phénomène.
Au contraire, ils en sont très conscients.
Ils ont raison.
Ma question est donc simple.
Nos concitoyens y sont de plus en plus sensibles parce qu’ils ont l’information.
Pourquoi fermez-vous Fessenheim ? Il est donc urgent d’agir et de changer nos comportements.
Le Gouvernement a lancé un certain nombre d’actions.
Pour la première fois, la circulation différenciée a été mise en place.
En cas de pic de pollution, les véhicules les plus polluants ne seront pas autorisés.
Le remboursement de TVA de l’essence et du diesel va s’aligner progressivement.
Une indemnité kilométrique vélo à vingt-cinq centimes par kilomètre est mise en place.
Ma question concerne non pas Notre-Dame-des-Landes mais Orly.
Monsieur le Premier ministre, ma question est très simple.
Il y a eu sur ce point une large concertation.
Quand il s’agit de la défense de l’intérêt général, les choses sont compliquées.
Je vais être très clair : la réponse est non.
Il n’y a aucun projet en ce sens.
Jamais nous ne prendrons pour Orly des décisions remettant en cause ces deux points.
Je ne peux pas être plus précis dans ma réponse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Comme Alizée, quatre millions de personnes sont aujourd’hui touchées par le diabète en France.
La question que vous posez pour les diabétiques est différente.
Cette nouvelle réécriture vide de toute sa substance les dispositions initiales.
Non ! Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Monsieur le député, comme vous le voyez, nous sommes tous très concentrés sur ces dispositifs.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, entre affichage et promesses non tenues,… Merci, monsieur le député.
Désormais, une entreprise française peut répondre à un marché public avec uniquement son code SIRET.
C’est avec une justice forte qu’un pays peut aller de l’avant.
Nous allons conduire quatre cents opérations immobilières dans tout le pays.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre code minier souffre en effet de nombreuses insuffisances.
Les autres dispositions de ce texte visent à les compléter.
L’article trois comporte l’une des principales innovations du texte.
Enfin, l’article six aborde la question des responsabilités et des réparations de l’après-mine.
Nous avons l’occasion, avec cette proposition de loi, de répondre à cette demande.
C’est une première mondiale, qui sera finalisée dans quelques instants.
J’avais demandé cette mesure en tant que présidente de la COPvingt et un.
Par ailleurs, nous connaissons les dégâts causés par l’exploitation des sables bitumineux au Canada.
Il fallait être courageux, et vous l’avez été.
L’instruction des permis de recherche minière prévoit désormais une consultation du public sur internet.
Il s’agit d’une très bonne proposition.
Nous en discuterons au cours du débat parlementaire.
Certains portent sur plusieurs dizaines de millions d’euros.
Cette réforme, dont je ne retracerai pas l’historique, peut être qualifiée de travail mixte.
Ils attendent des procédures clarifiées et des délais de décision maîtrisés et plus courts.
Ce n’est pas surprenant.
Nous ne devons pas regarder notre passé industriel et minier avec nostalgie ou regret.
D’autres pays européens le font – la Suède, la Finlande, le Portugal, l’Autriche.
Les technologies existent, le savoir-faire français est reconnu.
La réforme que vous proposez, mesdames et messieurs les députés, répondra justement à ces attentes.
Je suis satisfaite de voir ce texte discuté aujourd’hui en séance.
En effet, la réforme du code minier était devenue indispensable.
Certains ont été retirés au profit de ceux du rapporteur au fond.
Ce sont ces derniers que je vous présenterai au cours des débats.
À ce titre, les discussions en commission ont permis de préciser le cadre.
Nous ne saurions être plus en phase avec ces mots.
En son article deux, la loi Jacob est pourtant claire.
On fait état d’environ cent soixante demandes bloquées sur le territoire national.
Le texte que nous examinons aujourd’hui était attendu depuis de nombreuses années.
(« Bravo ! » sur divers bancs.) L’histoire française est liée à l’activité minière.
Mais c’est surtout au dix-neufieme siècle que cette industrie marquera considérablement notre pays.
Plusieurs régions ont été particulièrement marquées par ce riche passé minier.
Depuis les années mille neuf cent soixante-dix, l’activité a progressivement décliné en France.
Le secteur minier semblait appartenir à un passé industriel révolu.
C’est donc avec bienveillance que le groupe UDI accueille cette proposition de loi.
Depuis plus de dix ans, la France a pris le chemin de la transition énergétique.
Plus récemment, la France a porté la COPvingt et un.
Elle doit rester un exemple dans ce domaine.
C’est le cas du dispositif renforcé de responsabilité des titulaires de titres miniers.
Nous sommes cependant sceptiques sur certaines de ses mesures.
Nous proposerons d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Notre sol et notre sous-sol sont une composante absolument essentielle de notre environnement.
C’est pourquoi la majorité du groupe UDI votera cette proposition de loi.
Il évite le naufrage ! Permets-moi, mon cher Jean-Paul, de te féliciter sincèrement.
Ainsi nous tiendrons un engagement.
Et tenir un engagement, ce n’est pas mince lorsqu’on est élu.
Nous nous félicitons de ces avancées importantes, sur lesquelles la France ne reviendra pas.
Le processus lancé avec ce texte me paraît irréversible.
La démocratie écologique, c’est la possibilité de choix donnée aux citoyens et aux élus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Entre ces deux dates, peu d’évolutions substantielles ont touché le droit minier.
Le premier rapport sur la réforme du droit minier remonte à deux mille onze.
Mais depuis, rien.
Ou plutôt si : des annonces à répétition.
Eh oui ! Ainsi, un projet de loi nous était promis au printemps deux mille quatorze.
En résumé, quatre ministres successifs y seront allés de leurs annonces, sans résultat.
Ainsi, tout nouveau projet minier pourrait être soumis à débat public.
En revanche, elle ne reprend pas la proposition de créer un schéma national minier.
Il avait été proposé qu’elles puissent fixer elles-mêmes une partie du taux.
Pourquoi ? Voilà bien une question à laquelle j’attends une réponse.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Buis.
Je remercie ainsi l’action conjointe de Ségolène Royal et de Christophe Sirugue.
Je salue la persévérance du rapporteur et président de la commission, Jean-Paul Chanteguet.
Nous ne devons pas avoir peur de la participation du public.
Il faut au contraire l’encourager.
Absolument ! C’est un texte que nous avons déjà largement amendé en commission.
Cela ne me semble pas souhaitable.
Nous y étions dix-huit mille.
Elle laisse ainsi la porte ouverte à d’éventuelles méthodes alternatives.
Dénonçons le statu quo qui mine aujourd’hui nos territoires.
Conservons une chance de respecter nos engagements internationaux de lutte contre le réchauffement climatique.
Privilégions le long terme au court terme.
Permettez-moi de citer mon exemple personnel.
Nous ne pouvons que constater une nouvelle promesse non tenue, une nouvelle occasion manquée.
Celle-ci débute en deux mille neuf, par le vote d’une habilitation donnée au Gouvernement.
J’ai personnellement participé à des réunions de ces collectifs.
Je comprends parfaitement et je partage pleinement leurs inquiétudes légitimes.
L’examen en commission fut à ce sujet très satisfaisant.
Avec plusieurs députés, j’avais dénoncé les ambivalences lors des débats.
J’avais expliqué que les conditions d’abrogation des permis permettraient des contournements.
Ceci doit être une priorité.
Vous savez que je suis du Lot, monsieur le rapporteur.
Vous avez marqué un essai en commission.
Sachez simplement que la Guyane nous observe.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Il était important que notre assemblée s’empare à nouveau de ce sujet.
Certes, cette loi a interdit la possibilité d’utiliser la technique de la fracturation hydraulique.
Mais ce qui vaut aujourd’hui ne vaudra pas nécessairement demain.
C’est le cas dans mon département de l’Ardèche.
Le Sénat doit donc se saisir rapidement de ce texte qui ne peut pas attendre.
Pourtant ce sujet aurait mérité bien meilleure prise en compte.
Permettez-moi, chers collègues, de prendre l’exemple de ma région.
La Bretagne a un lourd passé minier.
Les conséquences sanitaires et environnementales en sont évidentes encore aujourd’hui.
Il faut aussi parler de l’après-mine, qui a été gérée de façon lamentable.
Environnementaux notamment, car la Bretagne a un réseau hydrographique fermé.
Il est donc urgent de réformer ce code minier obsolète et complètement dépassé.
En effet, l’octroi des permis est évidemment la phase déterminante.
Ces différents sujets feront donc l’objet d’amendements.
Je crois donc que nous pouvons encore améliorer ce texte.
Pour l’heure, cette faculté n’est pas reconnue par le texte.
D’où l’importance de nos débats.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ces ressources naturelles sont en effet le bien commun de la nation.
Ce combat pour la transparence et la démocratie n’est toujours pas achevé.
Ce raisonnement me semble anachronique et caduc.
Il faut en réalité organiser la sortie des énergies fossiles.
À ce sujet, certains évoquent, mal à propos, un prétendu obscurantisme.
C’est tout l’inverse : nos engagements, notre volonté se fondent sur la connaissance scientifique.
Le nom de la Guyane a été beaucoup cité dans la discussion.
Ce sujet n’est pas abordé dans le code.
La proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui soulève bien des remarques.
Elle est attendue depuis deux mille onze, mais la majorité n’a cessé de surseoir.
La deuxième remarque porte sur le calendrier.
Une réforme du code minier a en effet des conséquences non négligeables.
Or, depuis des années, la situation de ce secteur est bloquée dans notre pays.
Certaines, il faut le noter, ont été levées lors de l’examen en commission.
Une fois encore, cette majorité ferme la porte à la recherche et à l’avenir.
Elle s’avère purement idéologique à l’approche des échéances électorales.
Mais vous n’avez pas su trouver cet équilibre dans la rédaction de ce texte.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre cette proposition de loi.
Il est temps que cela cesse ! La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
Je me réjouis donc de l’examen de cette proposition de loi.
À mon sens, il s’agit là d’un enjeu fondamental.
Un atout, car elle apportera davantage de légitimité aux décisions publiques.
J’appelle donc solennellement la représentation nationale à respecter ce vote et à le soutenir.
L’exploitation du gaz de schiste a généré dans ce pays des dégâts environnementaux importants.
Je me félicite à mon tour de l’examen de cette proposition de loi.
Le plan de prévention des risques miniers est complexe, pour différentes raisons.
En effet, la ville a été construite sur la mine.
De nombreux aléas se juxtaposent.
Le changement de destination des locaux commerciaux et leur transformation en logements sont interdits.
Il va en découler un risque de délaissement par les propriétaires.
Cette différence de traitement pour un même secteur n’est pas explicable.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Au vu des propos tenus sur tous les bancs, on peut toutefois comprendre son embarras.
Le Gouvernement n’était pas représenté lors des travaux en commission.
Voilà qui augure mal de la qualité de nos travaux.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quinze.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, inscrite sur l’article premier bis.
Le texte d’origine nous avait quelque peu déçus.
Beaucoup des amendements que nous aurions déposés se trouvent ainsi en partie satisfaits.
L’oubli est ainsi en partie corrigé.
Cela peut paraître une évidence mais cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Ces principes sont d’ailleurs en grande partie repris à l’article L.
cent dix-un du code de l’environnement, visé par la présente proposition.
Quant à l’article L.
cent dix-un-un, qui porte sur la transition vers une économie circulaire.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent soixante-six.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
cent dix-un-deux du code de l’environnement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-six.
L’ajout de la référence à l’article L.
cent dix-un-deux recouvrent en grande partie ceux poursuivis à l’article L.
cent dix-un-un puisque celui-ci traite d’économie circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il demande le retrait de ces amendements identiques.
Le Gouvernement ne peut bien évidemment que les suivre dans leur esprit.
cent dix-un et L.
cent dix-un-un du code l’environnement ».
Je veux y ajouter la référence à la prévention de l’usage des ressources.
cent dix-un-deux du code l’environnement.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cela renvoie aux échanges qui viennent d’avoir lieu.
Je suis d’accord.
Par conséquent, je maintiens mes amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
J’en prends acte, comme Sabine Buis, dont j’ai cosigné l’amendement.
Je relève toutefois que l’article premier bis a vocation à énoncer des principes.
Il me semble donc que la référence eût été plus justifiée à cet article.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet.
La demande de notre collègue est donc satisfaite.
Cette situation serait donc relativement problématique.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Il faut rappeler que seul un rejet motivé est valable en droit.
Madame Batho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
Cela voudrait dire que ce décret ne suffit pas.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
La deuxième précision que je veux apporter concerne les délais d’instruction.
Par conséquent, je préfère maintenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Au fond, cette proposition de loi s’inscrit dans l’histoire des cinq dernières années.
Quoi qu’il en soit, l’un comme l’autre défendent plutôt une bonne position.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Absolument ! L’adoption de l’amendement numéro soixante-trois ne réglerait donc rien.
Or, chère collègue, ce n’est pas ce que vous souhaitez.
Non, mais je comprends vos arguments.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette distinction me paraît importante.
Par ailleurs, je rappelle qu’il est impossible de couvrir le silence de l’administration.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Cet article a été profondément remanié en commission.
La mise en concurrence entre demandeurs se fera donc aussi sur des critères environnementaux.
Ils ont cependant été déclarés rejetés.
Très bien ! La parole est à Madame Corinne Erhel.
Ce dossier est emblématique car nous n’avons jamais été réellement écoutés.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement.
Nous sommes favorables à l’amendement présenté par Madame Battistel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Et l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix, monsieur Chanteguet ? Également rédactionnel.
Et l’amendement numéro cent soixante ? Rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à apporter une correction concernant l’autorité compétente pour délivrer les titres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Cette précision me paraît utile.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je laisse cette proposition à l’appréciation de l’Assemblée.
L’avis est donc plutôt défavorable.
Je crois que cela nous ferait courir plusieurs risques.
D’abord, les DREAL possèdent des compétences techniques qu’il convient de retenir.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je pense que de telles décisions doivent revenir à l’échelon ministériel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
(Sourires.)   La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement numéro quarante est-il bien maintenu, madame Batho ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec la même argumentation.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je le retire au profit de l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze de Jean-Paul Chanteguet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement est de cohérence.
Le terme « doit » est contradictoire avec cette éventualité d’une absence de cahier des charges.
Il convient par conséquent de revenir à la rédaction précédente.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement vise à permettre les recherches sur les nouvelles techniques et technologies d’exploitation.
J’invite donc Monsieur Kemel à retirer son amendement ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Mais peut-être ce changement sémantique est-il l’objectif de l’amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cela justifie ma demande de retrait.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trente rectifié.
D’où le présent amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux éléments me semblent devoir être pris en considération.
Ensuite, le cahier des charges lui-même est notifié par principe.
Par conséquent, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
cent treize-un C et appréciées dans les conditions déterminées par le même article L.
cent treize-un C.
» Mon amendement a pour objet de supprimer la seconde phrase de cet alinéa.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier.
Je soutiens cet amendement important de Sabine Buis.
Il me semble donc que, pour un candidat non sélectionné, un refus tacite suffit largement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Fabrice Verdier vient de dire ce que pensent les uns et les autres.
En effet, l’administration, dans ce cadre, n’est pas obligée de motiver sa décision.
Si le demandeur veut obtenir des explications, il peut s’en tenir au recours habituel.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si cet amendement était adopté, le candidat non retenu intenterait un recours,...
Pas forcément ! …obligeant l’autorité administrative à motiver son refus.
Les procédures s’en trouveraient allongées.
Tel est l’objet de cette disposition.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même argumentation que précédemment.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Les candidats retenus sont alors obligés d’effectuer une évaluation environnementale.
Je vous suggère donc, monsieur Kemel, de retirer votre amendement.
Tout d’abord, par principe, certaines candidatures, jugées insuffisantes, ne sont pas étudiées plus avant.
Les autres sont ensuite soumises aux obligations mentionnées.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cette distinction de périmètre ferait perdre des informations utiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation, avis défavorable.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
J’approuve cette rédaction plus explicite.
La parole est à Madame Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
Une telle normalisation des études socio-économiques n’apparaît pas clairement dans la proposition de loi.
C’est à ce moment que les conflits d’intérêts peuvent apparaître.
Si l’administration était en même temps juge et partie, cela pourrait créer quelques difficultés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.