La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Mais ce PLFR ne fait pas que cela : il prépare également l’avenir.
Dans le même temps, cependant, les dépenses augmentent aussi plus vite que prévu.
La dette devrait atteindre quatre-vingt-seize virgule neuf pourcent du PIB en deux mille dix-huit.
Il n’en est rien, bien au contraire.
Malheureusement, la complexification des normes semble être le maître mot de ce PLFR.
Le PLFR est dans la même veine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Merci ! Ce territoire a besoin d’un levier puissant pour retrouver une croissance durable.
Ne laissons personne au bord du chemin.
Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Est-ce complexe pour les concitoyens ? Non ! Par défaut, ils n’auront absolument rien à faire.
Sauf payer, tout de même.
Une fois de plus, le contribuable n’aura rien à faire.
C’est seulement s’il veut activer certaines options qu’il devra recourir à internet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Une petite gâterie ! Exactement, mon cher ami.
Ce qui va changer c’est la notion de « contemporanéité ».
Le mot est lâché.
Le problème c’est qu’on transfère aux employeurs le soin de collecter l’impôt.
L’impôt sur le revenu français a trois caractéristiques : il est progressif, familialisé et conjugalisé.
Quant aux pénalités en cas de défaillance, il s’agit là aussi d’une nouveauté.
Surtout, l’article quatorze modifie les conditions d’application du régime spécial des fusions.
Nous pouvons et nous devons être moteurs dans cette action collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Jolivet.
C’est un acte nécessaire de protection des populations.
Or la protection constitue le deuxième pilier de notre triptyque bien connu : libérer, protéger, investir.
Monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, trois points simplement.
Il vous rejoindra, nous rejoindra plus tard dans la soirée.
Le troisième, pour vous répondre sur deux sujets.
Quelques-uns, il est vrai, ont complété le dispositif beaucoup plus tardivement.
Nous vous prions de bien vouloir nous en excuser.
Voilà les trois points que je souhaitais signaler à ce stade de la discussion.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Cet amendement fait suite au contre-budget présenté par notre groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il importe donc que nous puissions les examiner.
Nous voterons donc en faveur de cet excellent amendement.
Je vous demande, madame la présidente, une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Il apporte une précision rédactionnelle, madame la présidente.
Les amendements numéros quatre cent vingt-six et quatre cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Avis favorable à l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Or cela représente beaucoup d’argent.
Or je pense que ce n’est pas vrai.
Un certain nombre de mes collègues demandent une réunion de la commission des finances.
J’ignore si c’est préférable ou non.
La part de TICPE qui sera prise va évidemment manquer cruellement ailleurs.
S’agissant de la compensation des recettes de TICPE manquantes, des crédits budgétaires seront trouvés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourriez-vous nous expliquer comment tout cela s’articule ? La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Pour nous, la SNCF doit rester un opérateur national.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai quelques questions sur l’amendement du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Vous aggravez donc le déficit de trois cent trente-neuf millions d’euros.
Il y a un loup ! Oui, c’est bizarre.
Il s’agit des lignes Paris-Orléans-Tours, Paris-Nevers, Paris-Amiens et Paris-Saint-Quentin-Maubeuge.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous pose à mon tour quelques questions, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, à aucun moment je n’ai voulu dire que l’AFITF sous-consommait ses crédits.
Nous savons qu’elle consomme les crédits dont elle dispose.
Parmi les amendements déposés par le Gouvernement, d’autres s’inscrivent dans la même logique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Concernant les trains, il y a une petite confusion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je tiens à faire une remarque à caractère général.
Je suis d’accord avec le rapporteur général.
Il faut certainement solder l’affaire Écomouv’, et peut-être en une seule fois.
Simplement, il serait de bon ton que le Gouvernement fournisse quelques explications.
C’est original.
Dans ce cadre, le fisc a dû être consulté par la justice.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
Précision rédactionnelle également.
Les amendements numéros trois cent trente-trois et deux cent soixante-dix-neuf sont identiques.
Le présent amendement vise à le doter des ressources nécessaires.
Ce prélèvement ne porte donc pas atteinte à ses capacités à assurer ses missions.
Je propose que l’auteure de l’amendement, Madame Goulet, le défende.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Cet amendement s’inscrit dans la logique de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Dans la mesure où il est satisfait par l’amendement du Gouvernement, je le retire.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voterai donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
S’agissant du CNDS, deux aspects sont à prendre en considération.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
C’est l’amendement d’équilibre, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
HSBC, ce sont des voleurs.
Absolument ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je tiens à rappeler le contexte.
Il s’agit donc d’une pure application de la loi.
Oui, la nouvelle a été rendue publique le quatorze novembre.
Mais nous pouvons la modifier.
Combien de temps cela va-t-il durer ? Avec HSBC, c’est exactement la même chose.
C’est la raison pour laquelle nous devons être d’une extrême sévérité.
Je le répète, il faut être d’une extrême sévérité à leur égard.
Nous ne devons pas payer à leur place.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame de Montchalin prétend que cette convention résulte de l’application de la loi.
Voilà la réalité des débats budgétaires dans notre Parlement.
C’est franchement dommage.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite apporter quelques réponses aux différentes demandes de précisions.
Monsieur le secrétaire d’État, ce sont ces banques qui ont organisé la fraude fiscale.
Les députés ont été obligés de le faire, sous la pression des banques.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites que les contribuables restent passibles de poursuites.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Le soutien aux deux projets demeure complet puisque cette modification constitue un simple ajustement technique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais donc qu’il nous soit précisé quel PIA est affecté par ces amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Seuls les PIA un et deux sont concernés.
J’avais donc bien compris.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’article huit fixe le plafond des autorisations d’emplois de l’État.
En effet, ces agents seront affectés au suivi des aides dans le secteur agricole.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Avec cette petite mesure, nous serons à zéro.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le soutenir.
La commission a émis un avis défavorable.
J’ai entendu l’avis de la commission et celui du rapporteur général.
Celui du Gouvernement est un avis de sagesse.
Ah ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est tout à votre honneur de le reconnaître, même si c’est déplorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
…auquel je contribue pourtant volontiers ici.
Dans cinq mois, nous examinerons le projet de loi de règlement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’était, bien évidemment, avant deux mille douze.
C’est inadmissible.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je précise qu’il est question davantage d’un bilan que d’un rapport.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je tiens à expliquer ce qui s’est passé en commission des finances.
Je souscris aux propos de Madame de Montchalin.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Nous abordons le sujet du prélèvement à la source.
Seuls quarante-deux pourcent des foyers fiscaux le paient.
Enfin, il est progressif, son taux étant fonction de l’agrégation des différents revenus.
Résultat : ce système ne saurait fonctionner ! C’est pourquoi, à titre personnel, je voterai contre.
Tout d’abord, il faut suivre la proposition de Monsieur Woerth et évacuer les entreprises.
Il a raison.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Indéfendable ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Pour nous, en revanche, le délai de prescription sera de quatre ans.
Voilà autant de mesures sur lesquelles il faut revenir.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Il ne s’agit en rien d’une réforme fiscale.
En revanche, le rapport à l’impôt s’en trouvera profondément modifié.
Or, votre projet ne répond à aucune de ces deux exigences.
Ce décalage sera particulièrement perceptible pour les crédits d’impôt.
Les contribuables feront une avance de trésorerie à l’État.
Or, ce n’est pas son rôle.
Rappelons deux chiffres.
Tout d’abord, seuls quarante-deux pourcent des foyers fiscaux paient l’impôt sur le revenu.
Par ailleurs, le taux de rendement de cet impôt est de quatre-vingt-dix-huit pourcent.
Le taux de recouvrement ! En l’espèce, recouvrement et rendement sont la même chose.
Aucune amélioration technique n’a été apportée.
Les mêmes questions restent en suspens.
Le vrai courage, chers collègues de la majorité, aurait été de réformer notre système fiscal.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
D’autres avancent l’argument de la modernité et nous accusent de conservatisme.
Votre intervention est terminée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Sur ces principes, nous pourrions être d’accord avec vous.
Ce sera une véritable usine à gaz, qui suscitera l’incompréhension des chefs d’entreprise.
Voilà pour le prélèvement à la source en vitesse de croisière.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais apporter un peu de sagesse et de modération dans ce débat.
De nombreux amendements vont nous donner l’occasion de le vérifier.
Ne croyez donc pas que la réforme sera simple.
Il y aura des plantages et des effets pervers.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Elle aura pour effet de modifier profondément le rapport entre les salariés et leur salaire.
Elle créera une pression fiscale.
En outre, la réforme nécessite une grande énergie, qui passe aussi par les entreprises.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le système du prélèvement à la source est, lui, relativement simple.
Les entreprises collectent déjà des cotisations, la CSG, la TVA.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-deux et quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il conviendrait d’ajouter quelques éléments à votre propos, monsieur le secrétaire d’État.
Un autre élément me paraît fondamental : le coût pour les entreprises.
Il s’agit du coût officiel estimé par Bercy.
C’est simple.
Supprimons donc ce dispositif compliqué.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Cet amendement tend également à supprimer l’article neuf.
Le prélèvement à la source n’améliorera donc pas l’existant.
Peut-il le dégrader ? Tout porte à le croire.
Le système actuel repose sur une relation unique entre le contribuable et les services fiscaux.
S’agissant du prélèvement à la source, le débat a déjà eu lieu.
Avis défavorable donc, cela ne vous surprendre pas.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Les meilleurs amendements sont les amendements de suppression.
Cela n’existe pas ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mais elle s’interroge.
Les amendements numéros un, quatre-vingt-sept et quatre cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Le secret et la confidentialité sont des fondements importants pour tout système fiscal démocratique.
Avec le prélèvement à la source, ces principes élémentaires seront bousculés.
Le risque est donc grand.
Soit ! Mais nous ne sommes pas complètement rassurés à moyen et long termes.
Par ailleurs, ce mécanisme est coûteux pour les finances publiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Mon amendement va dans le même sens que celui de ma collègue Véronique Louwagie.
J’ai déjà présenté cet amendement ; je serai donc très bref.
Je pense qu’on pouvait faire autrement.
Très bien ! Ce système a beaucoup d’avantages.
De plus, on laisse bien seule l’administration fiscale en face du contribuable.
Vous tenez donc un langage totalement contradictoire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour les soutenir.
Ils pointent notamment, avec force arguments, qu’il y a déjà un système qui fonctionne.
Je m’interroge du coup sur les raisons qui vous y poussent.
Tous les arguments ont été présentés.
J’espère que vous allez réfléchir et voter ces amendements.
Je tiens toutefois à dire une chose.
Il y a donc plusieurs types d’opposition.
Vos propositions sont donc contradictoires.
Ce serait un débat intéressant.
Ce sera un service rendu à la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
L’impôt sur le revenu n’est acquitté que par quarante-deux pourcent des Français.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Ce dispositif – comme beaucoup d’autres – comporte beaucoup d’effets de bord.
Je pense que nous constaterons progressivement que ce ne sera pas le cas.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Cette polyphonie, cet accord entre groupes très différents, devrait vous interpeller.
Le consentement à l’impôt en dépend, et partant, la solidité de la société.
Vous avez fait référence à nos concitoyens et concitoyennes qui ne paient pas d’impôts.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Certes, ils ne le font pas avec plaisir, mais ils le font.
Les remarques formulées précédemment concernant la rémunération des caissières m’ont beaucoup étonnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Et je le répète : les montants que vous donnez sont bruts et non nets.
Je serai très bref.
Que les choses soient bien claires à ce sujet.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.