La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Cela passe enfin par des choix résolument conquérants dans le domaine de l’innovation.
J’en viens au rappel des grandes masses budgétaires de la mission « Économie ».
Vous savez quelle importance nous accordons au développement du très haut débit.
Ce prêt donnera lieu à des crédits de paiement à compter de deux mille dix-neuf.
Concernant la fiscalité, l’effort est inédit.
Ce projet de loi viendra compléter les réformes déjà engagées à ce jour.
Pour toutes ces raisons, nous appelons à voter les crédits de la mission « Économie ».
Cette action a deux composantes principales.
Notre déficit commercial est deux fois plus élevé qu’en deux mille cinq.
Nous devons réagir, monsieur le ministre, comme je l’ai déjà dit en commission.
Cette réaction doit être forte.
J’en appelle à votre connaissance de l’économie et à votre volonté.
Le commerce extérieur est le point noir de l’économie française aujourd’hui.
Mais nous souffrons d’un manque de signes politiques.
Budgétairement, les crédits de Business France sont en baisse.
Cela témoigne d’une vision très restrictive.
Nous l’attendons.
Mais cette trajectoire d’économies appelle à accroître l’investissement dans les ressources humaines.
Cela a entraîné une perte de recettes au budget général.
Nous regrettons cette contraction des recettes et des dépenses, contraire à la sincérité budgétaire.
Nous reprenons l’examen de la mission « Économie ».
En effet, le transport maritime joue un rôle crucial dans le développement du commerce international.
Pourtant, le modèle économique portuaire est à bout de souffle.
Au final, un conteneur sur deux arrivant en France passe par un port étranger.
Ceci est proprement inacceptable, car le manque à gagner est considérable.
Nous faisons plusieurs suggestions.
Ils ont toutefois besoin, pour l’ensemble de ces actions, du soutien des pouvoirs publics.
Ce rapport donne quelques pistes pour structurer durablement les filières industrielles.
La financiarisation de l’économie bouscule nos industries.
Modifier la gouvernance des entreprises et leurs mécanismes de financement est une nécessité.
Bpifrance pourrait devenir l’outil financier de cette politique industrielle.
Les investissements étrangers pourraient être mieux contrôlés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Je vous répondrai, monsieur Jumel.
Ce sont des lieux auxquels je suis attaché.
Les principaux obstacles à la transmission sont en effet d’ordre psychologique et humain.
J’ai donc déposé un amendement visant à rehausser les moyens de ce fonds.
Il y va de l’équilibre économique entre nos territoires et de leur vitalité.
Pour ce qui est des crédits, je dois faire le constat d’un budget équilibré.
S’agissant de la fiscalité des opérateurs de télécommunications, nous sommes dans une période particulière.
Cela devra peut-être passer par la remise à plat de la fiscalité spécifique des télécoms.
Ces entreprises doivent y voir clair pour se transformer efficacement.
La situation de notre commerce extérieur est très préoccupante.
Même le secteur des services, habituellement excédentaire, est devenu déficitaire.
Il y a en outre des doublons parmi les acteurs, ou, pire, de la concurrence.
Au-delà des chiffres, ce sont vingt-quatre pourcent de nos emplois qui sont touchés.
Nos produits, nos marques, nos technologies sont pourtant appréciés et attendus à travers le monde.
J’appelle concrètement à une transformation organisée autour de trois axes : simplifier, faciliter et innover.
Simplifier, d’abord, en remplaçant le mille-feuille actuel par un guichet unique.
Le constat alarmant que j’ai dressé est maintenant partagé par tous.
Aussi vous poserai-je trois questions précises, monsieur le ministre.
Ils permettront également d’apporter des solutions logistiques viables.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes, pour cinq minutes chacun.
La parole est à Monsieur Damien Adam, pour le groupe La République en marche.
Ces crédits traduisent concrètement plusieurs priorités politiques.
Ce soutien est évidemment indispensable.
Ainsi, les crédits réservés à Bpifrance connaissent une hausse inédite, que je salue.
Ils permettront d’accroître le volume des garanties de prêts bancaires octroyées aux entreprises.
Troisième priorité : nous voulons encourager nos entreprises, en particulier nos PME et ETI, à exporter.
Il s’agit de faire mieux avec moins, vous l’avez plusieurs fois rappelé.
Le dispositif doit être repensé et redimensionné ; les efforts concentrés.
Sur ce sujet important, l’association des parlementaires à cette réflexion pourra certainement être utile.
Comme mes collègues, je ne peux que m’alarmer de la situation du commerce extérieur.
Très juste ! C’est exactement le problème.
Une refonte de notre vision et de nos mentalités est indispensable.
Notre groupe y sera particulièrement attentif.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc les crédits de la mission « Économie ».
Trois points essentiels méritent toute notre attention dans cette mission.
Pour nos territoires, cela est un très mauvais signal.
Rappelons que l’État est là pour réparer les fragilités territoriales.
Et il serait également important de cibler certains départements en priorité.
La fracture numérique doit être réparée une bonne fois pour toutes, et rapidement.
Enfin, il y a la simplification.
Nous voterons contre ces crédits.
Je veux expliquer pourquoi.
C’est la clef du succès.
Je pense notamment à la remontée de la croissance et de l’inflation.
Là aussi, admettez-le, monsieur le ministre, vous récoltez des fruits en fin de mûrissement.
Il aurait été cohérent que nos PME et TPE puissent en ressentir les effets.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
Dans ce même programme, les dépenses fiscales liées au CICE sont évidemment critiquables.
Je n’y manquerai pas.
Nous nous en félicitions.
Les collectivités, déjà sous pression financière, en pâtissent.
Précisément, c’est une autorisation d’engagement.
Ce dédain à l’égard de la représentation nationale devient votre signature.
Il a des accents gaulliens.
C’est un gaullisme renouvelé.
Engie transfère en douce son service clientèle à l’étranger.
Chez Orange, Nokia, PSA, les restructurations s’enchaînent à un rythme accéléré.
Sortir notre industrie de l’ornière n’est pourtant pas hors de portée.
Compte tenu de ces graves lacunes, nous voterons contre le budget de cette mission.
C’est une question de procédure que je voudrais soulever, madame la présidente.
Toutes les discussions budgétaires sont organisées de la même façon.
Dans ce cas, je tiens à manifester mon profond regret de cette méthode.
Monsieur le ministre, il s’agit d’un format de discussion ramassé.
Votre intervention sera rapportée à la conférence des présidents, qui est décisionnaire en la matière.
Nous passons à présent aux questions.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
C’est ainsi que fonctionne notre institution.
Il y a parmi vous des présidents de groupe qui participent à cette conférence.
Nous verrons alors si une autre procédure est décidée.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, toujours pour un rappel au règlement.
Toutes les discussions budgétaires en séance ont été organisées sur le même modèle.
Elles n’avaient jusqu’alors donné matière à aucune remarque particulière.
Et alors ? Je le répète : la conférence des présidents examinera ce point.
Ici, ce n’est que la répétition de la commission élargie, sauf pour les amendements.
Il y a des traditions et un règlement de l’Assemblée nationale.
C’est ubuesque.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour un autre rappel au règlement.
Nous commençons par une question du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Michèle Crouzet, pour deux minutes.
La couverture mobile doit elle aussi être complétée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
C’est juste.
Je pense que les deux sont étroitement liés.
J’en suis profondément convaincu.
Ah ! Elles doivent devenir des entreprises de taille intermédiaire.
C’est indispensable.
Très bien ! Pour qu’elles grandissent, il faut d’abord qu’on les accompagne.
L’accompagnement passe bien entendu par la mise en œuvre de dispositifs.
La troisième clé, ce sont des infrastructures aussi performantes que possible.
On m’a interrogé, à ce sujet, sur le projet de Charles-de-Gaulle Express.
Oui, le Gouvernement entend lui allouer des autorisations d’engagement dès à présent.
Très juste ! J’espère donc que vous serez nombreux à soutenir cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer, pour deux minutes.
Il en est de même pour la formation.
Merci, mon cher collègue.
…sur l’autel de la rigueur budgétaire.
Très bien ! Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour deux minutes.
Je vous la redonnerai ensuite avant d’appeler les amendements.
Vous m’avez posé deux questions, monsieur Reitzer.
Une réflexion doit aussi s’engager sur leur organisation, afin de les rendre plus efficaces.
Quant au FISAC, la question suscite, je le sais, de légitimes inquiétudes.
Cela nous permettra d’étudier ensemble les moyens d’améliorer le dispositif.
J’aimerais aussi savoir ce que l’on peut faire vis-à-vis de l’Arabie saoudite.
Quel rapport ? me direz-vous.
Le Président Bouteflika, momie vivante, doit prendre une décision.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des signaux très concrets ont été envoyés lors de ce déplacement.
Le projet d’usine PSA à Oran, bloqué depuis des années, s’est enfin débloqué.
Nous devons l’encourager et l’accompagner dans cette direction.
J’y suis tout à fait favorable.
Des propositions ont également été faites en ce domaine par Monsieur Nicolas Forissier.
J’apporte mon soutien à toute piste d’amélioration et de simplification du dispositif.
Le redressement de notre commerce extérieur suppose aussi, bien entendu, une amélioration de notre offre.
C’est parfait.
Nous pouvons être tout aussi fiers du savoir-faire de ses ouvriers.
Oui ! Toutes deux sont aussi nécessaires au développement de notre économie.
C’est donc une stratégie globale qu’il faut développer.
Vous êtes remarquable, madame la présidente.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
J’ai l’honneur de défendre cet amendement dont le premier signataire est Monsieur Viala.
Il semble cependant que l’ensemble des crédits de ce plan a déjà été décaissé.
Néanmoins, les territoires ruraux n’attendront pas toutes ces années pour accéder au numérique.
Cette couverture numérique est essentielle à leur survie, à leur dynamisme et à leur développement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les objectifs sont donc clairs, ainsi que le plan de financement.
L’État apportera exactement trois virgule trois milliards d’ici à deux mille vingt-deux.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai cosigné cet amendement car cette question me paraît particulièrement importante.
Je voudrais donc que le Gouvernement nous apporte des précisions sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Aussi, cet amendement prévoit d’accorder vingt-cinq millions d’euros supplémentaires à cet accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de l’amendement est flou.
J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Vous avez repoussé cette initiative.
Cela me semble dommage, compte tenu de la nécessité d’accompagner mieux les PME.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il s’agit d’un sujet important.
Le coût du parfum contenu dans ce flacon ne dépasse pas un virgule cinq euro.
Tous pâtissent de la désorganisation et de la déstructuration de la filière.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pourtant, l’économie de proximité est essentielle.
Le FISAC permet de la soutenir.
Elle a baissé de douze pourcent entre deux mille seize et deux mille dix-sept.
Depuis deux mille douze, la baisse cumulée atteindra soixante-trois pourcent.
Les stations-service de proximité en sont un exemple.
Dans mon département de l’Orne, leur utilité n’est plus à démontrer.
En mille neuf cent quatre-vingt-cinq, la France comptait trente-trois mille stations-service traditionnelles.
En deux mille seize, le nombre était tombé à cinq mille trois cent quarante-sept.
La politique menée par le FISAC en faveur du commerce de proximité doit être examinée.
Il faut en effet se demander comment préserver celui-ci.
Mais, pour l’heure, j’émets un avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le commerce de proximité doit être accompagné.
C’est ce que souhaitent tous les députés, quel que soit leur groupe.
Je comprends l’émoi suscité par la réduction que nous avons engagée.
Il s’agit déjà d’un effort réel de notre part.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La situation est extrêmement difficile.
On n’a cependant pas mentionné le e-commerce, dont la concurrence est également violente.
Peut-être n’a-t-on pas signalé également un problème de surfaces.
Dans les centres-bourgs, celles-ci sont trop petites.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La question du FISAC a été longuement abordée en commission.
J’étais, il y a quelques jours, à Gaillefontaine, au cœur du pays de Bray.
Je voulais relayer le débat tenu en commission à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je voudrais également apporter mon soutien au FISAC.
Pourtant, ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et notre amendement est clair.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré que vous seriez ouvert à des amendements « raisonnables ».
Ce que nous vous demandons, nous, c’est de le maintenir à son niveau actuel.
Tel est l’objet de ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous allons examiner des amendements qui permettront d’améliorer les choses.
On ne s’est pas aperçu que, petit à petit, les stations s’étaient espacées.
Par ailleurs, on doit apprécier la situation globalement.
Il faudrait peut-être revoir cela.
Peut-être aurait-on pu s’interroger à ce sujet, car ce sont là des tendances lourdes.
Nos outils FISAC seront impuissants si l’on n’essaie pas d’inverser ces tendances.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est une réalité.
Plusieurs d’entre vous ont pris l’exemple des stations-service.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot.
Je m’associe complètement aux propos de notre collègue Fesneau.
En effet, le FISAC ne peut pas tout.
Il y a une vraie stratégie de territoire à mener.
Heureusement, des élus locaux se mobilisent en ce sens.
Cet équilibre se définit dans les territoires.
Le groupe La République en marche partage pleinement ces préoccupations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je voudrais réagir aux propos de nos collègues.
C’est à ce moment que l’on a besoin de soutiens.
Tel est l’objet des amendements qui vous sont présentés.
Exactement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je rappelle que nous poursuivons un objectif stratégique : la réduction de la dépense publique.
Je crois également que la formation est un facteur clé pour le commerce de centre-ville.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Le FISAC a fait ses preuves.
C’est un outil ancien, qui n’a pas été monté par effet de mode.
Il n’en reste pas moins que ces derniers constituent un accompagnement extrêmement fort.
Nous ne vous demandons pas de l’augmenter, mais de le maintenir.
Vous nous dites qu’il faut bien faire des économies quelque part.
Les amendements numéros mille cinq cent quarante-sept et mille cinq cent cinquante-deux sont identiques.
Il tombe, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que nous sommes tous ici attachés à cette défense des consommateurs.
Ce regroupement servirait une meilleure information du consommateur.
La décision initiale du Gouvernement était difficile.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous sommes donc favorables à l’adoption de ces amendements identiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’aimerais néanmoins comprendre la logique de cette baisse de cinq pourcent.
C’est une garantie démocratique et du bon fonctionnement de l’économie marchande.
C’est pourtant le cas.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Olivia Gregoire, rapporteure spéciale.
Je remercie le Gouvernement de sa réponse.
Monsieur Corbière, seule Madame la rapporteure spéciale a la parole.
Veuillez poursuivre, chère collègue.
Je crois d’ailleurs savoir que le Gouvernement a sur le sujet un regard particulier.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La baisse ne sera donc plus que de cinq pourcent au lieu de quarante pourcent.
C’est tout à fait juste ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je serai bref, car selon l’expression, « ventre affamé n’a pas d’oreilles.
Je ne partage donc pas les vues de la Cour des comptes.
Cet amendement tend à maintenir le budget de Business France.
Le budget se trouvera donc équilibré au bout du compte.
La question de l’internationalisation de nos entreprises est un sujet primordial.
À défaut, l’avis sera défavorable.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Vous-mêmes en avez plusieurs, et elles vont dans le bon sens.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, monsieur Tan ? Non, je le retire, madame la présidente.
J’entends bien le discours du ministre, et je lui fais confiance.
Nous travaillerons ensemble pour faire avancer les choses.
Cet amendement vise à abonder les crédits du FISAC de deux millions d’euros.
Cette proposition me semble être un bon compromis.
En inscrivant cette augmentation, nous nous rapprochons donc de la sincérité budgétaire.
La ponction envisagée ne mettra donc pas en danger l’avenir de cette stratégie.
Je salue le caractère raisonnable de l’effort demandé par le rapporteur général.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, rapporteur pour avis.
Nous voterons en effet cet amendement.
Certes, il n’est pas complètement opérationnel.
Son fonctionnement comme la définition de ses bénéficiaires doivent sans doute être améliorés.
Pour autant, il n’est pas souhaitable de diminuer les crédits qui lui sont alloués.
La proposition de Joël Giraud va dans le bon sens.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Les crédits consacrés au tourisme sont répartis entre deux missions.
Bravo ! Très bon amendement ! Chers collègues, dix-huit amendements restent en discussion.
Toutefois, nous avons bien conscience du problème que vous soulevez en matière de tourisme social.
Élu moi-même d’un territoire situé au pied du Mont-Blanc, j’y suis très sensible.
Nonobstant, l’augmentation de crédits que vous proposez est disproportionnée.
Sur ce point, j’admets bien volontiers que des subventions supplémentaires sont nécessaires.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il a présenté ses excuses après avoir pris conscience d’avoir proféré une bêtise.
Très bien ! La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Je maintiens mon amendement.
Aucun abondement supplémentaire n’est donc possible.
En outre, l’utilité économique de cette dotation pour l’économie française nous semble discutable.
En effet, elle est attribuée pour l’essentiel au think tank européiste Bruegel.
Nous estimons que l’argent des Français pourrait être utilisé autrement.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
J’aurai l’occasion de vous répondre sur ce sujet, monsieur le député.
Je vous répondrai bien volontiers sur ce sujet majeur à un autre moment du débat.
La diminution continue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
Cet amendement vise à instaurer une taxe qui y serait affectée.
Le Gouvernement m’a précédé en déposant un sous-amendement en ce sens.
Ce sous-amendement vise à plafonner le montant de cette taxe affectée.
Cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement sur le financement de Business France.
En conséquence, deux fois moins d’entreprises utilisent l’assurance export.
Un audit est en cours.
La parole est à Monsieur Buon Tan, rapporteur pour avis.
Le rapport demandé apporterait plus de précisions sur la question.
Je maintiens donc l’amendement.
Cette somme peut atteindre deux cent quatre-vingt-seize euros pour les clients les plus en difficulté.
Cette situation profite généralement aux grandes banques et le coût social est important.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, ce problème nous préoccupe tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Corbière, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Nous demandons des choses précises.
Errare humanum est, perseverare diabolicum… Nous poursuivons, car l’espoir fait vivre.
Ce CICE, qui représente trois fois le budget de la justice, est un véritable échec.
Ça fait cher l’emploi ! Un rapport supplémentaire ne nous paraît pas pertinent.
La lutte contre l’évasion fiscale et l’opacité financière exige des réformes structurelles.
C’est un défi politique majeur de notre temps.
Il sera alors largement temps de faire des rapports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je pense au contraire que cette demande est opportune.
Nous sommes tous ici, normalement, favorables au projet européen.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Merci pour ce brin d’histoire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les révélations sur les Paradise papers sont accablantes.
Depuis le trente septembre dernier, cinquante États pratiquent l’échange automatique de renseignements bancaires.
Ils seront cent deux à la fin de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je me contenterai de vous citer un exemple.
Les bases mobiles sont moins taxées car on redoute leur départ.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Oui, nous sommes dans l’action.
Non, dans la parole.
Par ailleurs, une liste des États et territoires non coopératifs sera dressée et présentée.
Nous sommes dans l’action, n’en doutez pas.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-cinq.
Les effectifs ont augmenté, passant de cinq à neuf personnes.
La mission apporte désormais un soutien sans privilégier le partenariat public-privé.
Contrairement à ce que vous sous-entendez, il n’y a aucun favoritisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Obono, vous souhaitez reprendre la parole ? Alors, rapidement, je vous prie.
Rapidement, oui, madame la présidente, mais je tiens à répondre à la commission.
Nous sommes là pour ça et nous irons jusqu’au bout du débat.
Oui, monsieur le rapporteur spécial, le nom change, mais la structure demeure.
Vous venez de confirmer que les partenariats public-privé devraient cesser.
Le ministère de la justice a d’ailleurs commencé à remettre en cause ces procédures.
Nous souhaitons donc connaître les moyens qui seraient dégagés en supprimant la structure.
Une première baisse des cotisations patronales a été décidée pour cette année.
Je vous invite à le lire.
La documentation sur le sujet est abondante.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.