La séance est ouverte.
Cela relève pleinement de la liberté d’opinion et d’expression.
Les adversaires du contrôle des naissances le savent parfaitement.
Plus que jamais, partout dans le monde, les droits des femmes sont en danger.
À cet instant, je tiens à saluer le travail effectué par le Sénat.
Chers collègues, c’est la dernière fois que je prends la parole à cette tribune.
Je voudrais remercier les administratrices de l’Assemblée nationale, qui accomplissent un remarquable travail.
La loi du quatre août deux mille quatorze regroupe ces grandes avancées.
Cette réalité est peu visible et moins connue, mais c’est une source de fierté.
Pour moi, elle représente une incontestable réussite.
Je souhaite vraiment que la France continue d’être écoutée à l’international.
Ce sont elles qui permettent de faire progresser les droits des femmes.
Nous avons récemment rendu hommage à Lucien Neuwirth, qui a autorisé la contraception.
Nous voyons aujourd’hui à quel point leurs slogans étaient justes.
La nouvelle génération est là, et bien là.
Comme le dit Simone de Beauvoir : « Change ta vie aujourd’hui.
Ne parie pas sur le futur, agis maintenant, sur-le-champ.
Je le répète : à droite, uniquement des hommes ; à gauche, des hommes et des femmes.
Ce choix que la loi autorise, il doit exister.
L’avortement est une décision intime.
Notre majorité fait le choix du réel.
Elle ne renonce pas.
Elle avance, face aux vagues de l’aigreur et du conservatisme.
Du côté droit de l’hémicycle, cela me paraît une cause perdue.
Très bien ! Merci de nous accompagner, jour après jour.
Notre droit positif répond parfaitement aux dérives que vous prétendez combattre.
C’est une valeur universelle, madame la ministre.
Arguties ! Voilà pourquoi nous nous y opposerons.
Mes propos sont objectifs ; la décision du Conseil constitutionnel nous interpelle.
L’avortement n’est pas et ne sera jamais un acte bénin.
Le groupe RRDP souscrit donc entièrement à ses dispositions.
Il est bien évidemment attaché à la liberté d’expression et d’opinion.
Comme nous ! En effet, nous aussi ! C’est certain, mes chers collègues.
Nous estimons que chacun a droit à ses opinions.
Des associations féministes se sont mobilisées et la législation est venue consacrer leur action.
D’autres avancées législatives sont intervenues ces dernières années.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif.
Ces sites brouillent ainsi les messages officiels des pouvoirs publics.
Or nous savons qu’internet constitue le premier lieu d’information, notamment pour les jeunes.
Cette proposition de loi vient donc combler un vide juridique.
Chacun, je pense, a bien compris les enjeux et la position que nous défendons.
Et nous poursuivons aujourd’hui le chemin.
Les anti-IVG, on le sait, ont changé de méthode.
Leur idéologie reste la même mais ils adaptent leur discours sur les sites internet.
Voilà pourquoi nous voterons en faveur de la proposition de loi.
Nous refusons l’information qui induit en erreur sur un sujet aussi important.
Absolument ! C’est bien la diffusion de fausses informations que vise la proposition de loi.
C’est pourquoi nous insistons sur la mention « induire intentionnellement en erreur ».
Mes chers collègues, nous avançons.
Nous continuerons le combat pour les femmes car il est loin d’être achevé.
Je vous remercie de conclure, cher collègue.
Mais cette jeunesse est courageuse, capable d’enthousiasme et de sacrifices comme les autres.
Sachons lui faire confiance pour conserver à la vie sa valeur suprême.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Quand on remercie des gens, on en oublie toujours.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Refuser le débat, c’est un peu bizarre de la part de législateurs.
Je souhaite simplement rappeler brièvement quelques éléments fondamentaux.
Comme son titre l’indique, il comporte deux parties distinctes.
La première est relative au statut de Paris.
À cet égard, le texte est important.
Le second principe est de ne laisser aucun territoire de côté.
Nous avons pris le temps d’écouter toutes les parties concernées par la réforme.
Ils sont aux ordres ! C’est assez habituel, pour des préfets.
Pas forcément ! D’ailleurs, Jean-François Carenco n’est pas toujours d’accord.
Nous avons ainsi évité que ce texte ne soit dénaturé.
Il était temps de mettre fin à cette situation.
Exactement ! Je vais essayer de vous expliquer, en quelques minutes, pourquoi.
De ce point de vue, je formulerai quelques remarques.
Le deuxième élément qui me paraît très contestable est relatif aux arrondissements.
À Paris, ceux-ci n’existent pas, je le répète.
Ils seront même des éléments essentiels de la métropolisation.
Or rien n’a été fait pour eux.
Or vous avez refusé d’examiner ce problème.
Et elle a fait d’autres choses inacceptables.
Ce serait la politique de l’octroi, le contraire de la métropole, une régression considérable.
Merci de conclure, monsieur Goasguen.
Monsieur le ministre, vous avez raison à propos des métropoles, sauf pour Paris.
Les métropoles se feront mais nous y reviendrons.
Peu de modifications ont été apportées à ce texte en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Renforcer le Grand Paris apparaît donc nécessaire.
Les conseillers de Paris exercent, de manière automatique et cumulative, les fonctions de conseillers départementaux.
Le présent texte mettra heureusement fin à cette situation.
(Rires.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ils ont bien fait ! C’est que je les ai convaincus en partie.
Si les débats s’étaient prolongés, j’aurais pu convaincre pour sa totalité.
Je ne crois pas ; c’est un peu présomptueux.
Mais ce n’est malheureusement pas le cas.
La France est désormais dotée de vingt-deux métropoles, nous pouvons nous en réjouir.
Vous avez parlé de la fusion des quatre premiers arrondissements, monsieur Richard.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je crois que tous les groupes baignent dans le même inconfort.
Je veux dire le plaisir que nous y avons tous pris.
Un mot bien sûr à propos des collaborateurs des députés et du Gouvernement.
J’espère que les collaborateurs des députés auront demain un statut.
C’était un premier pas pour les faire sortir d’un vide.
D’où la nécessité qu’ils aient un statut.
J’ai évoqué les collaborateurs des ministres.
En effet, il n’est pas évident de travailler avec des collaborateurs.
Nous nous sommes choisis les uns et les autres, certains depuis longtemps.
Nous nous sommes souvent affrontés.
Comme disait saint Paul : « Tout ce qui ne se fait pas par conviction est péché.
Votre commission, monsieur le président, a beaucoup travaillé.
Cela a été le cas en deux mille treize.
J’ajoute que les mineurs de seize ans sont, eux aussi, pénalement responsables.
Les députés qui vont voter ce texte en sont donc satisfaits ainsi que le Gouvernement.
S’est ensuivi le désert, dû à l’ingratitude des électeurs.
Rien n’est plus proche de la réalité que d’être avocat et parlementaire.
(Sourires.) Nous arrivons en mille huit cent huit.
Au bout d’un certain temps, cet état de fait est intolérable.
Nous sommes tous les deux comme l’eau et le feu.
Et nous avons bien travaillé ensemble, en commençant par la révision des décisions pénales.
Il fallait, cela m’obsédait, parvenir à une solution.
Tout d’abord, la prescription n’est pas un moyen de gommer les faits commis.
Elle ne saurait permettre à une personne d’échapper à sa responsabilité.
Ce point est essentiel : la prescription n’est pas un moyen général d’impunité.
Il reste un problème sur lequel je voudrais appeler votre attention.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
Figurent désormais dans le code de procédure pénale l’infraction occulte et l’infraction dissimulée.
Quelle application à l’avenir ? Merci de conclure.
Nous devons respecter le règlement.
Le délai est porté à trente ans pour les crimes.
Notre loi est claire ; elle mérite de vivre pendant une dizaine d’années.
C’est un plaisir pour moi.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Ainsi ce texte transpartisan a-t-il fait l’objet d’un consensus politique important.
Mais revenons-en au texte.
Une réforme d’ampleur semblait opportune.
Ce texte répond également aux exigences de justice grâce au doublement des délais de prescription.
Chers collègues, nous adopterons avec enthousiasme ce texte.
Nous sommes, l’un et l’autre, d’anciens magistrats.
Quand on l’a été, on le reste sans doute toujours.
Ensemble, nous avons manqué une occasion, celle de réformer le Conseil supérieur de la magistrature.
Or, nous devrons bien, un jour, réussir à garantir totalement l’indépendance de la justice.
Nous y arriverons, j’en suis convaincu.
Mais il reste du travail.
Le sujet fait débat encore aujourd’hui, parce que l’actualité nous rattrape.
Nous sommes parfaitement sereins au sujet de ce dispositif et de cette nouvelle justice.
Celle-ci fonctionnera désormais avec son temps.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
C’est pourquoi le groupe UDI y souscrit.
Cela restera notre unique regret.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
L’amendement numéro un est de coordination, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
Votre amendement numéro deux est également de coordination.
Oui, monsieur le président.
Le vote de cette loi est un moment important à plusieurs égards.
Enfin, le moment est important parce que nous avons pris la mesure du temps.
Le temps ne passe pas, c’est malheureusement nous qui passons.
Et nous passons plus lentement qu’avant.
Puis nous trépassons… (Sourires.) Effectivement, mon cher collègue.
Il rend impossible un retournement de jurisprudence.
Le mouvement que nous imprimons est donc important.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez été président de la commission des lois.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’adresse à tous mes remerciements.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ce texte, certes important en volume, n’introduit que peu de modifications sur le fond.
D’autres procédures ont été harmonisées.
Les dispositions relatives au droit de communication sont, elles aussi, mises à jour.
L’ordonnance comprend cinquante-trois articles.
Ce changement n’est pas anodin ; il est même très significatif.
C’est un point essentiel.
Il était, là encore, temps de le faire.
Il est important de le souligner.
Le nouvel article L.
L’article L.
Nous changeons enfin de siècle.
Il était temps ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
J’avais eu l’honneur d’être rapporteure pour ce texte.
Aussi ai-je eu une attention particulière pour l’ordonnance que nous sommes invités à valider.
Nous avions donc restreint le champ initial de l’habilitation.
C’est sur cette base que nous examinons aujourd’hui cette ordonnance.
Nous avions cependant laissé la porte ouverte.
Un mécanisme de retenue était privilégié à l’époque.
L’article L.
Nous avons rédigé une proposition de loi afin de pouvoir légiférer sur le sujet.
Pour résumer, soit tous les magistrats doivent établir une déclaration, soit aucun ne le peut.
Il appartiendra aux députés de la prochaine législature d’accomplir ce travail.
J’espère qu’ils légiféreront dans ce sens.
Quelques renvois à des ordonnances ont néanmoins subsisté.
Cette ordonnance, qui comporte cinquante-trois articles, demeure dans le périmètre ainsi fixé par la loi.
Il s’agit néanmoins de quelques ajustements que nous jugeons nécessaires.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Son importance est réelle.
Nous n’avions donc pas voté ce texte, mais c’est de l’histoire ancienne.
Nous ne pouvons donc que saluer ces modifications qui étaient attendues et nécessaires.
Il s’agit donc de bonnes dispositions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, dernier orateur inscrit.
Venons-en à notre texte concernant les ordonnances sur les juridictions financières.
Il s’agit donc de l’examiner dans la stricte recherche du bien commun.
On nous promettait du mieux avec la généralisation des intercommunalités sur l’ensemble du territoire.
Las, avec les « intercos », les élus commettent les mêmes bêtises, mais en plus grand.
Pour la taxe d’habitation, c’est plus de vingt pourcent.
Nous discutons aussi de la Cour de discipline budgétaire et financière.
C’est systématique.
Je voterai très volontiers ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Merci, et bonne journée à tous ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La séance est levée.