La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous nous en réjouissons mais nous sommes demandeurs d’informations complémentaires.
Je suis cependant préoccupé par deux choses, et d’abord par le périmètre.
Mon autre sujet de préoccupation est le taux.
Monsieur le député Jean-Louis Bourlanges, je vais essayer de répondre à votre préoccupation.
De nous apaiser.
Et de vous apaiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes rassurés.
Qu’est-ce qui fait une fiscalité efficace ? C’est sa lisibilité et sa simplicité.
Cela nous permettra également de gagner en efficacité.
Oui, vous avez hérité d’un budget insincère et de dépenses cachées sous le tapis.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Dans ces conditions, on s’oppose.
Je suis donc sûr que vous voterez la loi de finances.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Encore un qui a trouvé un boulot ! Seule Madame Givernet a la parole.
Le précédent gouvernement avait commencé à étudier la question des zones blanches en téléphonie mobile.
Ce n’est pas suffisant.
Les enjeux sont très simples.
Le premier est celui de la transparence.
La carte existe ! Le deuxième enjeu, tout aussi important, est de raccourcir les délais.
Ils étaient des femmes, des hommes, des enfants.
Ils voulaient admirer le ciel ; ils l’ont rejoint.
Nous ne l’oublions pas ; nous ne l’oublierons pas.
Le quatorze juillet, nous fêtons la République.
Celle-ci a ses moments difficiles et durs.
Nous les connaissons et nous ne les oublions pas non plus.
Ils attendent de la solidarité.
Ils attendent de la fermeté.
Vous avez évoqué les victimes, madame la députée.
Vous avez raison.
Nous devons penser à elles, nous devons penser à leurs proches.
Celui-ci ne peut être qu’exceptionnel.
Il faut donc en sortir.
La menace est là, elle est présente, elle va durer.
Saluons l’exemplarité et le volontarisme de la France en la matière.
Il vise à la fermeture de plusieurs réacteurs nucléaires.
Ce plan pose également la question du financement.
L’accord de Paris ne vise pas seulement à protéger l’environnement.
Mais sa réalisation ne dépend pas simplement de moi.
Elle demandera la compréhension et la participation de chacun d’entre nous.
Le premier est la prévisibilité : viser haut et voir loin.
Être cohérent, cela veut dire notamment répondre à l’injonction de sortir des énergies fossiles.
Il faut donc qu’il soit solidaire, juste et équitable.
Enfin sur le plan diplomatique, nous avons un grand rendez-vous le douze décembre prochain.
Le coup de rabot ne sera pas indolore.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Monsieur le Premier ministre, les habitants des Hauts-de-France sont inquiets.
Le canal Seine-Nord peut être une chance pour ma belle mais meurtrie région des Hauts-de-France.
C’est beaucoup plus difficile, mais beaucoup plus nécessaire.
Elle va vous plaire, puisqu’elle propose même une économie.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, c’est la vôtre.
Rien ne nous dit qu’il ne va pas encore augmenter.
Cette solution apparaît particulièrement cohérente et justifiée.
En effet, cette usine est reconnue pour son excellence européenne en matière de transmissions.
Seize millions d’euros ont déjà été engagés par les autorités publiques.
Je pense que c’est une belle perspective.
Au-delà des soutiens que nous apportons, nous avons une vraie stratégie industrielle pour le pays.
(Mêmes mouvements.
Ce bouleversement exige en effet que soient ouverts deux chantiers prioritaires.
Cette filière, qui représente dix-huit mille emplois, a un indéniable potentiel.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
À Metz, le camp de Blida accueille aujourd’hui plus de six cents migrants.
Aujourd’hui, soixante-quinze pourcent de la demande d’asile albanaise se fait en France.
Deux ministres viendront à Paris la semaine prochaine pour évoquer ce sujet avec moi.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la transition écologique et solidaire.
Vos successeurs vous remercieront.
La fermeture de dix-sept réacteurs pose un vrai problème de substituabilité.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État en charge des personnes handicapées.
J’y associe mes collègues Natalia Pouzyreff et Adrien Taquet.
Madame la ministre, je voulais vous parler d’Arsène.
Arsène est un petit garçon de six ans.
Arsène ne parle pas.
Arsène est un petit garçon autiste.
Le handicap est d’ailleurs une des priorités du quinquennat.
Trop de personnes restent non diagnostiquées… Absolument ! …et nous devons maintenant agir avec efficacité.
Monsieur le Premier ministre, à Calais et dans le Calaisis, la situation migratoire reste catastrophique.
Depuis le démantèlement de la jungle, rien n’a été fait.
Comme tous, partout en France, nous avons le droit de vivre en sécurité.
Depuis vingt ans, nous subissons cette situation qui n’a que trop duré.
Il est temps de faire appliquer à Calais la loi de la République française.
Aujourd’hui, nous avons six cents migrants illégaux dans ma circonscription.
Demain, si vous ne faites rien, ils seront à nouveau dix mille.
J’ai aussi tenu à rencontrer les associations de soutien aux migrants.
Nous devons donc agir dans trois directions.
Le ministre des affaires étrangères a indiqué les mesures qu’il comptait prendre.
Enfin, il faut mieux éloigner les personnes déboutées du droit d’asile.
Cette inégalité sociale majeure se traduit très concrètement.
La pénibilité au travail est une réalité quotidienne pour des millions de salariés.
Personne ne peut le nier, pas même le Président de la République.
À ce jour, huit cent mille salariés ont ouvert un compte.
Monsieur le Premier ministre, vous venez d’annoncer une remise en cause du C3P.
Toute incitation financière à diminuer la pénibilité au travail, au plus près du terrain, disparaît.
Cela a été voté dans le passé.
Certains des salariés aujourd’hui exposés auraient dû attendre dix-sept ans pour pouvoir partir.
C’est faux ! Cela renforce la justice sociale et réduit la complexité de la procédure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Vous serez ainsi complètement informés et pourrez me transmettre vos éventuelles idées complémentaires.
J’espère que cela répond à votre question.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville pour un rappel au règlement.
Fondé lui aussi sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
Ce rappel au règlement visait donc un meilleur respect de la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Madame la ministre avait alors répondu assez largement sur la question des seuils.
Je reste moi aussi cohérent : avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même question, même réponse : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La réalité, c’est que les entreprises ont parfaitement intégré les effets de seuil.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je tiens à réagir à ces propos qui me mettent en cause.
La manière dont vous vous instaurez censeur est assez désagréable.
Vous négligez cette réalité : c’est dommage, parce que vous affirmez protéger les travailleurs.
Mais pour pouvoir protéger les travailleurs, encore faut-il qu’ils aient du travail.
Telle n’est manifestement pas votre préoccupation.
L’expérience montre que ce système fonctionne bien dans les entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Il convient donc absolument de donner à ce monopole la priorité.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je connais les entreprises et ai contribué à leur constitution en grappes.
Les difficultés que vous appréhendez de manière idéologique et dogmatique ne sont pas évoquées.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est en ce sens que s’inscrivent ces amendements.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La majorité nous accuse de dogmatisme.
Effectivement, nos approches sont différentes.
C’est la réponse dogmatique que vous apportez à la question du chômage de masse.
Vous présentez votre projet comme quelque chose de nouveau, de révolutionnaire.
On a mis en place tout un arsenal… Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
Au contraire, la situation est catastrophique.
Je vous demande de conclure, monsieur Chassaigne… La précarité s’est généralisée.
Vous vous trompez de diagnostic, et nous devrions échanger sur ce sujet.
Ce n’est pourtant pas le chemin que vous prenez.
C’est un principe fondamental du fonctionnement de l’institution judiciaire qui est donc atteint.
Je serais d’ailleurs curieux d’entendre la commission des lois à ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Il existe effectivement de nombreuses façons de s’attaquer au CDI.
Quant au lien de subordination, permettez-moi de juger les faits cruels.
Il est aussi synonyme de congés payés et permet de souscrire une mutuelle.
C’est ce que les libéraux appellent la « flexibilisation ».
Comme d’autres dispositions du texte, il s’agit d’une vieille revendication du MEDEF.
Son cœur, c’est la notion de mobilité.
Demain ? Non : la phraséologie libérale est déjà là.
Ce n’est donc pas par plaisir que des licenciements ont parfois lieu.
C’est vrai.
Il faut donc établir dans l’entreprise un climat social propice au dialogue.
Le deuxième pilier est celui de la sécurité.
Une entreprise a besoin d’échanges de qualité sur son développement.
Pourtant, ces accords restent souvent trop superficiels.
Il est nécessaire de renforcer cette gestion prévisionnelle, de l’élargir et de l’enrichir.
Cela suppose une réflexion approfondie sur la formation.
La meilleure protection est, rappelons-le, la compétence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
S’opposer à cette réforme, c’est accepter que ces inégalités perdurent.
Ce sont d’abord des inégalités entre grandes et petites entreprises.
Ce sont également des inégalités entre les salariés des grandes et des petites entreprises.
Cette réforme permettra ainsi d’ancrer la démocratie sociale dans les petites entreprises.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous avons à construire le modèle permettant d’affronter les mutations des trente prochaines années.
Vous allez réduire ce principe à néant, sans que cela ne crée le moindre emploi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je vous laisse deviner mon avis sur la question.
Enfin, la barémisation des dommages et intérêts concerne les licenciements abusifs.
Cela pose un véritable problème : il manque un cadre.
L’institution d’un plafond permettant aux entreprises de provisionner est donc un point central.
Le remettre en cause reviendrait à remettre en cause votre projet tout entier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Mélenchon.
Merci, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
L’article trois est l’article de tous les dangers, qui embrasse de nombreux sujets.
Nos débats montrent qu’il existe différentes interprétations.
Parmi ces difficultés, la question mille fois évoquée des indemnités prud’homales.
Je suis député et porte-parole des Républicains.
Voilà un problème qui nous concerne tous et sur lequel nous devons travailler.
Un certain nombre de discussions ont lieu pour savoir où se trouvent ces freins.
Je citerai trois éléments factuels.
Premier facteur, à hauteur de vingt-huit pourcent : trouver des marchés.
Nous lancerons également à l’automne un grand plan d’investissement compétences.
Troisième facteur, à hauteur de vingt-trois pourcent : le coût de l’emploi.
C’est toute la question de la transformation du CICE en baisse de charges sociales.
Votre analyse est sélective ! Vous êtes en train de mettre en cause l’INSEE.
Voilà ce à quoi nous devons nous attaquer.
Voilà notre but, et le but de cette loi.
Nous devons aussi travailler à cette sécurisation.
Soyons clairs : il n’est pas question des indemnités légales et conventionnelles.
Il me semble important que nos concitoyens le sachent.
De tels délais ôtent toute sécurité aux deux parties.
Deuxième incertitude : l’issue.
Il n’est pas question d’instaurer quelque plafond que ce soit en la matière.
Enfin, il faut favoriser les procédures de conciliation.
J’ai évoqué la numérisation et les nouvelles opportunités qu’elle offre.
Le droit doit évoluer.
Enfin, deux mots sur le contrat de chantier.
Aujourd’hui, les chantiers de longue durée sont une réalité économique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Le rapport de force existe, et il est à l’avantage de l’employeur.
Le rôle du code du travail, c’est précisément de rétablir une égalité.
Merci de conclure, cher collègue...
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Cet amendement tend lui aussi à supprimer l’article trois.
Cet article veut également supprimer l’obligation de motiver la lettre de licenciement.
Mais vous occultez une donnée essentielle : la financiarisation de l’économie.
En d’autres termes, le salarié devrait se débrouiller tout seul...
Cette seule disposition justifie à nos yeux la suppression de l’article trois.
Cela représente dix pourcent des chefs d’entreprise dans leur ensemble.
Dans la hiérarchie des priorités, vous avez mentionné aussi la formation.
S’agissant des contrats de chantier, il faut regarder les choses sérieusement.
Je pense qu’il n’y en a pas beaucoup.
L’entreprise peinait à trouver des gens formés.
La commission a rejeté vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Compte tenu du nombre d’amendements en discussion, je donnerai la parole à quatre orateurs.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je serai bref.
Merci de conclure, cher collègue.
Vous n’avez pas non plus évoqué cette question, madame la ministre.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je voulais moi aussi réagir aux propos de la ministre sur deux points.
Très bien ! La parole est à Madame Catherine Fabre.
La question se pose donc surtout pour elles.
Pour ces petites entreprises, je le rappelle, licencier n’est jamais un plaisir.
L’enjeu est d’apporter plus de visibilité.
Pour cela, il y a la rupture conventionnelle ! C’est l’idée effectivement.
Seule Madame Fabre a la parole.
Nous sommes au cœur du sujet qui nous préoccupe.
J’ai été sensible, madame la ministre, aux études que vous avez citées.
Il faut avancer.
C’est pourquoi il ne faut pas, selon moi, supprimer cet article.
Bonjour chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Nous le répéterons inlassablement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons de discuter de ce sujet.
La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
À mon tour de vous régaler.
Nous avançons à tâtons, dans le flou et le brouillard le plus complet.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa quatre.
Cette méthode, d’un point de vue juridique, est tout de même singulière.
C’est encore une manière d’affaiblir les protections collectives.
Nous figurons parmi les pays européens où les indemnités de licenciement sont les plus faibles.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Après avoir cherché à déjudiciariser le CDI, vous voulez supprimer la libre appréciation du juge.
Nous y voyons un danger.
Vous avez longuement évoqué le sujet du référentiel.
S’agissant par ailleurs de l’habilitation, un certain nombre de garde-fous existent.
Je le fais avec plaisir, lorsque c’est vous qui vous exprimez.
Monsieur le président, la commission a rejeté l’ensemble de ces amendements.
Ceci n’est pas remis en cause.
En revanche, dans un souci d’équité, nous souhaitons harmoniser les pratiques.
La réparation du préjudice sera assurée en conciliation avec cet objectif.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je le comprends, et c’est pourquoi nous ne voterons pas ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Un certain nombre de procédures pourraient être engagées, pour préjudice moral notamment.
Tout cela est juste.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
En réalité, c’est la fin du CDI.
Ces critères ne peuvent pas s’appliquer pour tous de la même façon.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Dans une procédure de licenciement, l’intérêt du chef d’entreprise est de négocier.
L’intérêt du patron est donc de négocier en amont.
C’est là l’essentiel pour lui.
Il apaisera les relations au sein de l’entreprise.
Je continue de penser que nous souffrons d’un problème de diagnostic.
Ce n’est pas de cela que nous parlons, mais des dommages et intérêts.
Ce n’est pas la même chose.
La nature du préjudice dépend de la situation particulière du salarié.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement vise à renforcer l’indemnisation prud’homale au lieu de la plafonner.
Aujourd’hui coexistent en France deux contrats : le CDD et le CDI.
Le salarié et l’employeur en connaissent tous deux le montant lors de l’embauche.
L’employeur sait ce que lui coûtera la fin du CDD.
Sur de nombreux bancs a été soulignée l’importance de privilégier le CDI.
Nous sommes donc d’accord : le CDD et le CDI sont très différents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je veux très tranquillement mais très solennellement sonner l’alarme.
En cas de difficultés, il se retrouvera isolé, avec des possibilités de recours réduites.
Il est inutile d’infliger un redressement qui la dépasserait de dix fois.
Ce ne serait évidemment pas le cas si nous retenions votre proposition.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
C’est une des raisons d’être de l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Re-bonjour, chers collègues.
Ils ne parlent que des PME.
Tel est l’objet de l’amendement.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable.
Je tenais à le faire remarquer.
Cependant, je voterai l’amendement, qui me semble intéressant.
Le mien tombera dans la foulée.
Merci de nous donner des idées ! (Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je suis très opposé à l’amendement.
J’ai consulté le rapport.
Le vote qui vient d’avoir lieu démontre que nos discussions sont anticonstitutionnelles.
Depuis le début de la discussion, ils votent systématiquement tous ensemble.
Vous faites pareil ! Alors, certes, ils ont signé un acte d’engagement.
Mais se soumettre systématiquement à un vote impératif, c’est anticonstitutionnel.
J’ai à cœur de défendre cet amendement car il a une importance considérable.
Cette mesure signe l’arrêt de mort du contrat à durée indéterminée.
Les gros paieront moins et ceux qui ne sont rien se retrouveront sans emploi.
Nous ne sommes pas d’accord, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle nous défendons cet amendement.
Je ne vais pas répéter l’argument, que nous avons rappelé assez longuement.
Le référentiel comprend un plancher et un plafond.
L’amendement a été rejeté par la commission, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
Permettez-moi de réagir, monsieur le président.
Je n’ai rien contre l’entrepreneuriat ni contre les employeurs.
Et l’entrepreneuriat est d’abord une aventure humaine, collective.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Nous pourrions bien sûr débattre de ces motivations.
Bref, c’est un droit à licencier en toute impunité.
Je parle aujourd’hui de loi d’impunité.
Celle-ci est ancienne, puisqu’elle remonte à mille neuf cent soixante-quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ils ont été rejetés par la commission, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce sont des cas extrêmement fréquents.
Cette mesure nous paraît donc très importante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Mon ami François Ruffin a cité Marx.
Il parlait évidemment du capitalisme international.
Or le pouvoir existe, dans l’entreprise.
Là aussi, nous assistons à une accentuation de l’insécurisation des licenciements.
Je ne pense pas qu’il faille à tout prix judiciariser les relations du travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
Revenons donc à des considérations terre à terre.
Ce sont des choses qui existent à l’heure actuelle.
Ce sont des considérations réelles, pragmatiques.
Mais cela existe, donc arrêtez de recourir à ces arguments.
Ne croyez pas que c’est compliqué uniquement pour l’employeur.
Arrêtez donc de considérer que l’audience prud’homale se résume à une aimable discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais revenir à mon tour sur l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
En cas de licenciement pour motif économique, ce délai est réduit à un an.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet alinéa.
Les délais ne sont donc pas identiques.
Si ! Nous en avons longuement parlé en commission.
Il souhaite obtenir réparation le plus vite possible, ce en quoi il a parfaitement raison.
Je souhaite, par ces arguments, vous apporter un autre éclairage.
J’entends parfaitement votre position, peut-être pouvez-vous entendre la mienne.
La commission a rejeté ces amendements.
Cela est difficile à comprendre.
Il est donc sage d’avoir un délai beaucoup plus long.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis que le rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et quatre cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Nous proposons donc la suppression de cet alinéa sept.
Cet amendement vise lui aussi à supprimer l’alinéa sept de l’article trois.
En l’état actuel du droit, les dispositions du code du travail sont parfaitement claires.
C’est la raison pour laquelle nous en proposons la suppression.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le débat enrichit parfois la réflexion.
Le rapporteur a évoqué la médecine du travail.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Or il est utile de nourrir le débat avec des exemples concrets.
C’est aussi cela, la réalité des reclassements proposés.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet alinéa nous semble incomplet pour assurer la protection des salariés.
La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.