La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro vingt-neuf portant article additionnel après l’article six.
Sur cet amendement numéro vingt-neuf, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour le soutenir.
Monsieur le président, madame la ministre du travail, madame la présidente et monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, un grand nombre d’entreprises ont recours abusivement au temps partiel.
Il maintient celles et ceux qui le subissent dans la précarité, souvent dans la grande pauvreté, et concerne en grande majorité des femmes.
Un grand nombre de femmes, parfois seules avec des enfants, vivent ainsi dans une grande précarité.
Et puis, on le sait, le temps partiel s’accompagne en général d’une intensification de la charge du travail ou encore d’une amplitude des horaires largement supérieure à la durée légale d’une journée.
Encadrer le temps partiel, c’est donc tendre vers davantage d’égalité salariale.
Cet amendement vise donc à rendre pleinement effective la durée hebdomadaire minimale de vingt-quatre heures pour les contrats à temps partiel, durée instaurée par la loi de sécurisation de l’emploi.
De nombreuses dérogations ont vidé de sa substance le principe d’une durée minimale, la loi ne permettant plus dès lors de bien protéger les salariés concernés.
Ainsi, des accords de branche prévoient des durées minimales dérogatoires qui sont dérisoires.
Sans empêcher les dérogations, l’amendement propose de les encadrer en majorant le paiement des heures à temps partiel effectuées en deçà de vingt-quatre heures par semaine.
Lutter contre le temps partiel subi et excessif permettra ainsi de progresser en matière d’égalité professionnelle.
Il nous faut rapidement passer aux actes pour avancer très concrètement sur ce sujet.
J’espère que nous nous retrouverons là-dessus.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Pietraszewski, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Chère collègue, votre amendement va à rebours des principes directeurs qui président à la réforme menée dans le cadre de ces ordonnances.
Si la problématique de lutte contre le temps partiel subi – puisque telle était, me semble-t-il, votre motivation essentielle – est importante, combattre le principe même du travail à temps partiel me paraît décalé par rapport à votre objectif.
Nombreuses sont les entreprises qui cherchent à valoriser un temps partiel choisi, ce dont on peut se réjouir au regard de la responsabilité sociétale de l’entreprise, et nombreux sont les salariés qui ne demandent pas forcément à travailler plus.
Il est difficile de répondre à la diversité des situations par un seul dispositif, d’autant plus que le vôtre serait particulièrement contraignant et de plus inadapté.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Nous faisons pourtant une proposition originale, qui pourrait donner du sens à ce que vous prétendez faire depuis le début des discussions sur ces ordonnances : réduire le nombre des chômeurs et faire en sorte que les gens arrivent à vivre de leur travail.
J’en connais beaucoup qui parviennent à cumuler plusieurs contrats à durée indéterminée – CDI – à temps partiel et qui considèrent que ceux-ci constituent l’équivalent d’un temps plein et d’un salaire plein.
Mais, dans certains cas – notamment dans des métiers que vous connaissez bien, monsieur le rapporteur –, il arrive qu’on leur demande de faire moins d’heures dans des périodes où la charge de travail est moindre.
C’est oublier qu’ils ont structuré leur vie dans le cadre d’un CDI à plusieurs contrats.
Il s’agit par conséquent de dire aux chefs d’entreprise que, s’ils ont recours à une réduction des heures travaillées aux termes de ce contrat, nous allons les majorer.
En effet, on ne peut pas admettre que les gens vivent en dessous du seuil de revenus sur lequel ils se sont engagés vis-à-vis de leur société de crédit – étant reconnus comme solvables au titre de leurs CDI.
Il faut créer les conditions pour que le salarié ne puisse gagner moins que la rémunération minimale prévue dans le contrat à temps partiel.
Si l’employeur va en dessous, c’est majoré – comme lorsqu’il va au-dessus.
Cette proposition a du sens si l’on veut s’engager à donner du travail à un maximum de gens.
À travers cet amendement, nous suggérons d’introduire de l’humain dans ces ordonnances.
Comme je sais que vous y êtes parfois attachés, chers collègues de la majorité, je vous invite à saisir cette occasion et à adopter l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Quelques mois plus tard, le taux de chômage battait un nouveau record historique.
Sa loi n’était pas seulement inutile pour lutter contre le chômage, elle procédait aussi à l’extension du travail le dimanche.
Pourtant, cette extension du travail dominical ne répond à aucun argument macroéconomique : la consommation des ménages n’augmente pas, elle est seulement étalée sur sept jours au lieu de six.
En outre, le travail dominical est souvent imposé par d’importantes pressions financières, sociales ou hiérarchiques aux travailleurs les plus précaires, qui sont principalement des femmes dont le salaire n’est pas plus élevé que le SMIC.
L’extension du travail dominical est déjà un facteur d’augmentation des inégalités au travail, et vos ordonnances vont considérablement faciliter les licenciements dont pourraient être victimes les femmes qui le refusent.
Au-delà de l’aspect économique, le repos dominical est un acquis social fondamental, fruit de nombreuses luttes.
Il permet à toute la société de bénéficier d’un jour de repos commun, assurant ainsi le lien social entre ses composantes.
Pour de nombreuses familles, le dimanche est la seule occasion de se retrouver et de partager des moments de convivialité.
Sinon, comment se retrouver en famille ou entre amis si l’un d’eux travaille ce jour-là ? Le rythme de vie hebdomadaire est différent selon chaque individu en fonction des obligations.
Il est donc impératif de maintenir une journée commune de repos dans toute la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avions déjà abordé ce sujet lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Il me semble que la rédaction de votre amendement ne correspond pas à votre intention.
En effet, l’amendement propose de supprimer les articles principiels relatifs au repos hebdomadaire, y compris celui d’un repos hebdomadaire de vingt-quatre heures – donc le dimanche aussi.
Je suppose que ce n’est pas ce que vous souhaitez, mais c’est ce à quoi il aboutirait s’il était voté.
Améliorez-le ! J’ai cru comprendre que vous souhaitiez revenir sur les dispositions introduites par la loi dite Macron qui élargissent les possibilités d’ouverture dominicale des commerces.
J’ajoute que le bilan est bon.
Étant donné l’équilibre qui a été alors trouvé, il ne me semble pas opportun de rouvrir ce débat maintenant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Après avoir parlé du travail de nuit cet après-midi, nous abordons maintenant le travail du dimanche.
J’aimerais parvenir à vous persuader de l’importance du sujet.
Au début, quand il s’est agi de libéraliser le travail dominical dans certains cas, notamment sur des zones touristiques, on nous a dit que ce serait exceptionnel.
Savez-vous ce que cela donne en pratique sur le terrain ? Dans ma circonscription de Seine-Saint-Denis, je vois de petits centres commerciaux qui s’astreignent à ouvrir le dimanche, y compris jusqu’à très tard, contraints à s’aligner sur les grands centres commerciaux de périphérie.
Mais, en raison d’un effet délétère et vraiment peu vertueux, cela entraîne tout le monde, y compris des magasins de détail, à ouvrir le dimanche uniquement pour faire face à la concurrence, pour ne pas fermer définitivement.
Les autorisations d’ouverture et de travail le dimanche conduisent au fur et à mesure, par capillarité dans la société, à faire de ce jour un jour comme les autres.
On en arrive à une société où soit l’on consomme le dimanche – de préférence dans des grandes surfaces –, soit l’on travaille le dimanche.
Là encore, je ne suis pas certain que ce soit un progrès social ou civilisationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois rectifié.
Je regrette un peu d’être redondant avec le débat qui vient de se dérouler, mais je vais tout de même dire ce que j’ai à dire en soutenant cet amendement.
Le repos hebdomadaire dominical, qui était la règle, devient petit à petit l’exception.
On comprend qu’il existe des nécessités d’ouverture le dimanche pour toute une partie des services publics et pour une part de l’activité marchande, mais la généralisation pose problème, car le travail dominical ne doit pas correspondre à un modèle de société.
Ce ne serait pas souhaitable.
En tout cas, le travail le dimanche ne devrait pas être imposé dans l’entreprise et relever seulement de la conclusion de négociations libres donnant lieu à des compensations justes.
Il faudrait trouver un juste milieu entre la souplesse de gestion et la protection des équilibres individuels de vie en fonction de la volonté de chacun.
En attendant l’avènement d’un équilibre souhaitable, notre amendement va dans le sens de l’abrogation des dispositions d’extension du travail dominical.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé assez longuement sur ce sujet que vous souhaitez aborder à nouveau, mon cher collègue, et je ne pourrais que vous exposer les mêmes arguments qui justifient que l’avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je voudrais à mon tour insister sur cette question.
J’espère que, si cet amendement n’est pas adopté, nous aurons bientôt l’occasion d’en débattre à nouveau.
Nous avons vraiment besoin de réfléchir aux logiques qui ont, depuis quelques années, imprimé leur marque sur notre société.
Mon département compte une zone commerciale précurseur en matière d’ouverture des commerces le dimanche, et cela n’a pas manqué d’avoir des effets en chaîne très importants, notamment sur la vie des salariés concernés.
On pourrait opposer bien des arguments à cette logique, car la puissance commerciale qui se développe le dimanche se déploierait d’une autre manière si les magasins étaient fermés ce jour-là.
Le dimanche, il vaut mieux aller à la plage, au musée ou partout ailleurs que dans des commerces.
Dans les musées aussi, il faut du monde ! Nous devrions pouvoir organiser les choses autrement.
Sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf, je suis saisi par le groupe La France insoumise d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Le département de La Réunion, dont je suis le député, a institué un jour férié pour commémorer l’abolition de l’esclavage, et d’autres collectivités d’outre-mer ont fait de même.
Toute la République doit pouvoir célébrer cette abolition, car elle a grandi toute la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Il faut regarder notre histoire en face et, chaque fois que cela s’avère nécessaire, faire des piqûres de rappel.
L’esclavage a été aboli pour la première fois le quatre février mille sept cent quatre-vingt-quatorze – seize pluviôse an deux –, sous la premier République.
Le décret qui abolit l’esclavage des nègres dans les colonies nous dit que « tous les hommes, sans distinction de couleur, domiciliés dans les colonies, sont citoyens français et jouiront de tous les droits assurés par la Constitution ».
Mes chers collègues, nous devons nous rappeler à chaque instant que l’abolition de l’esclavage n’a pas toujours été facile et que nous devons encore lutter pour libérer nos frères et nos sœurs.
Nous proposons donc, afin de commémorer cette abolition, qu’un jour férié soit institué sur l’ensemble du territoire national.
Tout d’abord, sur le fond, je ne souhaite pas commenter l’importance de la mémoire ni même celle de commémorations semblables à celle qui vient d’être évoquée : ces dates ont en effet toutes marqué l’histoire de notre pays.
Sur le principe, la France compte déjà beaucoup de jours fériés par rapport à d’autres pays, et notamment par rapport à ses voisins européens.
Nous distinguerons assez facilement, d’une part, tout ce qui tient de notre devoir de mémoire et interpelle nos consciences, et, d’autre part, ce qui, dans notre législation, a trait aux jours de repos.
Par conséquent, je donnerai, sur cet amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf, un avis défavorable qui vaudra également pour les trois amendements suivants numéros deux cent quarante-deux, deux cent quarante-trois et deux cent trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
En effet, nous n’écrivons pas seulement la loi, nous affirmons un symbole, dans toute sa force.
Autour de la commémoration de l’abolition de l’esclavage doivent non seulement être organisés des débats au quotidien mais, surtout, un moment de communion nationale.
Adopter un tel amendement grandirait non seulement notre assemblée, mais toute la République, c’est-à-dire l’ensemble des citoyens et des citoyennes, en affirmant que nous pourrions nous accorder sur quelques dates fondamentales – quitte à discuter sur d’autres jours fériés.
Une récente séance de questions au Gouvernement a montré qu’un accord sur ce point était possible, mais nous ne pouvons en rester à des applaudissements et à des congratulations : il faut en effet marquer ces faits.
Nous proposerons d’autres dates susceptibles de devenir des jours fériés parce que nous pensons qu’elles sont essentielles.
Je ne comprendrais pas, comme nos concitoyens et nos concitoyennes, pourquoi ce qui a une valeur historique, politique et idéologique dans les outre-mer ne pourrait pas avoir la même valeur sur l’ensemble du territoire.
C’est en effet une mémoire que nous devons partager, et il me semble que cet amendement va dans ce sens : il ne devrait donc recueillir que votre assentiment.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le dix mai, chaque année, dans ma bonne ville du Havre, nous commémorons l’abolition du commerce d’êtres humains, c’est-à-dire du commerce triangulaire, autour d’une plaque située sur le port, dans lequel il était jadis organisé.
Et chaque année, à cette date, un certain nombre d’habitants de la ville – mais pas tous – se mobilisent.
Dans la semaine qui précède cette commémoration, diverses animations ont lieu, notamment dans les écoles et dans les lycées.
Mais l’affluence est différente selon que le dix mai tombe un dimanche ou un jour de semaine travaillé.
En effet, chacun sait ici que, lorsque l’on ne marque pas les choses durablement, à la fois sur le plan de la pédagogie et de la commémoration, à travers une journée chômée, on peut très vite oublier.
Par conséquent, la proposition de notre collègue Jean-Hugues Ratenon doit être plus qu’entendue.
Je ne sais pas si nous avons le pouvoir, ici, de décider d’un jour férié.
Nous l’avons ! C’est bien, tant mieux.
Si nous ne l’avons pas, je vous invite à dire à ceux qui l’ont que la représentation nationale considère qu’il y a urgence à décréter un jour férié pour commémorer l’abolition de l’esclavage.
Si nous l’avons, je vous invite à le prendre, et à le décréter.
(Applaudissements sur plusieurs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Depuis mille neuf cent soixante-dix-sept, l’Organisation des nations unies invite ses États membres à célébrer, le huit mars, la journée internationale pour les droits des femmes.
Dans le monde du travail, l’écart salarial annuel entre hommes et femmes est de plus de vingt-cinq pourcent, et l’écart horaire de plus de dix pourcent.
Par ailleurs, les chiffres des violences de toute nature faites aux femmes sont extrêmement alarmants : d’après une enquête réalisée en deux mille quatorze pour le Défenseur des droits, une femme sur cinq connaît une situation de harcèlement sexuel au cours de sa vie professionnelle.
Non mais ça va ! Chaque année, au moins deux cent seize mille femmes sont victimes de violences infligées par leur partenaire intime et quatre-vingt-quatre mille femmes sont victimes de viols et tentatives de viol.
Ces quelques chiffres indiquent suffisamment combien une journée consacrée à la lutte en faveur des droits des femmes est indispensable.
J’ajoute que, au moment où le Gouvernement érige l’égalité entre les femmes et les hommes au rang de grande cause nationale, faire du huit mars un jour férié montrerait que, au-delà des paroles, les actes suivent.
J’ai noté que la commission avait déjà donné un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de l’égalité entre les femmes et les hommes est trop importante pour qu’on imagine pouvoir la régler par un jour férié.
Madame la ministre, il vaut mieux ne pas répondre que de répondre ce genre de choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Nous sommes tous conscients du problème.
Nous ne sommes certes pas les seuls à avoir fait des propositions pour faire avancer l’égalité de manière très concrète au niveau économique et social : le problème n’est pas là.
Si nous avons déposé ces amendements, ce n’est pas simplement pour le simple plaisir de gratter du papier, mais parce que nous pensons qu’il s’agit de questions importantes.
Ce n’est pas possible ! Un jour férié ! Oui, en l’occurrence, il ne s’agit pas seulement de la question matérielle, mais du symbole politique républicain que nous voulons, à travers ces jours fériés, pouvoir affirmer.
Excusez-nous, mais il faut arrêter, là ! Ce n’est pas une question que nous soulevons juste pour nous faire plaisir ou pour embêter le monde, mais parce que nous la pensons fondamentale.
Vous pouvez être en désaccord avec notre proposition et choisir d’exprimer ce désaccord, mais ne remettez pas en cause son sérieux.
Eh si, ce n’est pas sérieux du tout ! Ne rabaissez pas non plus le débat important sur cette question de la commémoration nationale et républicaine.
Nous allons écouter une deuxième oratrice, puis nous passerons au vote, car nous n’allons pas faire des débats thématiques sur chaque sujet.
La parole est à Madame Caroline Janvier.
Sur ce sujet, une question de fond se pose : je trouve très curieux de considérer les femmes comme une minorité.
D’ailleurs, même la journée de la femme m’interroge.
Pour avoir vécu à l’étranger, j’ai remarqué que les pays dans lesquels le sexisme régnait en maître étaient également ceux qui célébraient précisément cette journée pour mieux oublier les femmes le reste de l’année.
Exactement ! Chers collègues, je suis donc en désaccord, sur le fond, avec votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Le dix mars mille neuf cent six : cette date résonne d’un écho particulier aux oreilles de tous les défenseurs d’un code du travail protecteur des salariés.
Ce jour-là, une explosion dévaste à Courrières, dans le Nord, cent dix kilomètres de galeries minières.
Si cette date résonne dans nos mémoires c’est parce qu’à une catastrophe qui serait d’origine naturelle se sont ajoutées les abjectes conséquences d’une concurrence effrénée.
Pour ne pas alourdir les coûts d’extraction du charbon, la direction avait en effet refusé de prendre des mesures de sécurité bien qu’elle ait été alertée à plusieurs reprises avant l’explosion par les mineurs des dangers qu’ils couraient.
Au total, mille quatre-vingt-dix-neuf mineurs y perdront la vie.
Au malheur des veuves et des orphelins s’ajoutera celui d’être chassés de leur domicile pour faire de la place aux représentants d’une nouvelle main-d’œuvre.
Top démago ! La catastrophe de Courrières est devenue le symbole de la menace que font peser sur les travailleurs la recherche absolue du profit et le mépris pour leurs conditions de travail.
C’est un fait : les travailleurs peuvent souvent être mis en danger et le temps n’a rien arrangé à l’affaire.
En deux mille seize, cinq cent douze personnes sont ainsi mortes d’un accident du travail et six cent vingt-six mille deux cent vingt-sept ont été victimes d’un tel accident.
Dans le bâtiment et les travaux publics, on compte en moyenne quatre-vingt-dix accidents pour mille salariés.
L’assurance-maladie reconnaît chaque année plus de cinquante-cinq 000 de ses assurés comme souffrant de maladies professionnelles.
Ces chiffres sont énormes.
Le libéralisme aveugle et son impératif de compétitivité ont des conséquences directes sur nos vies.
Nous proposons donc que le dix mars soit décrété jour férié afin de rendre hommage aux victimes de la catastrophe de Courrières ainsi qu’à tous les morts au travail.
Mes chers collègues, jamais le souvenir de celles et ceux que l’exploitation aura tués ne doit disparaître.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
Ne serait-ce pas un cavalier, ça ? L’abolition des privilèges est une rupture fondatrice dans l’histoire nationale.
Auparavant, la France n’était pas du tout une société égalitaire.
Elle était constituée de trois groupes qui ne jouissaient pas du même statut : oratores, le clergé ; bellatores, la noblesse ; laboratores, ceux qui travaillent.
La noblesse ne représentait que un pourcent de la population ; elle avait à sa disposition des personnes qui travaillaient gratuitement pour elle, par servage.
Par l’abolition de cette société féodale, la nuit du quatre août peut être considérée comme l’acte de naissance de l’État de droit et, conséquemment, du droit du travail.
Elle reconnaît l’égalité de droit entre les personnes et, en abolissant le servage, elle pose des bornes à la subordination qu’implique toute relation au travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié.
Cet amendement tend à augmenter le nombre de jours de congés payés.
En outre, cela s’inscrit dans une histoire, et je vais revenir à ce titre sur notre conception du progrès social.
La France est l’un des pays qui ont inventé les congés payés ; ceux-ci ont ensuite été appliqués dans d’autres pays.
Ce fut une avancée sociale majeure, non seulement pour notre pays, mais pour le reste de l’Europe et du monde.
Les congés payés ont pour origine l’idée aujourd’hui communément admise que les travailleurs et les travailleuses éprouvent le besoin structurel de prendre des vacances afin de se ressourcer.
L’impossibilité de satisfaire ce besoin peut avoir pour conséquence l’altération de la santé physique et psychique du salarié ainsi que celle de sa productivité.
L’augmentation continue de la richesse par habitant en France a vu l’augmentation parallèle de la durée des congés payés.
Il s’agit là encore d’un mouvement progressiste, au sens d’une plus grande libération, parce que nous avons acquis la capacité, y compris économique, de pourvoir à ces besoins.
En mille neuf cent trente-six, la durée des congés payés était fixée à deux semaines, elle a été allongée à trois semaines en mille neuf cent cinquante-six, à quatre en mille neuf cent soixante-neuf et à cinq en mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Le produit intérieur brut par habitant était de neuf mille sept cent soixante-quinze,trois cent trente-neuf dollars courants en mille neuf cent quatre-vingt-cinq ; en deux mille seize, il est passé à trente-six mille huit cent cinquante-quatre,neuf cent soixante-huit dollars courants.
La richesse nationale a donc augmenté.
Or, jusqu’à présent, il y avait un mouvement de société qui assurait la redistribution de cette richesse à travers les congés payés.
Il nous semble que cela fait partie du progrès humain.
Je vous remercie, chère collègue.
La durée des congés payés correspond aussi à la juste rétribution du travail fourni.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Je vais faire en sorte que ma réponse soit plus synthétique.
Vous proposez, chère collègue, d’augmenter la durée des congés payés sur une base de trois jours par mois, soit trente-six jours par an.
J’avais eu l’occasion de répondre à votre collègue Adrien Quatennens, qui avait défendu un amendement identique en commission, que l’accepter serait une façon de me rendre extrêmement populaire.
Cependant, je pense que, si cette idée peut paraître séduisante sur le papier, elle ne tient aucun compte des réalités économiques ni de la situation de nos voisins européens et des principaux pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Monsieur le rapporteur, excusez-moi, mais c’est votre argumentaire qui nie les réalités économiques ! Madame Obono vient de démontrer qu’à mesure que la richesse, la production, le produit intérieur brut avaient augmenté, le temps de travail avait diminué.
La réalité économique, c’est celle-ci ! J’admets que c’est un problème qui vient perturber votre raisonnement.
La question a été soulevée tout à l’heure, au cours du débat avec Monsieur Maillard ; je vais essayer de la reformuler.
Vous courez après des pays européens que vous ne rattraperez jamais.
Ces ordonnances visent à flexibiliser le marché du travail – vous le dites vous-mêmes : il faut flexibiliser le marché du travail, avoir confiance dans le dialogue social.
Moi, je dis que nous avons d’autres réponses à apporter, et que la diminution du temps de travail est un horizon porteur.
On peut en faire la démonstration économique : plus la richesse a augmenté dans notre pays, plus on a libéré du temps.
C’est le sens même du progrès : on produit plus aujourd’hui qu’auparavant, on devrait pouvoir se libérer du temps ! Ce débat est essentiel ; il faudrait que nous puissions l’avoir.
Cessez d’être bornés, avec une logique purement économique.
Essayez de prendre du recul ! Oh, c’est bon ! Je pense que nous pourrions trouver un certain nombre de points d’accord sur ce sujet.
Eh oui ! C’est le sens de l’histoire ! La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Madame Obono, vous avez affirmé tout à l’heure qu’il n’y avait pas de lien entre le travail et le fait de produire.
L’économie, cela fonctionne comme ça : il y a un lien très fort entre le travail et la production.
Premier point.
Nous aussi, nous avons travaillé ! Deuxième point : comme jours fériés, vous avez proposé le huit mars et le dix mars, mais pas le neuf mars.
C’est dommage : le neuf mars mille neuf cent cinquante-trois, c’est le jour où Nikita Khrouchtchev a été élu premier secrétaire du parti communiste de l’Union soviétique ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe REM.
– Vives exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) Voilà qui n’est guère respectueux ! On ne peut donc pas s’exprimer comme on le souhaite ? La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement, sur lequel j’ai demandé un scrutin public, est un amendement important pour nous : il propose d’encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport de un à vingt.
Le respect de cet écart serait assuré en comparant le salaire minimal annuel au total annuel des éléments de rémunération versés à une même personne.
Ce mécanisme ne constitue pas un plafonnement des rémunérations ; il ne s’oppose donc en aucun cas à un principe constitutionnel.
Il permettrait, le cas échéant, à l’entreprise de relever le salaire annuel le moins élevé pour rendre légale une rémunération maximale qui se trouverait au-delà du plafond fixé.
Il s’agit donc de faire progresser l’ensemble de la grille des salaires.
Je rappelle qu’une proposition de loi déposée par mon prédécesseur Gaby Charroux avait été examinée par l’Assemblée nationale ; cela avait produit un débat intéressant.
Je pense qu’il faut avancer dans cette direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, sur lequel j’émets un avis défavorable.
L’amendement vise à encadrer les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport de un à vingt ; l’amendement suivant propose une solution de repli, avec un rapport de un à cinquante.
Nous avions déjà rejeté un amendement similaire lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Je ne pense pas qu’il soit utile de rouvrir le débat.
Une précision, tout de même : la loi dite « Sapin deux » a notamment prévu de renforcer l’encadrement de la rémunération des dirigeants des sociétés cotées par l’assemblée générale des actionnaires.
Peut-être vous souvenez-vous que, lorsque nous avons auditionné les organisations représentatives des salariés, nous avons évoqué l’importance des assemblées générales des actionnaires ; voilà qui le confirme.
Il existe donc déjà des procédures d’encadrement.
Ce n’est sans doute pas ce que vous souhaitez, mais je pense que cela fonctionne pas mal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Je soutiens avec force cet amendement de mon collègue Dharréville.
Vous manquez là une occasion historique de provoquer un effet vertueux : une telle mesure permettrait de relancer la consommation populaire, donc l’activité – ce que vous souhaitez.
On peut se demander s’il y a trois cents fois plus d’efforts réalisés.
Je ne dis pas que tout le monde doit être au même niveau de salaire, ni que la personne qui est au sommet de la hiérarchie doit gagner le même salaire que celle qui est en bas.
Le PDG qui voudra garder un très haut niveau de rémunération pourra le faire ; mais, pour respecter l’écart de un à vingt, il devra augmenter les salaires des personnes qui se trouvent en bas de l’échelle.
Cela aura un effet vertueux.
Alors, allez-y, relancez l’activité – mais non, j’oubliais : vous courez après la Roumanie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un amendement de repli.
Tout le monde le sait – même vous ! Non ! Ah, vous ne le saviez pas ? Eh bien, je vous l’apprends : ce sera comme ça, dans l’avenir.
C’est le sens du progrès, et c’est nécessaire aussi pour protéger l’environnement.
Que va-t-il se passer ? Les gens ne vont pas rester oisifs.
Il existe d’autres métiers, des métiers que l’on peut partager – c’est ça l’idée.
La richesse existe ; il y en a tellement que certains touchent trois cents fois le plus bas salaire.
Vous n’avez pas voulu encadrer les écarts de rémunération dans un rapport de un à vingt ; je propose donc un rapport de un pour cinquante.
Cela m’ennuie, mais cela me paraît quand même intéressant.
Il faut prendre en considération ce que coûtent les dirigeants.
Les dirigeants qui touchent des sommes faramineuses, cela pose problème pour la gestion et la compétitivité d’une entreprise.
(Sourires.) Nos échanges peuvent rester honnêtes, mais ne me traitez pas de centriste ! (Sourires.) On peut être centriste à l’intérieur de son propre mouvement – ce qui d’ailleurs vous placerait à l’exact barycentre de la zone où vous siégez.
(Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Cet amendement de repli me paraît intéressant.
Savez-vous, monsieur le rapporteur, madame la ministre, combien Carlos Ghosn, PDG de Renault-Nissan, a gagné l’an dernier ? Si ma mémoire est bonne, sept virgule six millions d’euros.
L’application d’un écart de un à cinquante donnerait donc un salaire minimum annuel de cent quarante-quatre mille euros.
Mais il paie des impôts, quand même ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Pas du tout, monsieur Maillard : ces gens défiscalisent à tour de bras ! (Mêmes mouvements.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Avec un salaire annuel de cent quarante-quatre mille euros, les ouvriers, eux, paieraient leurs impôts avec beaucoup plus de plaisir et de constance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cette revalorisation est aussi une nécessité économique eu égard à la lutte contre les inégalités, plus de dix pourcent des salariés du secteur privé, je le rappelle, étant rémunérés au SMIC.
Elle serait donc une manière efficace de lutter contre la pauvreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure, comme une autre dont nous avons débattu peu après l’ouverture de la séance, fut déjà proposée lors de l’examen du projet de loi d’habilitation.
Malgré mon appétence pour la chose, je n’engagerai pas, ici, un débat macroéconomique sur le bien-fondé d’un salaire minimum élevé pour alimenter la machine économique.
L’objectif est de définir d’autres formes d’intégration par le travail, et notre préoccupation présente, de répondre aux attentes d’une grande partie de nos concitoyens, exclus de la société parce qu’ils n’ont pas de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je comprends que ma proposition d’un SMIC annuel à cent quarante-quatre mille euros vous bouscule un peu ; mais l’amendement de Madame Faucillon me semble tout à fait raisonnable pour lutter contre la précarité.
Voici la preuve par les faits que votre politique ne fonctionne pas, et qu’elle n’a jamais fonctionné.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Vos promesses, en somme, nous les traduisons en actes dans le projet de loi de finances.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement concerne la médecine du travail.
Nous avons beaucoup parlé du travail, des conditions dans lesquelles il s’exerce et de sa valeur émancipatrice, en tout cas à nos yeux.
Malheureusement, on assiste à une fragilisation de la médecine du travail, au détriment des salariés.
Le présent amendement rétablit la visite médicale d’embauche, transformée par la loi El Khomri, hélas, en une simple visite d’information et de prévention, laquelle ne permet pas une prise en compte réelle de l’état de santé du salarié.
Il redonne aussi à cette visite la faculté d’apprécier l’aptitude du salarié à occuper son poste au regard de sa santé, ce qu’avait également supprimé la loi El Khomri, au mépris du bon sens le plus élémentaire.
Cet examen ne saurait par ailleurs être confié à un professionnel de santé autre que le médecin du travail.
Si l’on veut une prévention efficace, il semble logique de confier l’examen médical à un médecin.
Le médecin du travail est désormais choisi par les délégués du personnel, pour éviter toute affinité ou tout lien d’intérêt avec l’employeur.
Enfin, la périodicité des visites régulières est encadrée.
Cet amendement la rend annuelle pour tous les salariés et semestrielle pour les travailleurs de nuit.
En deux mille seize, je le rappelle, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – ANSES – a produit un rapport d’expertise qui a révélé une série de risques avérés liés au travail de nuit.
De nombreux rapports sont consacrés aux problèmes de santé des salariés.
À cet égard, notre amendement nous paraît aller dans le bon sens, et vous ne pourrez sans doute qu’y souscrire.
Un renforcement de la médecine du travail serait profitable à la productivité et, bien entendu, au bien-être des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je connais bien le secteur de la médecine du travail, ayant eu de nombreux échanges avec ses acteurs, notamment le Centre interservices de santé et de médecine du travail en entreprise – CISME –, avec lequel nous avons pu faire le point lors des auditions en commission.
Leur vision des choses et leurs attentes ne sont pas forcément les mêmes que les vôtres.
Votre amendement remet en cause l’équipe pluridisciplinaire pour se concentrer sur les seuls médecins du travail, positionnement qui d’ailleurs ne règle en rien le problème de la démographie médicale de ces médecins, de toute façon trop peu nombreux pour accueillir les salariés.
Les représentants du CISME, eux, estiment que le positionnement du médecin du travail comme animateur d’une équipe pluridisciplinaire est bien plus intéressant et cohérent au regard de la diversité des actions auxquelles il est confronté.
Je comprends mal, par ailleurs, l’articulation proposée entre visite d’embauche et visite d’information et de prévention ; sans doute n’y ai-je pas été assez attentif, en dépit d’une réelle bonne volonté.
Votre amendement suggère un suivi tous les six mois au moins, mais cela pose un réel problème au regard de la démographie médicale du secteur.
Le ministère du travail, de son côté, avait indiqué qu’il serait possible de mobiliser les CARSAT – caisses d’assurance retraite et de la santé au travail – et l’AGEFIPH – Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées.
Enfin, sur l’inaptitude, le handicap ou le travail de nuit, rien n’interdit au salarié de solliciter l’équipe pluridisciplinaire de son propre chef, celle-ci pouvant alors, s’il y a lieu, l’orienter vers le médecin du travail.
En outre, il convient à mon sens d’insister sur le fait que, de manière générale, les relations entre le médecin et son équipe sont protocolisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Notre logique, cependant, est globale : à cet amendement relatif à la médecine du travail font écho nos propositions en matière de démographie médicale, notamment pour augmenter le nombre de praticiens à travers une révision du numerus clausus.
Cet amendement n’a donc rien de contradictoire : il participe, avec d’autres amendements refusés par le Gouvernement et la majorité, d’une vision plus générale.
Si vous avez eu l’occasion de discuter avec des médecins du travail, j’ai eu l’occasion, pour ma part, de discuter avec mes collègues salariés, du public et du privé.
Comme chacun d’entre nous ici, je suppose, je connais les conditions dans lesquelles se déroule une visite médicale au travail.
Lorsque l’on connaît les effets de la souffrance au travail, les troubles et les problèmes rencontrés par les salariés, on ne peut se satisfaire de la situation actuelle et considérer que tout va pour le mieux.
De nouveaux moyens en faveur de la médecine du travail seraient profitables, je le répète, à l’entreprise dans son ensemble et surtout aux salariés.
L’amendement numéro cent seize va donc dans le sens d’une meilleure protection des salariés, et permettrait de leur assurer une meilleure écoute : de nombreuses enquêtes ont révélé les conditions dans lesquelles ils travaillent,… Merci.
…et la façon dont tant et tant d’entre eux perdent leur vie à travailler de mille et une manières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Afin de s’acquitter des dépenses afférentes à la mission de santé au travail, les entreprises de moins de cinq cents salariés et celles dépourvues de service autonome sont contraintes d’adhérer à un organisme de santé au travail interentreprises sous statut associatif.
Certes, ce principe d’une cotisation per capita n’empêche pas les SSTI de définir leur propre taux de cotisation par salarié.
Il ne remet pas non plus en cause la possibilité de différencier les taux de cotisation selon la nature des expositions des salariés, et selon qu’ils sont placés en surveillance médicale renforcée ou en surveillance médicale simple.
Aussi, bien que le mode de calcul de la cotisation soit fixé lors de l’assemblée générale, ces services interentreprises se trouvent donc dans l’illégalité.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que le sujet de votre amendement soit intéressant, madame la députée, la commission a rendu un avis défavorable.
J’aimerais vous donner une réponse circonstanciée, que Madame la ministre complétera peut-être.
Les questions relatives à la médecine du travail, notamment à son financement, doivent faire l’objet d’une réflexion autonome.
En commission, d’autres collègues avaient proposé des amendements pour en modifier l’organisation.
Je vous donnerai la même réponse que celle que je leur avais apportée.
Cet amendement semble en effet soulever un problème particulier pour certains services interentreprises, qui dépasse à mon avis le cadre de ce débat.
Aussi, il sera intéressant d’écouter les remarques complémentaires que donnera Madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous remercie de cet amendement, et des quatre autres que votre groupe a déposés sur le sujet de la santé au travail, qui intéresse tout l’hémicycle.
Nous l’avons évoqué plusieurs fois, directement ou indirectement, depuis hier.
Je saisis donc cette occasion pour faire un point sur ce sujet et présenter nos intentions dans ce domaine.
La santé au travail est un enjeu clé, ce sur quoi nous serons tous d’accord.
Je l’avais évoqué en juillet, en annonçant qu’une réflexion approfondie serait lancée.
Des progrès ont été constatés ces dernières années : les négociations sur la qualité de vie au travail, notamment, ont été prises très au sérieux et font progresser tout le monde.
Cependant, nous sommes d’accord pour dire que la situation demeure perfectible sur bien des aspects.
Avant de traiter de thèmes plus généraux, j’aborderai d’abord un sujet spécifique, celui des risques chimiques.
Nous attendons les conclusions de cette mission pour le trente et un janvier deux mille dix-huit.
Mais l’enjeu est plus large.
Il est vrai que, par rapport à d’autres pays européens, le nombre des accidents du travail et des maladies professionnelles est particulièrement élevé en France.
Leur évolution, certes orientée à la baisse, est plus lente que dans d’autres pays européens.
Je rappelle qu’en deux mille seize, nous déplorions six cent vingt-six mille deux cent vingt-sept accidents du travail, dont cinq cent quatorze décès, et quarante-huit mille sept cent soixante-deux maladies professionnelles, dont trois cent quatre-vingt-deux décès.
C’est évidemment intolérable.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut agir.
En effet, le salarié est aussi un patient dans sa vie personnelle.
Plus largement, la formation des futurs salariés et dirigeants d’entreprise aux actions de prévention apparaît comme un énorme enjeu.
Si des actions existent dans ce domaine, elles restent tout de même parcellaires.
La prévention est inscrite comme la priorité du troisième plan de santé au travail, un programme ambitieux, élaboré à l’unanimité par les partenaires sociaux, que j’ai encouragés dans cette voie, lors de la dernière commission sur ce sujet.
Je présenterai aussi la situation de la médecine du travail, qui préoccupe tout l’hémicycle, à juste titre.
Aujourd’hui, en France, il y a quatre mille huit cent cinquante-huit médecins du travail pour un peu plus de dix-huit millions de salariés du secteur privé.
Chaque année, à la sortie de l’internat de médecine, trente-trois pourcent des postes ne sont pas pourvus, faute de candidats.
Nous sommes donc confrontés à un véritable défi pour rendre la médecine du travail attractive.
En dix ans, nous avons perdu trente pourcent des médecins du travail, alors que les besoins n’ont pas diminué, même s’ils évoluent, car les risques ne sont pas toujours les mêmes.
Aujourd’hui, soixante-quinze pourcent des médecins du travail ont plus de cinquante-cinq ans.
Si nous n’agissons pas, nous allons au-devant d’une véritable pénurie de médecins du travail.
Je n’ai parlé qu’au plan national, mais la disparité géographique est forte : la situation est donc plus grave dans certaines régions.
Agnès Buzyn et moi-même avons décidé de faire de la santé au travail, notamment du renforcement des dossiers de prévention, une de nos priorités communes.
Ils doivent effectuer un état des lieux, mettre en avant les bonnes pratiques et présenter des propositions.
Les cinq sujets que soulèvent vos amendements, madame la députée, seront intégrés dans la réflexion de cette mission.
C’est pourquoi, je vous invite à retirer vos amendements, tout en m’engageant à ce que ces cinq points soient évoqués.
Nous reviendrons devant la représentation nationale pour vous faire part des conclusions et du plan d’action qui s’ensuivra.
Madame Firmin Le Bodo, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Il est maintenu, monsieur le président.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement, qui a également pour objet la médecine du travail, vise à conditionner l’obtention de l’agrément des services de santé au travail au respect des conditions de labellisation.
L’objectif est de s’assurer que les moyens d’action des services de santé au travail interentreprises sont conformes à leur mission, c’est-à-dire que leur capacité à remplir leur mission de médecine du travail est effective.
Le programme de labellisation doit être agréé par le comité régional d’orientation des conditions de travail, avant l’agrément proprement dit par les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE.
Il permettrait ainsi d’assurer l’effectivité et le respect du cadre juridique issu de la loi du huit août deux mille seize et du décret du vingt-sept décembre deux mille seize.
Cet amendement, s’il était adopté, permettrait de s’assurer que la qualité des services délivrés par les services de santé au travail soit la même sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Selon un rapport de France Stratégie de janvier deux mille dix-sept, l’insertion professionnelle des jeunes est plus compliquée en France que dans le reste de l’Europe.
En quarante ans, le taux de chômage des Français âgés de quinze à vingt-quatre ans a été multiplié par trois virgule cinq, pour atteindre vingt-quatre pourcent, plaçant la France à la cinquième position des seize pays européens étudiés.
Il convient donc de prendre des mesures, car la proportion de jeunes de quinze à vingt-neuf ans qui ne sont ni en emploi, ni en études, ni en formation – dix-sept pourcent – reste plus élevée en France que dans les pays nordiques et en Allemagne.
Le taux d’activité des jeunes est faible : il était de quinze pourcent pour les quinze à vingt-quatre ans en deux mille quinze, soit quatre virgule cinq points de moins que la moyenne européenne.
Les différentes réformes des retraites qui se sont succédé ces dernières années n’y ont pas aidé.
Par ailleurs, quarante-cinq pourcent des jeunes débutants ne sont pas formés au métier qu’ils exercent.
Cela est d’autant plus marqué que les formations ne sont pas professionnelles et que le niveau du diplôme obtenu est parfois faible.
Notons enfin que les jeunes des quartiers populaires sont souvent victimes d’une situation encore plus défavorable.
Nous proposons donc d’agir et, par cette mesure, de favoriser l’emploi des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si nous sommes assez proches du diagnostic que Pierre Dharréville vient de présenter, nous différons sur les moyens d’action.
Je ne suis pas convaincu que l’on arrive à faire avancer les choses par l’obligation : l’incitation est préférable à la contrainte.
Des outils existent déjà – contrat d’apprentissage, contrat de professionnalisation –, qui pourront être discutés dans le cadre du futur projet de loi consacré à la formation professionnelle et à l’apprentissage, dès le printemps prochain, après les échanges avec les partenaires sociaux.
S’agissant de votre gros plan sur certains quartiers, monsieur le député, on peut dire que l’expérimentation qui sera menée sur les emplois francs, à partir de deux mille dix-huit, pourra contribuer à réduire ce taux de chômage des jeunes trop important.
L’avis est donc défavorable, car je ne suis pas pour des mesures contraignantes.
Sauf pour les barèmes aux prud’hommes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme vous l’avez laissé entendre, les deux grands marqueurs du chômage, notamment des jeunes, sont la qualification et le lieu de résidence.
La qualification, tout d’abord, fait vraiment la différence : au niveau bac + deux et plus, le taux de chômage des jeunes s’élève à cinq virgule six pourcent, alors que, sans qualification, il est de dix-huit virgule six pourcent.
Cela est vrai pour les jeunes, comme pour les moins jeunes.
Au moment où la croissance repart, où il y a des opportunités, où les carnets de commandes se remplissent, où des entreprises cherchent à embaucher, il faut mettre un grand coup d’accélérateur sur les qualifications, la formation professionnelle et l’apprentissage.
C’est pourquoi je proposerai au printemps prochain une réforme sur ces sujets.
C’est aussi pour cela que nous lançons le Grand plan d’investissement compétences, qui concernera un million de jeunes et autant de demandes d’emploi, pour aller vers des qualifications, y compris longues et certifiantes, pour certains.
Il ne faut pas viser le court terme, mais l’entrée dans la vie active.
C’est une forme de gâchis, car notre organisation, nos manières de faire, dans le privé comme dans le public – régions, partenaires sociaux, État sont concernés – ne sont pas à la hauteur du rendez-vous avec les jeunes.
C’est donc évidemment l’une de nos grandes priorités.
Le second marqueur que vous avez évoqué, monsieur le député, est bien l’endroit où l’on habite.
C’est vrai, il y a une discrimination selon le lieu où l’on habite, qui est en partie liée à une discrimination sur l’origine.
Elle est inacceptable.
C’est pourquoi je pense que l’expérience des emplois francs sera importante, bien qu’elle ne concerne pas uniquement les jeunes, mais tous les âges.
L’augmentation de la Garantie jeunes fait également partie de la palette des outils à notre disposition.
Par expérience, je ne crois pas non plus qu’un quota puisse transformer les comportements.
En revanche, je crois vraiment à la mobilisation collective sur ce sujet.
C’est ce que nous vous proposons de faire, notamment à travers le Plan d’investissement compétences, et la réforme que nous discuterons dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je me suis rendu en début de semaine dans une agence de Pôle emploi pour faire le point sur ce sujet, avec les représentants de la mission locale du Havre, qu’une collègue de l’autre côté de l’hémicycle connaît bien, elle aussi.
Le travail des missions locales avec les jeunes se passe très bien.
Le problème vient des débouchés, ce que confirme Pôle emploi : sur toutes les annonces des entreprises qui embauchent figure une demande d’expérience, qu’elle soit de un an ou parfois, de six mois, selon les métiers, et de qualifications.
Avec ce quota, nous suggérons que l’entreprise choisisse un jeune pour couvrir dix pourcent de ses embauches, ce qui n’est pas considérable.
Un jeune, cela ne veut pas dire une personne non qualifiée, incompétente, asociale.
Ce n’est pas cela un jeune ! Un jeune, c’est quelqu’un de compétent, de qualifié, de motivé.
Ce n’est pas un boulet.
Nous suggérons donc d’établir un quota, de choisir un jeune toutes les fois que dix personnes doivent être recrutées.
Vous n’allez pas dire, madame la ministre, que cela va handicaper l’activité économique de notre pays ! Vous vous arc-boutez sur des principes, ici le refus des quotas.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Ce que nous proposons, c’est une petite dose – un jeune sur dix employés –, et cela ne coûte rien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trente-deux.
Sur l’amendement numéro deux cent douze, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir cet amendement numéro deux cent douze.
Il s’agit d’un dispositif de taxation des contrats courts que j’avais déjà présenté pendant l’été, sans succès, et que j’ai présenté de nouveau en commission, sans plus de succès.
Mais j’ai cru comprendre que nos propositions avaient prospéré dans l’esprit de la majorité et de certains membres du Gouvernement.
Je retente donc ma chance.
Nous proposons d’obliger les employeurs à verser une somme de dix à quinze euros à chaque clôture de contrat de travail.
Appliquée à tous, la mesure rapporterait trois cents à quatre cent cinquante millions d’euros par an, puisque trente millions de contrats prennent fin chaque année.
Le dispositif pourrait permettre d’éviter une multiplication des contrats à durée déterminée et favoriser le recours aux contrats à durée indéterminée, ce qui fait partie de vos objectifs.
Cette mesure vise à taxer la précarité plutôt que l’emploi.
Elle pourrait être assimilée à la facturation de frais de dossier pour clôture du contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà discuté en commission de cet amendement, qui a alors été rejeté.
Je comprends que Boris Vallaud retente sa chance pour le cas où ses idées auraient prospéré dans nos esprits – pour reprendre ses propres termes.
Mais cela n’a pas été le cas.
Je comprends la logique de l’amendement, mais il me semble qu’il excède largement le cadre de la présente réforme et que ce débat sera plus à sa place dans nos discussions de l’an prochain sur la réforme de l’assurance chômage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent douze.
Nous en venons à l’amendement numéro cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
Après la grève des chauffeurs d’Uber en deux mille seize, la mobilisation estivale des coursiers à vélo de la plate-forme Deliveroo a porté un nouveau coup au monde merveilleux de l’économie collaborative.
Il existe donc bien un lien de subordination entre le travailleur et la plate-forme donneuse d’ordres… sauf que, ici, le patron est dans la poche.
Par conséquent, tous ces travailleurs ultra-précaires sont bien salariés de la plate-forme et doivent à ce titre bénéficier de la protection des miettes de code du travail que vous avez eu l’obligeance de leur laisser.
Sinon, c’est Germinal deux.0 ! C’est même pire : un Germinal dans lequel les employeurs, après avoir exploité le travail, partent en cacher les revenus sous les palmiers à grand renfort d’optimisation fiscale, ne versant pas un centime à la société.
Je me permets en effet de vous rappeler, au cas où votre mémoire serait défaillante à cette heure quelque peu tardive, qu’Uber est cité dans cette formidable affaire de partage de la richesse que sont les Paradise papers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le premier d’une série qui vise à clarifier la frontière entre le salariat et le travail indépendant.
Il s’agit ici de requalifier d’office en salariat le statut des travailleurs exerçant leur activité par l’intermédiaire de plates-formes.
Sur cette question relativement récente, née de l’émergence des plates-formes numériques, nous partageons tous, je crois, le même objectif : garantir un socle commun de droits sociaux à l’ensemble de ces travailleurs.
On est d’accord.
Je suis cependant réticent quant à la solution que vous proposez, mon cher collègue, et qui consiste à imposer d’office le statut de salarié à tous ces travailleurs pris indifféremment.
Je ne suis pas certain que ce statut n’aggraverait pas leur précarité.
La loi a reconnu la responsabilité sociale des plates-formes et leur a imposé la prise en charge de la cotisation de ces travailleurs à l’assurance contre les accidents du travail.
Allons plus loin ! Elle dispose également que ces travailleurs bénéficient du droit d’accès à la formation professionnelle continue et de la validation des acquis de l’expérience, la VAE.
Enfin, elle leur a permis de se constituer en organisation syndicale et leur a reconnu le droit de défendre leurs revendications professionnelles.
Ces avancées sont récentes ; le dossier n’est certainement pas clos.
Vous voulez le rouvrir, mais votre amendement ne me paraît pas adapté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
En clair, ce que vous nous proposez, monsieur le rapporteur, c’est de ne rien faire.
Sans doute, grâce à cette liberté, les plates-formes, dont le sens de la responsabilité sociale est avéré, vont-elles corriger tout ce qui ne va pas.
En ce qui concerne le droit de s’organiser en syndicat, je vais vous faire part de mon expérience.
Les livreurs à vélo ont mis ce droit en application ; cela a donné lieu à un dialogue social deux.0 plutôt efficace, puisqu’ils ont reçu très rapidement par l’intermédiaire de leur application, par SMS et par courriel, leur lettre de licenciement.
Votre immobilisme ne manquera pas de leur parler… et de leur rappeler où se situe leur intérêt dans la perspective des prochaines échéances électorales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Ces dernières années, la forme la plus aboutie du précariat a consisté à faire porter le costume de travailleur indépendant à des travailleurs juridiquement indépendants, mais économiquement dépendants.
C’est ainsi que fonctionne par exemple l’usine Sidel, au Havre, dans un certain nombre de métiers.
J’en reviens à l’ubérisation.
Une plate-forme comme Uber, qui se développe dans des secteurs de plus en plus divers, tente d’expliquer qu’elle n’impose aucune contrainte d’exclusivité ni d’horaire et qu’elle ne donne aucun ordre aux indépendants qu’elle fait travailler.
Pourtant, les actions en requalification des statuts se multiplient, en France comme à l’étranger.
En Californie, Uber a déboursé en début d’année cent millions de dollars pour mettre fin à l’action collective de chauffeurs qui exigeaient leur requalification.
À Londres, Uber a fait appel, il y a un an, du jugement d’un tribunal de travail britannique reconnaissant aux trente mille chauffeurs londoniens de voiture de transport avec chauffeur – VTC – le droit à semblable requalification.
En France, l’URSSAF a engagé des procédures et les travailleurs des plates-formes s’organisent pour faire reconnaître le lien de subordination qui les unit à leur employeur.
Par cet amendement, nous proposons de mieux les protéger en instaurant une présomption de salariat fondée à la fois sur le lien de subordination juridique et sur la relation de dépendance économique.
C’est une situation à laquelle il convient de mettre un terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai longuement exposées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Aux avancées énumérées par le rapporteur, j’aimerais ajouter un arrêt récent de la Cour de cassation qui confirme le caractère de travail indépendant.
Nous sommes d’accord pour dire qu’un certain nombre de sujets restent à traiter.
Nous le ferons sous l’angle de l’assurance chômage dans le cadre de la future réforme de l’assurance chômage, qui inclura un volet sur les travailleurs indépendants, notamment ceux des plates-formes.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quarante-quatre et deux cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet amendement prolonge ceux qui ont été présentés par nos collègues Prud’homme et Lecoq.
L’économie collaborative a donné naissance à un nouveau type de travailleurs, reconnus par la loi comme indépendants, mais qui, dans les faits, sont dans une situation intenable, car ils ne sont ni salariés ni indépendants.
Pour certains et certaines, comme les livreurs et livreuses à vélo, l’uniforme est même imposé.
Ces travailleurs ne sont pas, de fait, indépendants, car ils ne bénéficient d’aucune des libertés liées à ce statut.
En France, la précarité de ces travailleurs et travailleuses faussement indépendants augmente à mesure que baissent les tarifs fixés unilatéralement par la plate-forme.
Parce qu’ils se sont endettés pour acheter leur outil de travail, beaucoup de ces travailleurs se retrouvent piégés dans une structure où ils n’ont ni droits ni libertés.
ll est temps que notre pays fasse évoluer sa législation pour reconnaître la situation de subordination dans laquelle se trouvent les travailleurs et travailleuses de l’économie collaborative et, le cas échéant, leur permettre de faire valoir leurs droits.
La loi dont nous discutons est censée protéger les travailleurs et travailleuses.
La représentation nationale doit assumer sans attendre ce rôle protecteur, d’autant qu’il s’agit d’un secteur en développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je me suis longuement exprimé sur le premier de toute la série.
Pour les raisons que j’ai exposées alors, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux, je suis saisi par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Dans un contexte de mobilité professionnelle croissante, la seule personne qui connaît la réalité de l’exposition des travailleurs à certains risques professionnels est le médecin du travail, car il a connaissance des fiches d’exposition aux risques de chaque salarié.
Cet amendement formule une proposition innovante.
Cela permettrait de créer un suivi excédant la fin de carrière et d’éviter l’apparition de maladies professionnelles due à une prévention insuffisante.
Le médecin du travail transmettrait l’ensemble des informations recueillies au médecin de ville, ce qui permettrait de mettre en place une surveillance post-professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai passé jadis un certain temps sur ce sujet, chère collègue.
Nous avons repoussé cet amendement en commission, ainsi que tous ceux relatifs à la médecine du travail, car nous estimons qu’il s’agit d’un sujet à part entière ayant vocation à faire l’objet d’un débat spécifique.
S’agissant de l’amendement que vous venez de défendre, je ne suis pas opposé à la logique dont il procède, car elle met bien en évidence la problématique du suivi de l’exposition aux risques professionnels des salariés tout au long de leur vie.
En la matière, l’articulation des rôles respectifs du médecin du travail et du médecin traitant est essentielle.
Même si nous avons repoussé cet amendement en commission, je lui donne dans l’hémicycle un avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet a en effet vocation à s’inscrire dans une réforme globale.
Néanmoins, à titre de démonstration de l’engagement du Gouvernement sur ce sujet, je donne un avis favorable à cet amendement, qui constitue une sorte d’avant-première de la réforme globale que nous devons mener ensemble, mesdames et messieurs les députés.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je comprends l’idée qui sous-tend l’amendement présenté par notre collègue.
Néanmoins, celui-ci me perturbe.
Nous habitons une ville où l’amiante a causé des problèmes qui ne se déclarent pas forcément à soixante ou soixante-deux ans, mais parfois quatre ou cinq ans plus tard.
Le combat des malades de l’amiante consiste à faire valoir que leurs problèmes de santé ont été contractés dans telle ou telle entreprise, ce qui est complexe.
Bien sûr ! L’idée qu’un suivi médical ait lieu tout au long d’une carrière professionnelle me semble relever de l’évidence.
Néanmoins, l’usage qui pourrait en être fait me laisse un peu craintif.
Peut-être obtiendrai-je un complément d’information...
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
C’est important ! Voilà qui conforte notre vote ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
À l’issue d’un arrêt de travail pour cause de maladie professionnelle, d’accident du travail ou de congé maternité, l’employeur a l’obligation de faire passer une visite médicale au travailleur concerné dans les huit jours qui suivent sa reprise du travail.
L’absence de visite médicale constitue une faute grave de l’employeur et l’expose à des poursuites pénales.
Par ailleurs, les visites médicales dans les petites entreprises sont assurées par des services de santé au travail externes, les grandes entreprises disposant de la capacité de financer leur propre service de santé au travail.
Dans la mesure où les services de santé au travail sont rémunérés par les cotisations obligatoires des entreprises, il est cohérent de leur transférer la responsabilité civile et pénale susmentionnée s’ils n’assurent pas leurs obligations à l’égard des entreprises.
Cet amendement ne cible donc pas les grandes entreprises, mais en priorité nos petites entreprises, qui n’ont pas les moyens de disposer de leur propre service de santé au travail.
Il vise donc plusieurs objectifs, notamment protéger nos PME et inciter les services de santé au travail à se réformer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ai donc du mal à vous suivre : dès lors que l’employeur a saisi le médecin du travail, si celui-ci n’est pas en mesure d’assurer la visite médicale, la responsabilité de l’employeur est dégagée.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt rectifié.
Depuis mille neuf cent soixante-dix, la productivité des travailleurs français a été multipliée par deux virgule cinq.
Un travailleur français produit donc deux virgule cinq fois plus en deux mille dix-sept qu’en mille neuf cent soixante-dix pour le même nombre d’heures de travail.
Ainsi, malgré les discours tenus par quelques défaitistes mal informés, la productivité de la France a augmenté tandis que le temps de travail légal diminuait.
En effet, le passage aux trente-cinq heures a été la période la plus créatrice d’emplois en France depuis plusieurs décennies.
La réduction du temps de travail a fait ses preuves et constitue l’une des mesures les plus efficaces pour permettre au plus grand nombre d’accéder à l’emploi et donc de réduire le chômage.
Cet amendement vise à pousser plus loin la réflexion.
Nous voulons être en mesure d’évaluer les effets du passage aux trente-deux heures par semaine sans perte de salaire sur la réduction du nombre de travailleurs privés d’emploi.
Mes chers collègues, nous demandons un rapport.
Nous ne vous demandons pas d’être d’accord ou non avec le principe du passage aux trente-deux heures ; nous demandons un rapport permettant à chacun d’entre nous de juger, sur la base d’arguments et de faits, de l’utilité de cette mesure.
Chacun ici entend s’inscrire dans la réalité et faire preuve de pragmatisme.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Depuis le début de la soirée, je m’interroge sur le sens de nos débats.
Le travail du dimanche ne peut avoir lieu, mais l’e-commerce peut se développer, ce qui fait concurrence à notre système.
Nous n’avons pas assez de jours fériés, mais il faut des congés payés supplémentaires.
L’écart des salaires est bien trop large, mais on n’évoque jamais la responsabilité des joueurs de football par rapport à celle d’un chef d’entreprise.
Je suis d’accord avec vous, chers collègues du groupe La France insoumise, certains Français souffrent.
S’ils souffrent, c’est parce que leur salaire est bas ou parce qu’ils n’ont pas de travail.
Le travail ne se partage pas, le travail crée le travail et donc l’emploi.
Nous devons donc absolument continuer à faire en sorte que notre peuple travaille.
Dans les circonscriptions comme la mienne, où les activités industrielles ont encore de l’importance en dépit de vastes restructurations, les gens sont fiers et heureux d’aller travailler, même s’ils préféreraient bien entendu avoir des conditions de vie encore meilleures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Bravo ! La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Une relance socialement et écologiquement responsable nous semble donc utile.
Par ailleurs, il faut partager le volume de travail préexistant.
Mais non ! On ne créera pas ex nihilo du travail par le travail.
Il faut relancer l’activité des entreprises.
Elles ne demandent qu’à travailler ! Vos arguments sont proprement hallucinants, cher collègue.
Nous ne devons pas vivre sur la même planète.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Cet amendement s’inscrit dans une logique de développement de la prévention amenant à s’interroger sur le remboursement accru des dépenses de santé au travail par l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends bien l’intention dont procède cet amendement, qui est sans doute justifié par une récente jurisprudence de la Cour de cassation.
Par ailleurs, imputer l’ensemble des dépenses engagées au Fonds national de prévention, d’éducation et d’information sanitaires équivaut à décharger l’employeur de sa responsabilité.
Je ne vous suis pas sur ce point, chère collègue.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros soixante-dix-huit et deux cent vingt-deux.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Depuis le début des débats sur les ordonnances, on entend parler de la primauté des accords de branche.
La quatrième ordonnance prévoit notamment que le ministre du travail peut exclure de l’extension d’un accord de branche les clauses étant de nature à porter une atteinte excessive à la libre concurrence, compte tenu des caractéristiques du marché concerné.
Cela m’interroge, car j’estime que la mission du ministre du travail est de protéger le travail et les travailleurs.
Or la seule protection dont il est question ici est celle de la libre concurrence.
Par ailleurs, nous n’avons pas le détail des motifs qui justifieraient un recours du ministre.
Le quatre octobre, les routiers ont signé, au terme d’un conflit social important, un accord de branche pour permettre le maintien de diverses primes – primes de nuit, treizième mois, prime d’ancienneté.
Je rappelle que le secteur du transport n’est pas concerné par l’accord sur les travailleurs détachés.
Avec ce nouveau pouvoir que vous vous arrogez, madame la ministre, la prise en compte de ces primes pourrait perdre son caractère obligatoire.
C’est un pouvoir exorbitant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Du fait de sa technicité affichée, peu de commentateurs se sont arrêtés sur cette ordonnance qui traite de la question de l’extension des accords et du Fonds paritaire pour le dialogue social.
Pourtant, cette ordonnance comporte des dispositions pour le moins préoccupantes.
Elle prévoit ainsi que le ministre peut refuser l’extension d’un accord, notamment pour atteinte excessive à la libre concurrence, compte tenu des caractéristiques du marché concerné.
Vous donnez ainsi le ton : la libre concurrence devrait être appréciée par le ministre du travail comme un élément aussi essentiel que les droits collectifs et individuels des salariés.
En outre, l’ordonnance permet d’étendre à une branche dépourvue de convention collective l’application de la convention collective d’une branche voisine.
Ces modalités supplémentaires en matière d’élargissement montrent bien que vous n’accordez que peu de confiance au devenir de la négociation de branche.
Enfin, vous élargissez le bénéfice du Fonds paritaire pour le dialogue social.
Créé en deux mille quatorze, ce fonds a pour objet de financer des activités qui constituent des missions d’intérêt général pour les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs dans différents domaines.
Le Président de la République met régulièrement en cause le paritarisme, ce qui a d’ailleurs suscité les réactions publiques de la présidence paritaire du Fonds paritaire.
Notre assemblée a publié en deux mille seize un rapport sur le paritarisme, adopté à l’unanimité, qui souligne que « le paritarisme ne mérite pas les critiques injustes et caricaturales dont il est souvent l’objet ».
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Les mesures que vous critiquez répondent pourtant à des nécessités.
Les nouveaux outils accordés au ministre du travail visent simplement à préciser l’étendue de son pouvoir d’appréciation, non à faire du ministre un libre arbitre de la concurrence.
D’ailleurs, l’ordonnance permet au ministre de demander l’assistance d’un groupe d’experts indépendants, chargé d’apprécier les effets économiques et sociaux susceptibles de résulter de l’extension d’une convention ou d’un accord de branche.
Je n’ai aucune inquiétude sur la volonté de Madame la ministre de bien s’entourer pour prendre ce type de décision si elle l’estime nécessaire.
Cela ne remet pas en cause les négociations de branche ! Enfin, s’agissant des modalités de fonctionnement du Fonds paritaire pour le dialogue social, la disposition vise à simplifier et à sécuriser les modalités d’éligibilité des organisations syndicales et patronales au fonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle que l’extension des accords n’est pas automatique, et que le pouvoir d’appréciation du ministre existe déjà.
L’ordonnance vise plutôt à encadrer et à préciser ce pouvoir d’opportunité donné au ministre par la jurisprudence du Conseil d’État, en revenant à la fois sur les motifs et sur le processus.
Le motif lié à la libre concurrence est cohérent, dans la mesure où les branches doivent veiller à la libre concurrence, mais ce sont surtout les conséquences sur l’emploi qui seront prises en compte.
Afin que le ministre décide en toute objectivité, et qu’il ne soit pas seul avec ses services à se prononcer sur une extension, il pourra saisir un groupe d’experts indépendants chargé d’apprécier les effets économiques et sociaux d’une telle extension.
Il s’agit donc de donner de nouveaux outils pour éclairer des décisions que le ministre a déjà le pouvoir de prendre.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Ils ne reflètent pas du tout la réalité de ce qui est proposé dans cette ordonnance.
Je prendrai deux exemples pour illustrer mon propos.
Dans ma circonscription, en Gironde, les travailleurs des vignes ont pulvérisé une tonne de folpel, un antifongique suspecté d’être cancérigène, entre les mois de mai et de juillet deux mille seize.
Récemment, le magazine Cash Investigation a rendu publiques les conditions de travail harassantes des préparateurs de commandes.
Outre le fait que ces personnes travaillent la nuit, elles soulèvent quotidiennement huit tonnes de marchandises ! Ni le risque de cancer encouru par les vignerons ni les troubles musculo-squelettiques affectant les préparateurs de commandes ne sont vraiment pénibles aux yeux du Gouvernement.
Ils ne méritent donc pas d’être pris en compte dans les risques professionnels.
Il vaut mieux trouver des alternatives pour les facteurs de risques complexes à mesurer plutôt que de maintenir un droit inapplicable.
Nous pourrions tous être satisfaits de voir ainsi une disposition d’ordre théorique, inapplicable, transformée en une mesure allant dans le sens de la protection de la santé au travail et de la meilleure prévention possible pour les salariés.
Les quatre facteurs de risques que vous mentionnez, cher collègue, n’ont pas disparu du périmètre de la prévention des risques professionnels.
Au contraire, ils restent pleinement intégrés dans les dispositifs de prévention et font partie des obligations de négocier des employeurs.
Du reste, ils continuent de faire l’objet d’un dispositif de réparation spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je vous remercie d’avoir éclairé ma pensée, monsieur le rapporteur, car je n’avais sans doute pas bien compris.
Vous venez d’expliquer, de façon limpide, que ce n’est pas de prévention qu’il s’agit, puisque vous irez réparer les dégâts causés par ces expositions.
L’ordonnance n° deux mille dix-sept-mille trois cent quatre-vingt-neuf réduira les obligations des entreprises en matière de santé au travail.
Quatre facteurs de risques seront exclus du compte pénibilité.
Pourtant, de nombreux travaux menés par des organisations syndicales, mais aussi par des associations locales regroupant médecins et chercheurs, ont fait le lien entre les postes de travail occupés au sein des entreprises et le déclenchement de cancers, souvent plusieurs années après l’exposition.
C’est le cas dans le golfe de Fos-sur-Mer, dans ma circonscription.
Les salariés ne doivent pas perdre leur vie à la gagner, et toutes les maladies qui peuvent l’être doivent être éradiquées.
Cette ordonnance constitue un danger pour la santé des salariés, mais aussi pour celle des habitants qui résident à proximité de ces entreprises.
On sait combien la soif de rentabilité peut s’exprimer au détriment de la santé des salariés et des populations.
Il faudrait inciter, même contraindre, les entreprises à réduire les risques de maladies professionnelles à la source plutôt que d’alléger les obligations légales.
Les entreprises doivent investir dans l’outil de production afin d’améliorer les conditions de travail et la santé des salariés, notamment avec les instances de représentation du personnel.
Ce sera sans doute plus difficile une fois ces dispositions adoptées.
C’est pourquoi nous sommes opposés à l’article neuf.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-dix-sept, deux cent dix-neuf et trois cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Sitôt le compte pénibilité adopté, maigre compensation arrachée en contrepartie de mesures qui furent longuement discutées et fort contestées dans la rue, le MEDEF avait affiché sa volonté d’y revenir.
Ses responsables avaient alors tenté de démontrer que ce dispositif était une usine à gaz, alors même qu’il avait été conçu pour s’appliquer également aux petites entreprises.
Cela ne marchait pas ! Nous ne le saurons jamais, puisqu’il n’a pas été mis en application.
Faisons les comptes.
Par l’ordonnance numéro un, vous autorisez la négociation sans syndicat dans un certain nombre d’entreprises.
Par l’ordonnance numéro deux, vous fusionnez les instances et supprimez, de fait, le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Par l’ordonnance numéro trois, vous renforcez la logique de flexibilité.
Par l’ordonnance numéro cinq, vous supprimez le compte pénibilité pour le remplacer par un compte de prévention, tout en éliminant une substance de la liste des produits dangereux en matière de prévention des risques professionnels, et notamment des risques chimiques.
Cet amendement vise par conséquent à supprimer cet article neuf.
Le travail n’est pas que souffrance, mais celle-ci doit être combattue lorsqu’elle survient.
En l’occurrence, vous envoyez un très mauvais signal.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
La pénibilité est caractérisée par le fait d’être ou d’avoir été exposé au cours de son parcours professionnel à un ou plusieurs facteurs de risques professionnels susceptibles de laisser des traces durables, identifiables et irréversibles sur la santé du travailleur.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Par cette ordonnance, vous proposez de supprimer le compte personnel de prévention de la pénibilité pour lui préférer un compte qui nous renvoie aux prémisses des réflexions et des négociations sur cette question fondamentale.
Le rapporteur n’a eu de cesse de nous renvoyer à l’opposition entre les droits réels et les droits formels pour justifier les régressions proposées, plutôt que de tenter de rendre le dispositif efficace et protecteur.
Il l’a d’ailleurs fait sur ce sujet de la pénibilité.
Mais je voudrais lui rappeler que le C3P – compte personnel de prévention de pénibilité – n’est pas un droit théorique.
Depuis l’entrée en vigueur en deux mille quinze du dispositif, près d’un million de comptes pénibilité ont été ouverts.
Un tiers d’entre eux sont crédités de quatre points, un autre tiers de huit points.
Peu de personnes sont parties en retraite de manière anticipée, mais cela est dû au fait que l’utilisation de points n’était possible qu’à partir de deux mille seize et que les entreprises ont largement pratiqué la sous-déclaration dans l’attente des élections.
Madame la ministre, le sujet est grave.
Les expositions à la pénibilité en France sont particulièrement importantes, qu’il s’agisse du travail de nuit, de l’exposition aux mouvements répétitifs, du port de charges lourdes, de l’exposition aux produits chimiques, des températures extrêmes ou des postures douloureuses.
Autant d’expositions importantes que vous sortez du dispositif en renvoyant à une visite médicale de fin de carrière qui change radicalement la philosophie du dispositif : nous passons à un système de réparation, et non plus de prévention.
Aussi, exit le principe du pollueur-payeur qui était au cœur du C3P.
Vous chargez désormais la branche accidents du travail et maladies professionnelles de gérer les dépenses et la gestion du compte professionnel.
Ainsi, les entreprises ont obtenu la suppression des deux cotisations qui constituaient pour elles une nouvelle cotisation.
Rappelons que le choix de financement par la création d’un fonds financé par deux cotisations patronales traduisait la solidarité interprofessionnelle qui doit s’exercer.
Bref, vous renoncez à un progrès pour faire un bond de plusieurs années en arrière.
Les gens demeureront inégaux face aux maladies professionnelles.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
J’espère parvenir à convaincre certains de nos collègues de La République en marche.
Rappelons le contexte en France et en Europe.
Depuis quelques années, l’espérance de vie – en particulier celle des personnes qui ne sont pas en bonne santé – recule.
Il est impossible de ne pas faire le rapprochement avec le recul de l’âge du départ à la retraite.
Si les personnes vivaient plus longtemps, c’est que la durée du travail, dans le temps, s’amenuisait, ce qui avait des effets sur la santé.
Vous commencez par supprimer le terme de pénibilité du code du travail.
Nous conviendrons tous, du moins je l’espère, que cette suppression ne fait pas disparaître pour autant la réalité de la pénibilité au travail.
Dès lors que vous supprimez le caractère préventif lié à la pénibilité dans cette ordonnance, vous en changez totalement le sens.
Quatre des dix facteurs de risques du dispositif de réparation sont annulés, mais vous faites pire en conditionnant le départ anticipé à la retraite à la justification, par le salarié, d’une maladie professionnelle.
Chers collègues, lorsqu’un salarié souffre d’une maladie professionnelle, il n’est plus question de départ à la retraite anticipé, mais de congé maladie longue durée.
Il est évident qu’un salarié atteint d’un cancer, par exemple, arrêtera de travailler.
Vous supprimez donc le caractère préventif du départ anticipé à la retraite pour les métiers pénibles.
Vous ne pouvez pas l’ignorer ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Le compte professionnel de prévention, comme son nom l’indique, est destiné à prévenir.
J’ai pourtant entendu affirmer le contraire.
Rappelons que les dix critères de risque professionnel ont été intégralement préservés dans le cadre du nouveau dispositif.
La définition de ces critères, qui relevait du domaine réglementaire, est même passée au niveau législatif, mais sans doute ne l’aviez-vous pas remarqué ou ne souhaitiez-vous pas le souligner.
Le périmètre de prise en compte des facteurs de risques professionnels ne change donc pas.
De surcroît, les obligations de négocier sur la question de la prévention de ces facteurs de risque, pour les entreprises exposées, sont maintenues et préservées.
Vous ne l’avez pas non plus évoqué.
Le nouveau dispositif s’inscrit donc pleinement dans une logique de prévention des risques.
S’agissant des quatre critères qui feront désormais l’objet d’une prise en compte spécifique au sein du dispositif de retraite anticipée pour incapacité – manutentions manuelles de charges, postures pénibles, vibrations mécaniques, agents chimiques dangereux –, ils visent à répondre à un principe de réalité.
Madame la ministre l’a rappelé au cours de son audition par la commission des affaires sociales, le dispositif mis en place était juste mais inapplicable.
C’est la réalité ! La question reste ouverte à ce stade, car des évolutions pourraient être nécessaires.
Une mission a été confiée à Monsieur Paul Frimat, dont vous retrouverez le contenu détaillé sur le net.
Les premières conclusions sont attendues pour janvier deux mille dix-huit.
L’option retenue par le Gouvernement d’intégrer ces quatre critères dans le cadre du dispositif de retraite anticipée pour incapacité est, à mon sens, la bonne décision.
Je suis opposé à vos amendements, ainsi qu’aux suivants, car ils visent à supprimer le compte de prévention et à rétablir le compte pénibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sira Sylla.
Je serai brève, car la réponse du rapporteur fut excellente.
Le compte personnel de pénibilité était irréprochable sur la forme, mais impossible à appliquer en pratique.
En tant qu’avocate, je peux vous assurer qu’il m’était bien difficile d’avouer mon impuissance à un client.
Employeurs comme avocats, nous étions cependant tous logés à la même enseigne – ce qui, en soi, était presque rassurant.
Comment mesurer la pénibilité du travail d’une caissière ? S’asseoir derrière elle et prendre un chronomètre ? Sur la forme, c’était peut-être génial, mais sur le fond, c’est inapplicable ! Au contraire, nous vous proposons des mesures très concrètes, qui nous permettront d’agir.
Nous ne sommes pas hors sol, nous sommes dans le concret ! Je n’en dirai pas plus.
C’est une honte de dire cela ! Sur les amendements identiques numéros soixante-dix-sept, deux cent dix-neuf et trois cent cinquante et un, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
La réponse du rapporteur était excellente, comme d’habitude, mais elle n’était pas pour autant convaincante.
Ne soyez pas systématiquement dans l’esquive.
Vous n’instaurez pas un dispositif de prévention, ni au niveau des critères, puisque certains ont été supprimés, ni au niveau du financement.
Ayez au moins l’honnêteté de le reconnaître ! Je sais bien que Madame la ministre du travail n’est pas la seule responsable, puisque nous avons également écrit à Madame la ministre de la santé, dont nous attendons la réponse depuis plusieurs mois.
Elle finira peut-être par arriver.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame Sylla, je ne sais pas si vous avez bien entendu ce que vous venez de dire.
Vous avez déclaré que ni les employeurs ni les avocats ne parvenaient à mettre en pratique le compte pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Vous êtes exposé, vous ? Il suffit de se pencher sur les professions des uns et des autres pour s’en convaincre.
Et l’on en arrive à étudier le bien-fondé d’une mesure à travers le prisme des avocats et des employeurs ! Monsieur le rapporteur, vous ne changez pas.
Durant tout le débat sur la loi d’habilitation, vous nous avez répété qu’il n’y avait pas d’inversion des normes.
Monsieur Macron avait beau déclarer l’inverse, vous campiez sur vos positions.
On a eu beau vous prouver que la loi était suspendue à l’accord d’entreprise, cela n’a rien changé.
Et voilà que vous recommencez ! Vous affirmez qu’il n’y a pas disparition de quatre des dix facteurs.
Eh bien, si : l’exposition aux substances chimiques dangereuses, le travail dans des postures difficiles, le port de charges lourdes, les vibrations mécaniques.
Vous ne pouvez pas prétexter la difficulté à mesurer la pénibilité pour justifier cette disparition ! Il suffit même que je les cite pour comprendre qu’un ouvrier sur les chantiers exerce un métier pénible lorsqu’il manie son marteau-piqueur.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Nous proposons d’ajouter dans le code civil la phrase suivante : l’entreprise « doit être gérée dans le respect de l’intérêt général économique, social et environnemental ».
En effet, l’entreprise est un acteur essentiel de la société.
Elle vit dans un écosystème dont font également partie les citoyens, les associations, les syndicats et les élus.
Il y aurait beaucoup à dire et à faire pour rendre effectifs les critères de responsabilité sociale et environnementale – RSE – des entreprises.
Les normes doivent, bien entendu, être renforcées et étendues.
Je prends pour exemple la question fiscale : les critères de RSE doivent désormais témoigner du civisme fiscal de l’entreprise – on ne peut qu’être choqué en apprenant que quarante-cinq pourcent des bénéfices des multinationales sont logés dans les paradis fiscaux.
De tels agissements ont des conséquences concrètes sur le reste de la société car la charge fiscale est reportée sur les autres acteurs, moins mobiles que les très grandes entreprises.
Il y a donc lieu d’adapter notre droit afin de préciser que les entreprises doivent viser le respect du bien commun.
En l’état, le droit civil est largement lacunaire puisqu’il prévoit que toute société doit être constituée dans l’intérêt commun des associés.
Nous proposons qu’elle le soit également dans le respect de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est particulièrement ambitieux, chère collègue.
Vous souhaitez réformer profondément la philosophie de l’entreprise – vaste programme ! Sur le fond, j’entends l’argument consistant à dire que l’entreprise doit tenir compte de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Je ne vais pas m’étendre sur les problèmes soulevés par la rédaction – ce n’est plus l’heure et ce n’est pas intéressant pour le débat que vous souhaitez susciter.
Les ordonnances ne sont pas le véhicule législatif approprié pour engager une réflexion sur la définition de l’entreprise.
Ce travail de redéfinition de l’objet social, qui a été confié à notre collègue Stanislas Guerini, pourrait aboutir à un projet de loi au printemps prochain.
Dans cette attente, il n’y a pas urgence à se prononcer – vous diriez sans doute le contraire – sur un projet d’une telle ambition.
J’émets un avis défavorable, tout en vous assurant que nous reviendrons sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car nous n’allons pas modifier le code civil dans le cadre des ordonnances.
Ceci dit, vous posez une question intéressante, celle de l’évolution de la conception qu’ont les entreprises de leur rôle et de leur utilité sociale, au sens juridique et sociétal.
En la matière, une étape importante a été franchie avec l’intégration des obligations de RSE dans les entreprises.
Aujourd’hui, de nombreux acteurs économiques et sociaux mènent une réflexion sur les moyens de renforcer cette dimension dans les finalités des entreprises.
C’est en partie l’objet de la mission qui a été confiée à Stanislas Guerini et à Agnès Touraine, qui préside l’Institut français des administrateurs.
Ils doivent rendre leurs conclusions à Bruno Le Maire et à moi-même prochainement.
C’est un sujet intéressant, sur lequel nous aurons certainement l’occasion de revenir dans le futur.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
En pensant aux arguments que vous pourriez opposer à cet amendement, j’imaginais que vous alliez nous dire : « c’est une telle évidence que cela ne mérite pas d’être précisé ».
Vous m’avez surpris, monsieur le rapporteur et madame la ministre, en soulignant l’ambition importante – pour laquelle vous témoignez une certaine considération, je dois le reconnaître – portée par l’amendement.
Le respect de l’intérêt général semble aller de soi mais, je vous le concède, il en va différemment dans la réalité.
Comme vous l’avez dit, monsieur le rappporteur, l’objectif consistant à faire des profits prend le pas sur toute autre considération.
Le problème tient à ce que vous vous êtes précipités pour faire adopter des ordonnances sans avoir réfléchi à l’objet de l’entreprise.
Si on avait commencé par s’interroger sur l’objet de l’entreprise, on aurait peut-être rédigé différemment les ordonnances.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
L’ordonnance introduit la notion de « reconversion professionnelle » à l’article L.
quatre cent trente et un-un du code de la Sécurité sociale.
cent soixante-cinq-un et aux prothèses dentaires inscrites sur la liste prévue à l’article L.
Il donne lieu à un contrat de rééducation professionnelle soumis à la maison départementale des personnes handicapées.
La caisse primaire prend en charge les frais de séjour dans les centres de rééducation professionnelle et sert, sous certaines conditions, les prestations en espèces.
La caisse d’assurance maladie peut verser des indemnités journalières, une pension d’invalidité, une pension d’inaptitude.
La reconversion professionnelle intervient après un processus de reclassement nécessitant toujours une nouvelle formation.
Le travailleur victime d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle au cours de sa carrière doit s’adapter et changer d’activité ou de métier.
Cet article signifie donc clairement que la formation nécessaire après un accident du travail ou une maladie professionnelle sera désormais prise en charge par la branche maladie, ce qui n’est manifestement pas la mission de cette dernière.
Par ailleurs, le coût à venir supporté par cette branche n’a été ni évoqué, ni débattu dans le PLFSS deux mille dix-huit en cours d’adoption.
C’est pourquoi nous proposons d’en rester au texte actuel.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voulez supprimer toute référence à la reconversion professionnelle des salariés victimes d’incapacité permanente.
six mille cent onze-un du code du travail.
L’objectif de cette mesure est de renforcer les politiques de maintien en emploi pour les victimes d’accidents du travail ou de maladies professionnelles et de prévenir une désinsertion professionnelle durable.
À ce titre, cette disposition entre pleinement dans les attributions de la branche accidents du travail maladies professionnelles – AT/MP – et ne constitue qu’une déclinaison de ses missions actuelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante et un.
Nous allons parler un peu de la Corse – je sais que cela fait plaisir à de nombreuses personnes dans cet hémicycle.
Cet amendement s’inscrit pleinement dans notre programme visant à doter la Corse d’un « self-government », d’un domaine de gestion propre, sur les questions sociales que nous évoquons ici ou sur bien d’autres sujets.
Je sais que vous allez refuser cet amendement – nous avons l’habitude.
Mais nous nous reverrons après les élections des trois et dix décembre qui sont très importantes pour la Corse.
Je ne veux préjuger en aucune façon des résultats.
Nous nous inscrivons pleinement dans la logique démocratique, mais je vous rappelle que la démocratie doit fonctionner dans les deux sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends bien les objectifs régionalistes de notre collègue, mais la France reste une République indivisible et la Corse fait partie intégrante de son territoire.
Au nom de quel principe devrions-nous prévoir des dérogations pour ce territoire, notamment en matière de concertation préalable à tout projet portant sur les relations du travail ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Monsieur le rapporteur, nous n’entendons nullement à travers cet amendement défaire la France.
Nous vous proposons simplement d’appliquer la loi.
J’ajoute que des dispositions de même nature sont valables pour les DOM-TOMonsieur Nous ne proposons rien de plus, à moins de supposer que la loi veuille démanteler la France en la privant des DOM-TOM.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Le scandale de l’amiante est emblématique de l’impunité dont jouissent de nombreuses grandes entreprises en matière de maladies professionnelles.
Alors que les procédures judiciaires sont en cours depuis plus de vingt ans, il semble qu’on s’achemine vers une absence de procès.
Les dossiers instruits seraient donc clos sans que les responsabilités aient été établies.
Le non-lieu prononcé par le parquet de Paris dans le dossier concernant l’entreprise Eternit nous alarme.
L’argument principal du parquet tient à la difficulté, voire l’impossibilité d’établir le moment de commission de la faute nécessaire à la détermination des responsabilités.
Mes chers collègues, les industriels de l’amiante doivent répondre devant les tribunaux de leurs responsabilités dans ce scandale sanitaire qui a fait plusieurs dizaines de milliers de victimes.
Mais ce scandale n’est pas le seul.
Je citais tout à l’heure les victimes des pesticides, et donc les multinationales qui les vendent.
Je pensais également aux salariés de Triskalia – deux d’entre eux sont gravement malades et l’un s’est suicidé.
Sans doute Monsieur le rapporteur dira-t-il encore que mes propos sont outranciers, mais en la matière, donner des leçons de morale n’est pas une preuve de vertu.
Il est nécessaire de renforcer l’arsenal juridique.
Les entreprises qui exercent leur activité au mépris de la santé de leurs salariés doivent être tenues responsables de la survenue de maladies professionnelles.
C’est une condition essentielle.
Cet amendement vise donc à faciliter la reconnaissance des responsabilités des employeurs dans le déclenchement des maladies professionnelles.
Il s’agit avant tout de protéger la santé des salariés.
Vous risqueriez-vous à aller contre ce principe de bon sens ? Je ne pense pas que vous puissiez le faire en conscience.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, votre amendement dépasse l’objet des ordonnances puisqu’il traite de la réparation, qui relève selon moi de la branche AT/MP de la Sécurité sociale.
Sur le fond, votre amendement me paraît difficilement opérationnel.
Il pose aussi bien la question du début de la période d’exposition à un risque professionnel que celle de la commission de la faute.
Je ne suis d’ailleurs pas certain qu’il soit plus facile de déterminer la date de début de l’exposition.
On peut s’interroger sur le caractère objectif d’une telle proposition, même si je considère que les victimes de l’exposition aux risques professionnels, quels qu’ils soient, ont droit à réparation.
Peut-on considérer qu’un salarié exposé par intermittence à un risque au cours de sa carrière doit avoir droit à réparation pour l’ensemble de cette période ? Cela nous entraîne dans un débat qui n’est pas forcément compréhensible.
Je ne suis pas certain que votre proposition soit opérationnelle.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Pardon, monsieur le président, j’ai parfois un peu de mal à suivre le fil de notre discussion… Nous en sommes à l’amendement numéro cinquante-deux.
Effectivement ! L’article premier de l’ordonnance relative au compte professionnel de prévention allège les obligations de l’employeur en matière de prévention des risques sur la santé au travail.
Quatre facteurs de risques – charges lourdes, vibrations mécaniques, postures pénibles, exposition aux produits chimiques – sont ainsi exclus du nouveau compte de prévention.
La mesure de l’exposition à ces risques ne sera donc plus exigée, au détriment du droit à la santé des salariés.
Pour ces quatre risques, seul un départ anticipé à la retraite est prévu, ce qui est absurde quand on sait que dans bien des cas, les symptômes apparaissent des années après l’exposition.
Ainsi, la suppression de l’obligation de suivi de l’exposition aux risques chimiques opère un retour en arrière de plus de quinze ans, puisqu’elle implique la suppression de l’obligation de rédiger des fiches pénibilité, instaurée au début des années deux mille.
Nous demandons par conséquent leur suppression et le rétablissement du droit antérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’étonnement de Monsieur Dharréville : c’est parce que nous suivons la logique du code que, parvenus après l’article neuf, nous retrouvons des sujets sur lesquels nous nous sommes déjà longuement exprimés.
De ce fait, la discussion peut paraître décousue, ce qui justifie qu’on soit étonné, voire désappointé.
En revanche, mes arguments sont toujours les mêmes.
J’émets donc sur son amendement un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent cinquante-quatre et deux cent treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Le compte pénibilité fut l’une des seules contreparties accordées par le gouvernement précédent lorsqu’il a imposé sa réforme.
Nous avons longuement souligné l’importance de ce dispositif.
Nous demandons par conséquent son rétablissement.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’amendement est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quatorze et deux cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Sur l’amendement numéro cinquante, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Dans la nouvelle version du compte personnel de prévention, le critère des risques chimiques est supprimé.
À son égard, l’employeur sera exempté de toute obligation de suivi.
Actuellement, quatre virgule huit millions de tonnes d’agents chimiques cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction ont été utilisées en France.
Je signale enfin l’enquête de Jacqueline de Grandmaison, Polluants industriels, salariés en danger.
Nous connaissons le scandale de l’amiante.
Sans doute d’autres scandales du même type sont-ils en train de se préparer.
C’est donc avec gravité que je m’adresse à vous.
Chers collègues, face à une telle situation, le bon sens voudrait que vous adoptiez cet amendement de repli, qui vise à réintégrer le risque chimique dans le compte personnel de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vais compléter mon propos de tout à l’heure et répondre le plus complètement possible à Monsieur Dharréville.
Nous l’avons dit en commission : le risque chimique est spécifique et, bien qu’il soit sorti du périmètre du compte professionnel de prévention, des évolutions sont à attendre.
Nous n’avons pas encore toutes les cartes en main, pour cette partie de l’analyse.
C’est pourquoi il me semble important de ne pas fixer trop vite des règles qui pourraient s’avérer difficiles à mettre en place.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
Je ne parle pas d’y revenir dans plusieurs années ou dans plusieurs mois : les conclusions de la mission nous parviendront en janvier.
Nous pouvons par conséquent nous accorder quelques semaines pour réfléchir.
Madame la ministre travaille sur le dossier.
Invitée par notre commission, elle aura probablement à cœur de venir nous en parler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent dix-sept et vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Vous abordez la question du financement du compte pénibilité en chargeant la branche accidents du travail et maladies professionnelles de gérer les dépenses et la gestion du compte professionnel de prévention.
Les entreprises ont ainsi obtenu la suppression des deux cotisations.
Il permettait aussi de responsabiliser les employeurs en les incitant à se mobiliser et à faire de la prévention : s’ils souhaitaient payer des cotisations moins élevées, ils pouvaient réduire l’exposition de leurs salariés aux facteurs de pénibilité.
Je note que sauf erreur de ma part, l’amendement des députés du groupe Les Républicains va dans le même sens que le nôtre en supprimant le prélèvement sur la branche AT-MP, preuve que d’une législature à l’autre, nos idées progressent.
L’amendement vise à rétablir le financement du compte personnel de prévention de la pénibilité issu de la rédaction antérieure à la publication des ordonnances.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
On constate en effet une évolution, puisque l’ordonnance réforme le périmètre du compte à points, qui devient désormais compte professionnel de prévention, et qu’elle transfère son financement vers la branche AT-MP, actuellement excédentaire à hauteur d’environ un milliard d’euros.
Ce qui est intéressant, c’est que les cotisations AT-MP vont augmenter en raison des quatre nouveaux risques qui sortent du compte à points et qui, contrairement à ce que j’ai entendu dire ce soir, ne sont pas supprimés.
Ces quatre risques entrent en effet dans le mécanisme d’incapacité créé par Éric Woerth dans la loi de deux mille dix.
Il est clair que le Gouvernement table sur l’excédent momentané de la branche AT-MP pour absorber le coût du compte.
Or, même si prévention et réparation sont liées, il ne semble pas responsable de lester la branche AT-MP d’un compte dont on ne connaît absolument pas le coût à long terme.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement rétablissant un fonds de financement spécial du compte et simplifiant les cotisations.
Nous ne partageons donc pas votre philosophie, monsieur Vallaud, puisque vous aviez créé deux cotisations.
Pour notre part, nous préférerions qu’il n’y en ait qu’une, acquittée par les entreprises qui exposent les salariés à des risques.
Votre position, marquée par l’immobilisme, vous incitait à créer des charges.
La nôtre, bien différente, vise à différencier les actions de prévention et de réparation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
S’ils poursuivent le même objectif, ils ne procèdent pas de la même mécanique, comme l’a souligné Monsieur Cherpion.
L’amendement numéro deux cent dix-sept vise à revenir au droit antérieur, ce qui pose un problème technique, puisque le système ne fonctionnait pas.
L’amendement numéro vingt et un repose sur une philosophie différente.
Monsieur Cherpion fait preuve d’un souci de bonne gestion en soulevant la question de l’affectation.
Nous avons parlé des deux amendements en commission.
J’ai vraiment le sentiment que le compte professionnel de prévention correspond à la branche AT-MP.
Si je suis un employeur attentif à la santé et à la qualité de vie au travail, mes employés auront nécessairement moins de maladies professionnelles.
Par voie de conséquence, il y aura donc une possibilité sinon de supprimer, du moins de réduire le nombre d’accidents du travail dans mon entreprise.
Franchement, je suis à l’aise avec le fait que le compte professionnel de prévention soit financé par cette branche.
Je ne suis donc pas convaincu par l’amendement de Monsieur Cherpion, même s’il fonctionne bien techniquement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
L’amendement, qui est de repli, vise à mettre en place une obligation de prévention et de suivi de l’employeur en matière d’exposition aux risques chimiques.
Selon Maître Pradel, avocat spécialiste du droit de la santé au travail, les ordonnances introduisent un risque judiciaire pour l’employeur.
En effet, la loi oblige toujours celui-ci à mettre en œuvre les moyens nécessaires pour préserver la santé de ses salariés, quels que soient les risques.
Si l’employeur renonce au suivi de ses salariés exposés à des substances dangereuses, cela peut donc de se retourner contre lui.
Or, depuis le premier octobre, date d’entrée en vigueur des ordonnances, les agents chimiques ne font plus l’objet d’un suivi ni d’une information obligatoire des salariés.
C’est l’un des effets collatéraux insensés du retrait du critère des risques chimiques du compte professionnel de prévention.
En effet, avec cette mesure, les employeurs n’ont plus l’obligation de rédiger des fiches pénibilité, qui devaient mentionner les modalités et les durées d’exposition des salariés en présence d’agents chimiques dangereux, ceux qui contiennent des agents cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques.
Nous faisons donc face à un vide juridique abyssal dans la prévention des risques professionnels, qu’il nous faut à tout prix et de toute urgence combler.
De fait, nous ferions une grave erreur en mésestimant l’obligation qui nous incombe de garantir l’information des salariés qui, au quotidien, sur leur lieu de travail, mettent leur santé en danger.
Nous vous proposons, par cet amendement, d’accomplir un tout petit pas, qui n’en demeure pas moins indispensable.
Du reste, le traitement des risques chimiques auxquels sont exposés les salariés mérite une réflexion et un traitement plus en profondeur, car il n’est pas acceptable qu’aujourd’hui encore, comme je l’ai expliqué, des salariés perdent leur vie pour la gagner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Pour ce qui est de l’obligation de prévention et de suivi que vous proposez de mettre en place, cher collègue, l’employeur est déjà tenu de négocier ou d’élaborer un plan d’action sur les risques professionnels auxquels ses salariés sont exposés.
Lorsqu’il s’agit de risques chimiques, il doit le faire de la même façon.
Par ailleurs, le fait d’avoir confié la gestion du compte à la branche AT-MP permettra également – c’est ce que je disais à Monsieur Cherpion – d’améliorer cette prévention pour des raisons plus mécaniques.
Par conséquent, s’agissant du risque chimique, pour lequel nous n’avons pas encore toutes les cartes en main, comme je vous le disais précédemment, je vous invite à faire preuve d’un peu de patience, durant quelques semaines.
Nous savons que le sujet est dans les mains du professeur Frimat et que la ministre du travail reviendra vers nous.
Nous aurons donc l’occasion d’en reparler.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié.
Cet amendement, qui touche à l’exercice de la représentation du personnel et à la négociation collective, prend également en compte les évolutions apportées par les ordonnances, notamment l’existence des nouveaux comités sociaux et économiques en lieu et place des comités d’entreprise.
La Caisse des dépôts se mettra ainsi en pleine conformité avec le nouveau cadre législatif.
À défaut d’adoption de cet amendement, le dialogue social au sein du groupe Caisse des dépôts ne serait plus en mesure de s’exercer à compter du premier janvier deux mille dix-huit.
Sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cet amendement fait suite à la décision rendue par le Conseil constitutionnel le cinq octobre deux mille seize – dont vous faisiez état, cher collègue – à la suite d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Cette décision a partiellement remis en cause les règles du dialogue social au sein du groupe Caisse des dépôts.
Votre amendement vise à clarifier et à sécuriser les règles de désignation et de compétence des délégués syndicaux communs, ainsi que la portée des accords collectifs signés au sein de la Caisse des dépôts et consignations.
Comme vous l’avez dit, il y a urgence à traiter cette question, puisque la décision du Conseil constitutionnel prendra effet le trente et un décembre deux mille dix-sept.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Je pense que cet amendement mériterait une plus ample discussion au sein de la représentation nationale.
J’ai reçu, comme peut-être un certain nombre d’entre vous, un courrier émanant des syndicats CGT, CFDT et UNSA du groupe Caisse des dépôts.
Je me permets de vous en livrer quelques éléments.
Ces syndicats, qui représentent près de quatre-vingts pourcent des personnels, souhaitent appeler notre attention sur l’amendement en discussion.
Ils déplorent qu’il n’ait fait l’objet d’aucune concertation préalable ni d’aucune information des organisations syndicales et des instances sociales de la Caisse des dépôts.
Nous nous opposerons donc à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Les effets néfastes du chômage de longue durée sont avérés : rupture du lien social, cinquante pourcent de divorces, risque de dépression, augmentation du risque d’infarctus et de suicide.
Or, vous le savez, le nombre de chômeurs et de chômeuses de longue durée s’établit à deux virgule quatre huit millions de personnes en France en septembre deux mille dix-sept.
Lors des discussions sur la loi travail, nous étions en désaccord sur le type de mesures à mettre en œuvre pour faire reculer le chômage.
Nous pensons que vos ordonnances, en facilitant les licenciements, ne permettent pas de s’attaquer aux problèmes de fond.
Pourtant, il y a énormément de choses à faire.
C’est le sens de plusieurs amendements, dont celui-ci, qui a pour objet d’étudier la mise en œuvre du droit opposable à l’emploi.
Le Conseil constitutionnel a affirmé, dans sa décision du seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-six, qu’il appartient au législateur « de poser les règles propres à assurer au mieux le droit pour chacun d’obtenir un emploi ».
La mise en œuvre d’un droit opposable à l’emploi découle de ces principes et décisions.
Nous invitons le Gouvernement et la représentation nationale à réfléchir à cette proposition.
Nous demandons également au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport permettant de valider le coût de l’instauration de ce droit qui, concrètement, ferait de l’État un employeur en dernier ressort pour les privés d’emploi de longue durée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement traduit bien, à l’image de notre soirée, le grand écart qui distingue notre conception du monde du travail et de l’emploi, de la vôtre.
Je suis convaincu que c’est en offrant aux entreprises un contexte économique et juridique favorable que nous rétablirons la confiance entre les employeurs et les pouvoirs publics et que nous leur donnerons ainsi la possibilité d’embaucher et de créer de l’emploi.
Ce n’est pas en formulant un vœu, aussi sympathique soit-il, que nous résoudrons la question clé de la diminution du chômage.
Au contraire, chère collègue, j’ai tendance à croire que cela nuirait fortement à la compétitivité de nos entreprises et donc à la capacité d’embaucher, ce qui est notre objectif pour faire baisser le chômage.
Quant à confier à l’État un rôle d’employeur en dernier ressort, c’est une conception très éloignée de notre philosophie, qui risquerait avant tout de grever considérablement les finances publiques.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Il est bien dommage que vous ne soyez pas prêts à faire ce grand écart, mais nous ne doutons pas que nous arriverons à vous convaincre de l’intérêt de nos propositions.
Je vous invite à lire en détail notre contre-budget, qui développe un certain nombre de pistes pour relancer l’activité, pour permettre aux entreprises, aux TPE, aux PME, de remplir leurs carnets de commandes et d’embaucher.
Cela inclut les emplois liés à la transition écologique, qui se comptent par milliers et sont défendus par un certain nombre d’associations.
Comme vous le voyez, nous avons une multitude de propositions, dont nous ne manquerons pas de vous faire part lors des débats de cette législature.
En l’occurrence, il ne s’agit pas du chômage en général, mais du chômage de longue durée.
Ce n’est pas un vœu pieux puisque, comme je l’ai indiqué dans mon exposé, nous avons déjà commencé à réfléchir très concrètement au coût de notre proposition, au nombre d’emplois qu’elle pourrait contribuer à créer, toutes choses très concrètes, très factuelles.
Nous pensons que cette réflexion pourrait être enrichie par un rapport qui irait dans le détail des choses.
Vous le voyez, nous formulons des propositions très concrètes, et il ne tient qu’à vous de vérifier si notre démarche est possible et souhaitable.
Je ne doute pas que vous souhaitiez la fin du chômage de longue durée, mais je pense que votre argumentation ne tient pas vraiment.
J’espère que vous serez convaincus par notre proposition, si ce n’est maintenant, du moins dans quelque temps.
Ne doutez pas, en tout cas, que nous continuerons à la défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Le présent amendement vise, de fait, à supprimer l’ensemble des ordonnances.
Au cours de ces vingt-cinq heures de débat, nous avons longuement argumenté et insisté sur les points de fragilité, les angles morts des ordonnances.
Le groupe Nouvelle Gauche, pour sa part, a défendu cent douze amendements et a obtenu deux succès.
Pour l’essentiel, je me félicite que nous ayons pu sauver, in extremis, le droit d’alerte au bénéfice des représentants des salariés en cas d’atteinte aux droits des personnes.
Mais c’est finalement peu de chose, puisque nous n’avons fait que maintenir l’état du droit.
Dans la mesure où nous aurons des explications de vote mardi prochain, je m’en tiendrai à ce bref exposé.
Quel est l’avis de la commission ? J’exprimerai un avis défavorable, non sans avoir salué l’investissement de Boris Vallaud et non sans avoir remercié chacun de vous pour ces échanges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe LC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Chers collègues de La République en marche, nous avons eu ici deux visions diamétralement opposées de la question du travail.
Premièrement, vous nous dites – cela a notamment été le cas de Madame Pénicaud – que vous faites tout cela au nom du dialogue social.
Cela symbolise bien, à mon sens, ce que l’on est en train de faire.
Deuxièmement, tout découle d’une idée forte : ce qui coûterait trop cher dans notre pays, c’est le travail, qu’il faudrait donc déréguler, obéissant en cela, d’ailleurs, aux consignes de l’Union européenne.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites vouloir quelque chose de favorable aux entreprises.
C’est faux, vous voulez quelque chose de favorable aux employeurs, parce que vous ne cessez de tenter de nous convaincre que les entreprises se résument aux employeurs.
Comme je l’expliquais, la question n’est pas que l’employeur est le diable, la question est le lien de subordination entre l’employeur et le salarié.
En ôtant à la loi son rôle de régulation de ce lien, vous laissez les salariés sans défense et vous avantagez les mauvais employeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM, LR et NG.) Il s’est montré très pédagogue, même si la pédagogie s’est un peu perdue dans le sable, je le concède.
Il a fait de la pédagogie tout au long de l’étude de ce texte.
Nous avons réussi à faire avancer le droit du travail, et demain sera une nouvelle époque et une nouvelle étape pour réduire le chômage dans notre pays.
Je regrette que l’on termine par deux amendements qui montrent l’immobilisme de deux groupes politiques de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR et sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mardi vingt-huit novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.