La séance est ouverte.
Leur corollaire a été la simplification de la répartition des compétences.
Pas un territoire n’a été exempt de ces évolutions.
C’est là que tout commence ! Nous en avons mesuré la portée.
Il en résulte un constat, très fort.
L’équilibre qui a été trouvé par le Parlement doit perdurer.
De liberté, surtout ! De nombreux élus demandent qu’il y ait une pause législative.
Cette demande, le Gouvernement l’a comprise.
Il l’a entendue.
Avec des moyens ! Ensuite, il est des domaines dans lesquels la loi peut être améliorée.
Le Gouvernement ne se l’interdit pas par principe.
Ne noyez pas le poisson ! Je parle toujours de l’eau, monsieur le député.
Et un risque malheureusement parfois mortel.
Une application aveugle de la loi conduirait à remettre en cause de telles initiatives.
Elle consistera à améliorer la loi, lorsque c’est nécessaire.
L’eau a un prix, et il est nécessaire que les usagers le connaissent.
Cela ne me paraît pas du tout la bonne démarche.
Il s’agit d’accompagner les territoires pour faire face aux échéances de demain.
Il s’agit de faciliter la transformation d’un service public fondamental.
Le Gouvernement partage évidemment ces objectifs.
Ces questions doivent être résolues d’ici à deux mille vingt.
La première est une erreur de précipitation.
Rejoignez-nous, madame la ministre ! Mettez-vous en marche ! Aucun élu ne peut négliger ces compétences.
Ils ont la force du nombre, mais pas celle de la conviction.
Cela avait même été adopté par notre assemblée.
Et pour cause ! Cette mesure est juste.
Nos élus locaux de tous bords demandent à avoir cette liberté.
Ils garantissent aussi la fourniture d’un service d’eau de très bonne qualité.
Des syndicats intercommunaux remplissent assurément bien leurs missions.
En effet, notre organisation territoriale est parfois à cheval sur plusieurs départements et plusieurs intercommunalités.
Au-delà des difficultés institutionnelles, ce transfert entraînera inévitablement des investissements lourds.
La liste des dommages d’un transfert obligatoire s’allonge encore.
Par le bas ! Celle-ci se fera inévitablement au détriment des usagers.
Renvoyer le texte en commission, c’est refuser d’écouter les territoires.
Mesdames, messieurs les députés, tenons compte de la spécificité de nos territoires.
Le temps n’est plus aux règles imposées d’en haut de manière uniforme.
Le Finistérien que je suis peut vous en parler.
Je pense que c’est erroné.
Félicitons-nous d’une tendance qui se confirme vers le retour à la régie publique.
Monsieur le rapporteur, chers collègues Les Républicains, en réalité les craintes sont doubles.
Il y a effectivement un certain nombre d’élus qui souhaitent revenir sur cette disposition.
Il y en a beaucoup ! Il faut les entendre.
Des questions légitimes existent dans certains territoires et certains bassins versants complexes.
Il y a également un sujet relatif aux eaux fluviales.
Cela sera sans doute le cas pour certaines collectivités.
Ce sont parfois les élus locaux qui gèrent eux-mêmes ces services.
Le groupe Les Constructifs partage cet idéal politique que vous revendiquez depuis des mois.
Je suis certain que beaucoup vous démontreront que ce transfert de compétences doit rester optionnel.
Il a raison ! Alors, j’en suis certain, vous saurez faire le bon choix.
Il y a au moins trois points à citer.
Je sais, madame la ministre, que vous avez conscience de ces difficultés.
La dernière circulaire a été rendue publique le vingt-deux septembre dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Très bien ! Quoi qu’il en soit, revenons au sujet qui nous occupe.
Chacun des orateurs qui m’ont précédé à cette tribune en a souligné l’importance.
Allons à l’essentiel.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
Je vais vous les exposer : mes chers collègues, écoutez-moi.
Je termine, madame la présidente.
Très bien ! Il faut en finir avec la décentralisation autoritaire.
Derrière ce cas précis, c’est le rôle du maire qu’il faut préserver.
Ce n’est pas sans raison que les Français y sont particulièrement attachés.
Il reste beaucoup à faire.
Cette volonté est, je le sais, partagée par beaucoup d’entre vous, mes chers collègues.
Voilà pourquoi, je le redis, nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.
– « Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
L’accès à l’eau potable sera clairement le défi de demain dans le monde.
La France doit se donner les moyens de le garantir à cent pourcent des Français.
En deuxième lieu, son article deux relève un seuil sans aucun fondement manifeste.
(Mêmes mouvements.) Nous nous engagerons sur cette voie dans les meilleurs délais.
Il faut croire que, finalement, un groupe de travail, ce n’est pas si mal.
Elle renvoie surtout à notre vision de la France et de ses diversités.
Assurément, cette proposition de loi constitue un pas dans cette direction.
Faisons confiance à nos collectivités pour déterminer ce qui est bon pour elles.
L’efficacité, voilà notre volonté.
Témoignons-leur aujourd’hui, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, cette confiance.
Il voulait en effet, disait-il, prendre les bonnes idées, d’où qu’elles viennent.
C’est une façon de leur dire que oui, nous avons confiance en eux.
Faisons le choix de l’équilibre dans les relations entre l’État et les collectivités.
Avec ce texte, nous n’imposons rien, nous ne créons pas de contrainte nouvelle.
Au contraire, nous voulons laisser le choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
La quasi-totalité d’entre elles assurent un service d’eau potable en régie.
Voilà qui a le mérite de la clarté.
Il faut conclure, chère collègue.
À juste titre ! Elle est parfois jugée technocratique.
Il vous manque des éléments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Les technocrates n’ont qu’un mot à la bouche : l’intercommunalité.
C’est exact.
Oui aux mutualisations choisies ; non aux transferts de compétences imposés.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Toutefois, nous ne partageons pas le même point de vue sur la solution.
Pour nous, la présente proposition de loi prévoit une mauvaise solution.
La réalité vous dérange peut-être, mais je vais vous la donner.
La solution est là, dans le rapport de Monsieur Brun.
» C’est Monsieur Brun qui l’a écrit.
Car, quoi que vous en pensiez, les choses se mettent en place.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie tous les députés qui se sont exprimés sur ce texte.
Je reviendrai sur quelques points seulement.
Cela a commencé avec la loi Chevènement.
C’est le premier point.
Seule Madame la ministre a la parole.
Le besoin d’investissement est estimé à cinq milliards d’euros par an.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Il faut réfléchir à tous ces sujets.
Personne ne la détient.
Les hommes de bonne volonté se réunissent autour d’une table et discutent.
Nous verrons, alors, s’il convient de légiférer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Mais elles ne sont pas suffisantes.
Revenons donc aux pages treize et quatorze.
» Bref, si l’on parle du rapport, c’est dans sa globalité.
Il me semble que l’on oppose système collectif et communes isolées.
Oui ! Certes, il existe des communes isolées qui gèrent leur eau en régie.
Eh oui, ils tournent les vannes ! Tout à fait.
C’est pourquoi la proposition de loi met en avant le principe de liberté.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
L’objectif n’est donc pas nouveau.
Nous sommes donc dans les dernières étapes d’application de la loi NOTRe.
C’est trop peu.
Tel est l’objectif à terme.
Certains d’entre vous prendront cet exemple pour une hyperbole.
La fragmentation des réseaux pose également un problème de justice sociale.
S’il vous plaît...
Elle nous invective directement ! Les épisodes de pollution sont fréquents.
Sa gestion ne doit pas être soumise à ce cloisonnement contre nature.
Alors qu’il est mal ficelé et incomplet, vous jugez votre texte sobre.
Nous le jugeons irrecevable.
Nous ne pouvons et ne devons pas les ignorer.
Si notre groupe reconnaît cette problématique, nous ne partageons pas la manière de la traiter.
Nous nous réjouissons aujourd’hui que cette demande ait trouvé un écho favorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
Le Gouvernement est favorable au renvoi du texte en commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Car si votre objectif était différent, vous auriez amendé le texte en commission.
Exactement ! Il a raison ! Or vous ne l’avez pas fait.
Mais ils ont besoin aussi de la solidarité territoriale et nationale pour avancer.
Cela commence à faire beaucoup.
Le groupe Les Républicains votera bien évidemment contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Monsieur le rapporteur, je veux vous remercier pour votre travail.
Ou de créer une commission… Il est pourtant possible d’adapter la loi.
Certains transferts de compétences aux communautés de communes ont été exemplaires et fonctionnent bien.
Il faut le dire ! Nombre de territoires gèrent cela.
Il ne faut pas renoncer à la philosophie générale de la loi.
Le sujet principal qu’il faut traiter, me semble-t-il, est celui de la gouvernance.
Je salue également le travail du rapporteur sur cette proposition de loi.
Cette pratique relèverait de l’ancien monde que votre majorité a tant décrié.
Nous serons au rendez-vous.
Saluons le retournement de veste ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les associations de maires, que ce soit l’AMF ou l’AMRF, demandent cette souplesse.
Jusqu’en deux mille quinze, les communes ont conservé cette compétence.
Sur le fond, cette proposition de loi va dans le bon sens.
Veuillez conclure, cher collègue.
Pour ces deux raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Oui.
Exactement ! Nos collègues considèrent que le débat est inutile.
La séance est levée.