La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Pour combattre efficacement un ennemi, il faut commencer par l’identifier.
C’est l’objet de cet amendement.
Cette liste doit être publiée et réactualisée régulièrement.
Elle permet d’intégrer dans notre dispositif juridique un outil que nous estimons nécessaire.
Cette proposition, une nouvelle fois, relève du bon sens.
L’efficacité du renseignement suppose justement de rester discret.
La parole est à Madame Marine Le Pen.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Non, tous ceux qui rentrent ne sont pas incarcérés.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Ainsi leur cas pourra-t-il être traité par la justice française.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Il est faux de dire que le droit français interdit de créer l’apatridie.
On peut l’accueillir et l’arrêter, mais auparavant, il faut lui ôter sa nationalité.
C’est cela que les Français attendent de nous.
Ce sont des mesures logiques, normales.
C’est pour cela que nous nous réunissons aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
il nous faut donc nous intéresser à l’ensemble des pays.
Les gens reviennent ; on les contrôle, et on travaille avec eux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Notre pays est traumatisé.
Arrêtons de nous abriter derrière des règles juridiques pour justifier l’inaction.
Nous devons nous en inspirer pour essayer de faire de même chez nous.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en avons débattu hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette question.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Le drame, aujourd’hui, c’est que nous sommes bloqués par un carcan.
C’est pourquoi je vous demande de revoir votre position.
La parole est à Monsieur Dimitri Houbron.
Je ne veux pas paraître monomaniaque, mais je le répète, l’article L.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en avons parlé en commission.
L’extension que vous proposez présente un risque d’inconstitutionnalité non négligeable.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Pas moins de treize cercles différents de sécurisation ont été mis en place.
C’est une mesure de bon sens, que permettent les nouvelles technologies.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela étant, il mérite un examen plus approfondi.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Votre argumentation est paradoxale et contradictoire.
Cela relève du même esprit.
C’est une question de bon sens.
Nous disposons là d’un véhicule législatif.
La situation est grave, la dangerosité est avérée.
Ne perdons pas de temps, madame la ministre ! Nous pourrions le regretter.
La parole est à Madame Émilie Guerel.
Cela pose évidemment un problème majeur que nous avons aujourd’hui la possibilité de résoudre.
Cet amendement devrait faire consensus tant il me paraît relever de l’élémentaire bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Ils ont ainsi évité très probablement des blessés, voire des morts.
Vous proposez d’étendre cette faculté à des personnes qui ne sont plus en activité.
En la matière, il faut faire preuve de la plus grande prudence.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Près de cent mille fonctionnaires de police détiennent une arme.
Nous aimerions pouvoir nous passer de ce genre d’interventions et des armes.
Hélas, ce n’est pas le cas.
Les terroristes nous dictent de prendre certaines mesures.
Celle que je propose relève du bon sens.
La parole est à Madame Marine Le Pen.
Les adeptes du tir sportif doivent obéir à certaines conditions pour détenir une arme.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Ils attaquent la police uniquement parce qu’elle est la police.
Ils l’attaquent pour ce qu’elle représente.
Oui, nous préférons les policiers à ceux qui les attaquent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je crois que vous faites une confusion.
Ce régime ne peut pas changer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La proposition de loi avait été rejetée.
Cet après-midi, je préside et j’applique le règlement.
C’est le sectarisme en marche ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Mais il faut adapter notre droit.
Il est donc urgent d’harmoniser le régime des policiers et celui des gendarmes.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement introduirait une certaine confusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous avons fait le tour du sujet.
Nous avons bien compris quelle était votre logique.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
L’absence de port d’arme individuelle, imposée par certaines communes, contribue à la fragiliser.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi permet à la police municipale d’être armée.
C’est une décision qui appartient aux exécutifs locaux.
Ils ont raison ! D’autres pensent qu’ils doivent armer leur police municipale.
C’est une possibilité.
La réglementation a d’ailleurs été assouplie à ce sujet.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Le principe de libre administration ne peut pas être à la carte.
Il prévaut dans ce cas comme dans tous les autres.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Pardon, mais l’amendement et l’état du droit c’est la même chose.
Dans les deux cas, la libre administration existe.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Cessons donc de voter des lois dont on n’évalue jamais l’efficacité.
La sûreté passe par le respect des libertés individuelles et de l’État de droit.
Elle est à ce titre inacceptable.
» Différentes organisations de défense des droits de l’homme ont formulé le même diagnostic.
Il faut donc abroger cette loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tous ont salué l’intérêt opérationnel du dispositif de deux mille quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
C’est elle qu’il faut mettre en avant.
C’est de ce sujet que nous devrions débattre.
Tel est le sens de l’amendement, que je vous demande d’adopter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Chacun sait qu’il faut des moyens humains, notamment pour le renseignement.
C’est également vrai pour le renseignement militaire.
Le travail doit évidemment s’effectuer au niveau local.
Nous y reviendrons.
Rien ne remplace l’humain.
Chacun peut s’exprimer.
Cet amendement vise à favoriser le croisement des fichiers par les services de renseignement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On a évoqué ce sujet hier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
On a en effet évoqué le sujet hier soir.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Je serai bref, car nous avons déjà eu ce débat.
J’insiste sur le fait que l’on parle ici de mesures de police administrative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes arguments, même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
On doit aujourd’hui vérifier ces situations.
trois cent douze-trois-un du code de la sécurité intérieure.
Monsieur Straumann, l’amendement numéro dix-sept est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
On a donc besoin d’un bilan régulier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Par principe, la commission n’est pas favorable aux demandes de rapport.
Non, pas tous ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
L’amendement de notre collègue est manifestement un amendement d’appel.
Avec l’ancien gouvernement, on disposait en effet d’informations régulières.
Cet amendement va donc, à mes yeux, dans le bon sens.
Cela me semble le minimum que l’on puisse attendre.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit qu’ils étaient tous en détention provisoire.
Certains auraient donc pu ressortir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense notamment aux fameuses « raisons sérieuses de penser ».
Nous interviendrons au cours des débats pour demander la suppression de cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Chiche ! La parole est à Monsieur Michel Castellani.
En revanche, il nous paraît plus problématique de les conserver pendant six années.
Nous agirons par voie d’amendement afin d’atteindre cet équilibre.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
huit cent onze-cinq du code de la sécurité intérieure.
Le Défenseur des droits lui-même s’interroge sur ce dispositif.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
L’article huit précise très clairement la notion juridique d’exception hertzienne.
La parole est à Madame la ministre.
Cette surveillance doit, à l’évidence, être strictement encadrée, comme toutes les techniques de renseignement.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent douze.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
huit cent onze-trois du code de la sécurité intérieure.
Cette technique est surtout utilisée dans le domaine de la défense et de la contre-ingérence.
Vous dites également dans l’exposé des motifs que ce dispositif permettrait de davantage écouter.
Pour ces différentes raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
En attendant, vous aurez quand même écouté la communication.
C’est là que réside le problème.
Je m’interroge vraiment sur la nécessité d’élargir autant la focale.
Ce texte contraint les procédures, les techniques de renseignement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’avis de la commission de la défense est défavorable.
» Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons à présent aux amendements portant article additionnel après l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
L’avis de la commission de la défense est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Si le bipartisme a longtemps prévalu, cette ère est visiblement terminé.
Nous proposons donc d’élargir sa composition, de façon que tous puissent y être associés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Mon avis est également défavorable, pour deux raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Pour une fois, je suis d’accord avec mon collègue nordiste.
Je soutiendrai donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je ne comprends pas que l’avis soit défavorable.
Cette délégation est importante.
Une telle disposition porte atteinte à la séparation des pouvoirs.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article huit ter.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze rectifié.
Des solutions techniques existent aujourd’hui, elles sont utilisées.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ce sujet a été évoqué en commission.
Plusieurs expérimentations ont été menées avec des volontaires dans des lieux restreints.
Les premiers résultats sont encourageants, mais la technologie doit encore être perfectionnée.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je tiens à le dire : la technologie existe, et elle fonctionne.
Ne tardons donc pas sur ce sujet.
Le Parlement me semble toutefois capable de prendre toutes les précautions nécessaires.
Merci ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quatre et deux cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Même si ce sujet a fait débat en commission, il demeure important.
Ce dispositif permet de faire intervenir directement les forces de l’ordre.
Je ne vois donc pas en quoi les garanties sont absentes.
Le dispositif connu et testé à Nice les fournit.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Je souscris pleinement aux propos que viennent de tenir Marine Brenier et Olivier Marleix.
Des municipalités comme celle de Nice l’ont expérimenté et même davantage.
Je ne comprends pas vos réticences, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs exposés précédemment.
Par conséquent, trente pourcent des informations ne sont pas utilisables.
Les mesures proposées sont complètement contre-productives sur le plan opérationnel.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Ces amendements anticipent bien certaines réalités techniques auxquelles nous serons confrontés.
Il faut donc les soutenir.
On nous a promis un débat sur la reconnaissance faciale.
La parole est à Madame Frédérique Lardet, inscrite sur l’article.
Leur interception et l’exploitation qui en découle ne sont pas moins importantes.
J’appelle votre attention sur les trois intérêts majeurs que présente cet usage, chers collègues.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera en faveur de cet article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je suis également défavorable à cet amendement.
J’en donnerai deux exemples.
La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La précision est utile.
Le caractère collégial de son fonctionnement lui donne une forte légitimité dans ce domaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous avons déjà eu ce débat en commission de la défense, cher collègue.
Nous pourrions envisager d’avancer à l’avenir sur cette base.
En attendant, je suis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
J’attendais une argumentation un peu plus précise de la part de la ministre...
J’espère ne pas avoir compris ce que vous nous avez dit, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
C’est ce sujet-là qui est soulevé.
Ne récupérez pas la mort de nos soldats.
Je ne récupère rien.
Si, vous récupérez la mort de nos soldats.
Je le dis sans récupération.
Vous, vous récupérez.
Non, c’est vous qui récupérez.
C’est un propos démagogique.
Laissez parler Monsieur Lecoq.
N’hésitez pas à le faire.
Je l’ai fait.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je rappelle que la commission a rejeté cet amendement.
Il respecte notamment toutes les règles en matière d’embargo.
Aussi mon avis sera-t-il défavorable à l’amendement que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous avons récemment vendu des armes à l’Arabie Saoudite.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quant à l’Arabie Saoudite, elle n’est pas sous embargo.
» C’est toute la question posée.
Des liens très forts sont au contraire possibles.
" C’était son mantra ", se rappelle un de ses collaborateurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
J’ai déjà rappelé les règles légitimement contraignantes qui encadrent nos exportations d’armements.
Ce n’est pas vrai.
Ce sont plutôt des matériels rustiques qui peuvent en faire l’objet.
Je ne pense pas que les djihadistes utilisent des Rafale ou des BPC.
Je vous le dis avec une certaine gravité : votre exposé sommaire est choquant.
Ce rapport est adressé au Parlement au plus tard le premier juin de chaque année.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il peut en effet être démontré que c’est faux.
Si c’est celui de la transparence, livrez tous les éléments aux parlementaires.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Je ferai quatre remarques.
C’est vrai.
Il a raison.
Cela m’inquiète.
S’agissant du Qatar ou de l’Arabie Saoudite, les choses sont claires.
Produisez de vrais arguments.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Je souhaite simplement recentrer un peu les propos de chacun.
De même, sur la forme, cet amendement est un cavalier législatif.
Nous constatons parfois un mésusage de ces armes.
Il est aujourd’hui légitime de formuler des doutes sur leur utilisation.
L’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf rectifié porte sur le Yémen.
Aujourd’hui, diverses organisations ont publié des rapports sur ces faits précis.
Merci de conclure, madame Obono.
C’est pourquoi nous demandons la création d’une mission d’information sur ce sujet.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Marilossian.
Je me dois de réagir à cet amendement.
» Ils nous appelaient ensuite à un débat rationnel et sérieux.
Je n’ai pas très bien compris le sens de son intervention.
J’en reviens au fond.
À titre exceptionnel, j’autoriserai donc des prises de parole de plusieurs groupes.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous sommes tous aptes à discuter des mesures à prendre pour lutter contre le terrorisme.
Aussi, je vous demanderai de ne plus utiliser ce genre d’argument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
En effet, monsieur le président, ces questions sont extrêmement graves et extrêmement passionnelles.
Nous avons des relations géopolitiques avec différents pays, ce qui est normal.
Nous vendons des armes à différents pays, ce qui est aussi normal.
Ces pays, souvent, nous les connaissons et nous flirtons avec eux.
Ils sont souvent sunnites ou chiites – je les renvoie dos à dos.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Vous posez là une vraie question, qui soulève cependant quelques difficultés.
Aussi mon avis est-il défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
J’entends vos arguments, monsieur le rapporteur.
Je ne comprends donc vraiment pas votre réponse.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quatre-vingts rectifié.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Chers collègues, cet amendement du groupe Les Républicains revêt à nos yeux une importance singulière.
C’est précisément ce que nous vous proposons aujourd’hui.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle décision serait en effet contraire aux engagements internationaux de la France.
Il a répondu qu’il prendrait une initiative.
Il y a eu hier l’annonce des propositions de la Commission européenne.
Peut-être la ministre pourra-t-elle nous en dire plus.
En l’état, en tout cas, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas vous en dire beaucoup plus.
C’est ce dont nous allons débattre après vos amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il y a, madame la ministre, l’Europe des discours et l’Europe des actes.
Cette logique bureaucratique, nous n’en voulons pas.
La parole est à Madame la ministre.
Et alors ? La France a donc pesé pour que cet assouplissement ait lieu.
Soit on maintient, soit on ne maintient pas ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’invite cette assemblée à être respectueuse de l’État de droit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, première oratrice inscrite sur l’article dix.
La police municipale est très souvent en première ligne en cas d’attaque terroriste.
La police municipale a besoin de financements mais surtout de disposer de plus de pouvoirs.
Nous avons besoin d’elle pour assurer notre sécurité.
Ne pas l’utiliser, ne pas l’armer, c’est désarmer les Français.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Tel est le sens de ce texte.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
Rappelons rapidement qu’il est déjà possible de faire des contrôles dans les zones frontalières.
Cela serait d’ailleurs contraire à nos engagements européens.
L’article dix apporte, de notre point de vue, les garanties nécessaires à cet égard.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il s’agit de contrôle aux frontières et, en réalité, de politique des migrants.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
L’article dix nous pose problème.
Je citerai l’exemple de la Corse : sept ports, quatre aéroports.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je tiens à appeler votre attention sur quatre points en particulier.
Je ne crois pas que ce soit une nouveauté sur le plan juridique.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Nous voyons donc que c’est possible, et nous allons probablement le faire aujourd’hui.
Ce ne sont ni des barbelés ni des murs, mais des frontières.
Chaque pays libre et souverain en dispose.
Visiblement, vous préférez ce choix à celui de la reconquête de nos frontières extérieures.
Les moyens techniques modernes permettraient pourtant de créer des frontières fluides, mais sécurisées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
D’abord, les policiers ont passé moins de temps à faire des contrôles.
Ensuite, les rapports entre les citoyens et les policiers se sont apaisés.
Si la France se réveillait, elle réveillerait l’Europe et le monde.
Je n’avais nul besoin de les faire parler.
Or, ils sont français.
Ils n’ont eu à franchir aucune frontière : ils sont là.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Nous sommes donc bien obligés de surveiller les frontières.
Vous savez en outre que cette disposition est soumise au contrôle du juge.
Je reviendrai sur les autres questions lors de l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Le périmètre des zones concernées revient à rétablir le contrôle aux frontières.
Je remarque également que, pour la première fois, l’article mentionne la criminalité transfrontalière.
On élargit donc considérablement l’objet de ce texte.
Madame la ministre, vous dites qu’il n’y a pas de contrôle au faciès.
Vous verrez que les personnes arrêtées subissent un contrôle au faciès.
On voit bien qu’on sort complètement de l’État de droit.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Coquerel.
Avis défavorable, donc, mais nous allons revenir sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
C’est là l’un de nos grands principes afin d’éviter les dérives.
En l’occurrence, aucun contre-pouvoir ne vient borner cette augmentation significative des moyens de contrôle.
Personne ne peut croire que c’est sérieux.
Il faut voter en faveur de cet amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Vous choisissez l’amalgame ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Nous évoquons maintenant des sujets complexes, sur lesquels nous travaillons depuis des années.
Voilà des années que nous soulignons le problème des contrôles au faciès.
Vous auriez dû l’inscrire dans la loi.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Nous soutenons cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Maintenant, vous dites : « On sait », ce qui est général.
Non ! Il faut des chiffres, des faits, des attaques précises.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Je comprends évidemment les préoccupations exprimées par Olivier Dussopt et George Pau-Langevin.
Il faut, en tout cas, faire confiance aux forces de l’ordre.
Moi, je n’interromps personne.
Seul Monsieur Valls a la parole, mes chers collègues.
Nous avons besoin de ces outils, car ils sont un gage d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La lutte contre la criminalité transfrontalière inclut la lutte contre le terrorisme.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je laisse le Gouvernement répondre sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Seule la loi peut définir ces critères.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-six.
J’entends déjà les réactions, notamment le sacro-saint « pas d’amalgame ! ».
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Pourtant, ce sont des jeunes parfaitement insérés.
Ces jeunes doivent reprendre confiance dans la République.
Nous devons leur redonner cette confiance.
Nous devons faire cesser tous ces contrôles au faciès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je mets aux voix l’article dix.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur les forces de douane.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est inutile d’inscrire cette demande de rapport dans la loi.
Vous pouvez demander la création d’une mission d’information parlementaire sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article onze concerne la coordination pour l’application du présent projet de loi outre-mer.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article douze.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Nous abordons ici l’une d’entre elles.
Le ministre des affaires étrangères sera simplement consulté avant la décision.
Nous vous en proposerons quelques éléments par les amendements suivants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne semble pas nécessaire d’en établir une au niveau national.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Face à cela, la France est aujourd’hui silencieuse.
Le ministre me regarde, il ne me dit rien et on passe à autre chose.
Merci, monsieur Ruffin.
Grave question que celle du Qatar.
Il faut qu’on la regarde en face.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Il n’y a pas de bons et de mauvais terroristes.
C’est l’Iran des mollahs qui est la matrice de tout le terrorisme international.
Aujourd’hui, ils ont des sourires mais c’est les mêmes.
J’adore le Paris-Saint-Germain, y compris le président.
C’est pour cela que je voterai sans la moindre hésitation cette série d’amendements.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je reprends parce que ce n’est pas anecdotique.
Admettons que ce livre est mal documenté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Je partage le sentiment de notre collègue Lachaud.
Cela me semble une évidence.
Cela faisait d’ailleurs partie des engagements de campagne de certains candidats.
Cet amendement est proposé par notre collègue Philippe Gosselin.
Il nous semblerait donc intéressant de les encadrer davantage.
Il s’agit d’aller vers plus de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis un peu étonné des réponses qu’on nous fait.
Par cet amendement, nous proposons de faire sauter le verrou de Bercy.
C’est pourquoi nous vous demandons de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je crois savoir qu’un projet de loi sur l’immigration est en préparation.
Sur cette question, en revanche, vous vous contentez d’annoncer une mission d’information.
Ce n’est pas sérieux ! Dans un cas, ça marche, dans l’autre, non.
Il faudrait savoir ! C’est la majorité qui commande.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Même observation sur l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Il faut frapper ces organisations là où ça fait mal, au porte-monnaie.
Les multinationales, nous le savons tous, n’ont pas de patrie.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Il y a là un déséquilibre manifeste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ce vide ? Vous n’avez pas la parole, monsieur Ruffin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Sur votre amendement, relatif au verrou de Bercy, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ce n’est pas ici que nous obtiendrons des éléments de réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une expérimentation est en cours.
Attendons ses conclusions avant de penser à généraliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
Monsieur le rapporteur a souvent – peut-être trop souvent – rejeté les amendements qui lui étaient présentés.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Certes, la plate-forme qui existe aujourd’hui fonctionne plutôt bien, mais elle reste insuffisante.
Trente-neuf ont été mis en examen, neuf ont été jugés.
Mes chers collègues, aucun enfant ne naît djihadiste, raciste ou antisémite.
Chaque cas de radicalisation est un échec pédagogique.
J’en ai d’ailleurs rencontré dans le cadre des travaux des commissions parlementaires.
La justice appréciera in concreto l’opportunité d’une telle peine.
Il ne s’agit donc pas d’une punition collective.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il me semble très important que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
C’est la base de toute éducation.
La loi d’hier allait dans le bon sens, bien évidemment.
Et cette mesure que nous proposons est complémentaire.
Ce n’est pas l’un ou l’autre, mais l’un et l’autre.
Il reste une quinzaine d’amendements, aussi je vous conseille d’avancer plus rapidement.
La parole est à Madame Alexandra Louis.
Cette proposition d’amendement m’inquiète énormément.
Non seulement elle est inefficace, mais elle est aussi particulièrement inappropriée.
Je suis avocate spécialisée dans le droit des mineurs depuis plusieurs années.
Parlons d’éducation, puisque vous y venez.
Pour ces mineurs embrigadés, elle est en effet une priorité.
Pour lutter contre le terrorisme, nous devons aider les parents qui en ont besoin.
Ne confondons pas tout.
C’est ce que nous avons dit.
Cet amendement tend à autoriser les palpations de sécurité dans les situations à risque.
Il est évident que leurs demandes relèvent du bon sens.
Or l’expérience montre que le danger peut survenir inopinément.
Cette situation mobilise, par ailleurs, de nombreux collaborateurs pour une simple palpation.
Il a raison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement pourrait être discuté plus utilement dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
La parole est à Monsieur Michel Vialay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je n’insisterai pas davantage sur l’intérêt de cette mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
La parole est à Monsieur Michel Vialay, pour les soutenir.
Cette situation, vous en conviendrez, est un peu ubuesque.
Les trois amendements visent à y remédier.
Les transports publics terrestres sont des lieux d’insécurité potentielle et parfois réelle.
Cette obligation est de nature à réduire l’insécurité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements numéros quatre-vingt-six et quatre cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
C’est un amendement difficile.
Avant de le déposer, j’y ai longuement réfléchi.
Je demande que les terroristes soient automatiquement incinérés.
Dans le rite musulman, la mort est considérée comme un passage.
Je rappelle que vingt-sept pourcent des Français choisissent la crémation.
Cette pratique est de plus en plus courante.
Je comprends que ma proposition puisse choquer.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Le sujet est extrêmement délicat.
Les tractations prennent parfois plusieurs mois.
En France, certaines municipalités font le choix de l’anonymat des sépultures.
Mais l’anonymat reste facultatif.
Cet amendement propose de rendre obligatoire l’anonymat des sépultures des terroristes.
Je rappelle l’embarras des autorités sur le territoire desquelles les attentats ont été commis.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
L’amendement vise à rendre obligatoire l’anonymat des sépultures des djihadistes.
En outre, le consentement de la famille du défunt ne serait plus requis.
Après un imbroglio avec l’Algérie, il a été enterré à Cornebarrieu.
La tombe ne portait pas son nom.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les trois amendements.
Quant à l’effet dissuasif d’une telle mesure, permettez-moi d’en douter.
Concernant l’anonymisation des tombes, le droit actuel présente un certain équilibre.
Le maire dispose du pouvoir de police pour rendre les sépultures anonymes.
À mon sens, c’est suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Le ministre d’État s’est très bien exprimé sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Boyer.
Cher collègue, vous devriez relire Antigone.
Antigone a résisté, c’est complètement différent.
Aujourd’hui, nous avons affaire à des barbares.
Ce n’était pas le cas pour Antigone.
Ces barbares ne doivent pas devenir des martyrs.
L’anonymat obligatoire des sépultures permettrait de l’éviter.
C’est aussi une question d’ordre public.
Mon collègue Meyer Habib a défendu son point de vue.
La parole est à Monsieur Meyer Habib pour une brève intervention.
En pleine nuit, elle a craqué.
C’est à ces victimes que je pense.
La vie a pris le dessus sur la mort.
J’ai aussi assisté à l’enterrement des victimes de l’Hyper Cacher.
Je vous demande de prendre cela en considération.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Bref, nous éviterons ces arguments qui sont plutôt d’autorité que de raison.
J’ai déjà répondu à la proposition de créer de telles commissions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
Cet amendement n’est pas catégoriel.
On le voit aussi en Corse.
Merci, monsieur Acquaviva.
C’est de nous permettre de construire des ponts.
On ne peut donc pas retenir la distinction que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, évidemment.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Cette loi a été votée et promulguée.
Aujourd’hui, dans ce cadre, nous ne demandons pas d’amnistie.
Mais à l’époque, notre assemblée avait décidé d’adopter politiquement et démocratiquement cette loi.
Ne soufflons pas sur les braises.
Tendons plutôt les mains.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Notre rôle de législateur n’est pas seulement technique.
Il est politique.
Je le répète : notre rôle est avant tout politique.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Quand j’écoute ce débat, je pense à Mandela.
Mais n’est pas Mandela qui veut.
Des propositions sont formulées.
La paix s’installe, se construit.
C’est un défi permanent.
Il faut entendre ce message et avancer.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
La transparence des données est pourtant indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je renvoie aux explications que j’ai fournies sur les rapports d’information.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
Cet élément n’est jamais précisé.
Il faut identifier clairement les contours de notre combat.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le projet de loi commençait très mal.
Donnons au moins l’exemple de la lucidité et du courage.
Résister, ce n’est pas cela ! C’est d’abord nommer ses ennemis.
C’est sortir du déni et d’une sorte de soumission.
Comme disait Charles Péguy, « Il faut toujours dire ce que l’on voit.
Surtout, il faut toujours, ce qui est plus difficile, voir ce que l’on voit.
» Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
C’est la démocratie ! Monsieur Ruffin, exprimez-vous.
C’est dire ! Il est tellement simple de tuer.
Il suffit d’avoir une bagnole.
On fait n’importe quoi.
Même sans flingue, on y arrive.
C’est cela qu’il s’agit de construire chez chacun.
On préfère Charles Péguy ! La parole est à Madame Marie Guévenoux.
La parole est à Madame Anne Genetet.
Je veux rappeler que le terrorisme est l’action de faire peur.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
La séance est levée.