La séance est ouverte.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
Ce recours sur succession dissuade les retraités très modestes de réclamer l’ASPA.
Comme en première lecture, avis défavorable.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-quatre.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Comme vous pourrez le constater, notre groupe a déposé plusieurs amendements sur cet article.
Le problème, à nos yeux, tient seulement à l’extension de l’obligation vaccinale.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Je vous propose un peu de poésie.
(Sourires.) Pourtant, la vaccination est un sujet de mémoire, de mémoire immunitaire.
L’obligation prévue est un premier pas car nous contribuerons à empêcher leur propagation.
Vous avez donc avec vous les scientifiques, notamment les infectiologues.
Nous soutenons bien entendu la démarche de vaccination obligatoire ici proposée.
Je suis évidemment favorable aux vaccins.
Le débat n’a pas eu lieu dans cet hémicycle.
Je vous parle en tant que parlementaire mais aussi en tant que père.
Quels sont les effets indésirables ? Je n’en sais rien.
Quel est le rôle des adjuvants ? Je n’en sais rien.
Sur toutes ces graves questions de santé publique, nous n’avons eu aucun vrai débat.
Je préférerais qu’on s’adresse à ma raison.
Une telle manière de faire… Merci de conclure.
Bref, le débat démocratique a eu lieu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Au-delà de la couverture vaccinale, il faut en effet évaluer l’impact de l’obligation.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Je vois que nous avons bien du mal à vous en persuader.
Sinon, j’y serai défavorable.
Force est de constater que la couverture vaccinale a baissé.
Les Français croient leur généraliste, ils ont confiance en lui.
Nous avons impérativement besoin d’outiller les généralistes avec des documents d’information.
Tout cela est prévu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je ne peux pas laisser dire qu’il n’y a aucune communication ni information.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
D’autres dispositifs existent, dont nous avons déjà parlé, mais ils me semblent insuffisants.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Vous parlez de démocratie sanitaire au moment où je la trouve malmenée.
Je voudrais retracer l’historique de ce dossier.
D’où l’idée d’une consultation citoyenne.
Son président a même reçu le prix Sanofi, doté de cent mille euros.
C’est ce même comité qui suggère d’élargir l’obligation à onze vaccins.
Je vais vous répondre sur le fond, madame Fiat.
Nous en avons discuté, et les experts vous l’ont confirmé.
Peut-être est-elle souhaitable, pour y voir un peu plus clair du point de vue scientifique.
En dix ans, cela fait sept millions d’enfants vaccinés ; en vingt ans, quatorze millions.
Mais je prétends – comme d’autres ici – être un homme des Lumières.
La chirurgie ambulatoire ne sert pas à appliquer une tarification prétendument plus avantageuse.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à renforcer les initiatives de démocratie en santé.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
L’amendement me semble donc entièrement satisfait par l’article trente-cinq.
La parole à Monsieur François Ruffin.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Bagarry, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Mais une profession est souvent oubliée : le pharmacien.
En effet, le grand intérêt de l’article trente-cinq est d’être extrêmement ouvert.
Si l’on mentionne une profession, on devra toutes les mentionner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bagarry, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Par cohérence, nous réaffirmons cette précaution légitime dans le cadrage de ces expérimentations.
L’amendement que vous avez présenté contient un certain nombre d’éléments contradictoires.
Comme je sais que vous ne le reconnaîtrez pas, j’émets un avis défavorable.
Plus globalement, il vise à améliorer la coordination entre acteurs de santé.
Nous avons examiné des amendements sur le conseil stratégique.
Je m’étonne donc que vous présentiez un amendement portant exclusivement sur la Mutualité française.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Aujourd’hui, les financeurs sont l’assurance maladie obligatoire et les assurances complémentaires.
Je pense que vous partagez ce constat, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Il y a une méprise entre la Mutualité française et les complémentaires.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Si vous assuriez sa représentation dans le décret, ce serait une bonne chose.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Compte tenu des propos de Madame la ministre, il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Oui ! Personnellement, je n’en suis absolument pas convaincu.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Des exemples récents nous en donnent la preuve.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Tout sera rendu public et chacun pourra s’emparer de ces expérimentations.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il en va de même de la satisfaction des patients, notamment en matière d’accessibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Chaque expérimentation aura son indicateur et son évaluation, qui pourra être multidimensionnelle ou unidimensionnelle.
Adopter cet amendement restreindrait le champ de l’évaluation.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Monsieur Hammouche, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Le Gouvernement est cependant favorable à la suppression de cet article.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Ce que vous dites n’est pas bien ! Vous développez plusieurs arguments.
Premièrement, cet article ne réglerait pas les conséquences d’un traitement inapproprié.
De ce point de vue, l’article adopté par le Sénat paraît donc prématuré.
Le Sénat a supprimé l’article trente-cinq bis.
La parole est à Madame Annie Vidal, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Thomas Mesnier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, inscrit sur l’article.
Cela génère des examens inutiles, une exposition vaine aux rayons dix.
Avec un bon protocole, on favorise un bon diagnostic.
Avec cette sortie des données, l’absence de contrôle des qualifications pose question.
Je vous invite vivement à lutter contre cette déréglementation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-six et cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et vingt.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Madame la ministre, vous connaissez mon intérêt pour la télémédecine, en particulier la téléconsultation.
Il faut à présent aller vite.
Il faut bloquer tout cela.
Je vous demande donc d’aller encore plus vite.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je veux appuyer la demande de mon collègue Door.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je regrette mais l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La télé-expertise, elle, met en relation deux professionnels de santé.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet amendement vous offre une autre occasion de rattraper la marche.
Nous sommes tous d’accord, je pense, sur la complexité du processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Mon objectif n’est pas du tout de limiter la durée de l’expérimentation.
Il faut enclencher une dynamique, avoir une ambition.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
quatre mille cent onze-un du code de la santé publique.
Il s’agit donc d’un amendement de prudence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il faut donc de toute façon être enregistré comme professionnel de santé français.
Cela vaut aussi pour les établissements.
La parole est à Monsieur Cyrille Isaac-Sibille.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Ce rapport supplémentaire permettra de dresser à mi-parcours un bilan du déploiement de la télésurveillance.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
En d’autres termes, nous proposons de revenir au texte voté en première lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-trois et cent vingt.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
cent soixante-deux-un-sept ».
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il vise à supprimer la procédure d’instruction accélérée des CHAP, rétablie par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-deux et cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, inscrite sur l’article trente-huit.
Madame la ministre, nous n’avons pas déposé d’amendements à l’article trente-huit.
Celui-ci suscite néanmoins deux questions auxquelles j’aimerais obtenir une réponse de votre part.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement me donne l’occasion de répondre à Madame Elimas.
Vous souhaitez que le tarif unifié soit fixé par convention, madame la députée.
Celle-ci demeurera la voie d’action privilégiée du CEPS.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article trente-neuf.
La parole est à Madame Annie Vidal.
La notion de pertinence des soins est mal connue, ou plutôt pas assez promue.
La pertinence des soins consiste à faire ce qui convient – ni plus ni moins.
Or l’existence de la surprescription, qui a fait l’objet d’évaluations, est notoire.
Notre responsabilité d’élus nous impose d’y remédier.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Hôpital de Lens : fermeture du service de pneumologie faute de médecins.
Dans le bassin minier, on meurt six ans plus jeune qu’en Île-de-France.
Le taux de surmortalité y est le plus élevé du pays.
Tous l’affirment : la santé doit être un service public et non une activité marchande.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Le masque de l’ONDAM ne saurait cacher cette cure.
Nous ne le pensons pas.
Vous les avez toutes rejetées.
Tel n’est pas le chemin qui est emprunté.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article trente-neuf.
Comme en première lecture, je vous signale que vous ne supprimez là que les incitations.
Si ces amendements étaient adoptés, il ne resterait plus que les sanctions.
Ce n’est pas ce que vous voulez non plus.
Au contraire, nous souhaitons des financements incitant aux bonnes pratiques.
Aujourd’hui, aucun établissement ne risque donc d’être sanctionné.
Au contraire, cette mesure du PLFSS vise à être incitative financièrement.
Cette vision est simplement empreinte de ce que nous constatons sur le terrain.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Amendement de cohérence avec l’article L.
Amendement de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Lurton.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, inscrit sur l’article quarante et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Amendements de rétablissement des dispositions adoptées en première lecture.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
En principe, la distinction pourra être faite.
Il faut un fondement à l’application de la remise, aujourd’hui inexistant.
Je vous propose de retirer vos amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
À défaut, avis défavorable.
Je retire ces amendements.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, inscrite sur l’article quarante-deux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions adoptées par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-sept et quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Nous proposons, ce faisant, de revenir au texte que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Je me souviens des inquiétudes soulevées lors de ce débat.
Le tiers payant peut faire naître plusieurs blocages.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
D’une manière plus générale, il y a urgence à instaurer ce nouveau droit.
Le glissement sémantique nous fait craindre un report jusqu’aux calendes grecques de cette réforme.
Ce serait une très mauvaise nouvelle pour nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
En l’espèce, il gagnerait à être raccourci.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne.
Vos propos sont inadmissibles, madame Fiat.
Je m’exprimerai en tant que professionnelle de santé et pharmacienne.
Laissons les médecins s’occuper de leurs patients.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est normal qu’une réforme du financement comporte des étapes et s’organise progressivement.
Nous avons évoqué la réforme des SRR.
Des rapports ont déjà été remis – moi-même, j’en ai commis un – sur leur financement.
Vous connaissez notre position concernant les demandes de rapport.
Il n’est pas nécessaire d’ajouter cet élément à la loi.
Il y a beaucoup à dire.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens s’inscrivent dans une logique d’austérité.
Mais, sur ce sujet, vous allez peut-être entendre raison.
Ici, c’est la convention collective qui sera supplantée par les contrats pluriannuels.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
La suppression de l’opposabilité des conventions vous inquiète.
Cette situation vous paraît-elle satisfaisante ? Sans doute pas.
Il s’agit de supprimer l’alinéa dix de cet article.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Puisque vous avez été entendu, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Je le retire.
Il s’agit de revenir au texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
Il s’agit de supprimer l’article cinquante ter, introduit par le Sénat.
Je suis heureux de soutenir cet amendement du groupe des constructifs.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’article cinquante-sept va renforcer ces dérives.
Nous demandons donc la suppression de cet article néfaste.
Il faut naturellement lutter contre la fraude, laquelle contribue à affaiblir les droits.
Il existe plusieurs dispositifs pour cela.
Cela dit, faut-il tolérer une fraude plus qu’une autre ? Je ne le crois pas.
Ce n’est pas du tout ce à quoi tend cet article.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Dont acte.
Dans ce cas, c’est Monsieur Larive qui l’a dit.
L’article tend à renforcer la dissuasion auprès les professionnels et des entreprises.
Il n’est donc pas question ici des individus.
L’amendement tend à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Nous désapprouvons les dispositions relatives à la contribution sociale généralisée.
Ce sont autant de raisons pour lesquelles nous ne voterons pas le texte.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Leur adoption aurait modifié la teneur du projet de loi.
La parole est à Madame Nathalie Elimas, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Il met en place une réforme sans précédent du financement de la protection sociale.
Il renforce la prévention.
Il protège les indépendants.
Il met en avant la pertinence et la qualité des soins.
Enfin, il soutient les plus fragiles.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, les députés du groupe MODEM voteront le texte.
Ceux-ci sont toujours dans une grande difficulté.
Nous déplorons aussi la réintroduction de l’article vingt-six, supprimé par le Sénat.
Nous opérons la suppression du RSI, tant attendue par les indépendants.
Nous engageons la transformation de notre système de soins en un système de prévention.
Je pourrais allonger cette liste.
Gardez-en pour l’année prochaine ! Les avancées du premier PLFSS du quinquennat sont considérables.
À la suppression des cotisations salariales, s’ajoutent des exonérations massives de charges patronales.
En première lecture, vous aviez d’ailleurs adopté un de nos amendements.
Je ne pense pas que ce budget leur permette d’y faire face.
Parvenus à la fin de ce débat, nous ne voterons pas le texte.
Je répète que nous désapprouvons cette mesure.
Certains désaccords peuvent être formulés calmement.
Les cotisations sociales sont une part de salaire socialisée.
Nous pouvons diverger sur les recettes à appliquer.
Du moins avez-vous constaté que nos contre-propositions budgétaires sont crédibles et gagées.
La parole est à Madame la ministre.
Du reste, cet objectif, me semble-t-il, est partagé sur tous ces bancs.
C’est un lourd travail que d’être rapporteur pour l’ensemble des articles.
Je suis très pressée de vous retrouver l’année prochaine pour de nouvelles discussions.
(Sourires.) Merci encore à tous pour ce temps d’échange.
La séance est levée.