La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
On ne peut donc pas dire que la réserve présidentielle n’existe pas.
Elle existe bien – je vous dirais bien que je l’ai rencontrée.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Cet amendement, déposé par Monsieur Abad, a été cosigné par plusieurs d’entre nous.
Par cohérence, il faut supprimer la réserve présidentielle.
Tel est l’objet de notre amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trente-sept.
Nous devons marquer d’un geste fort notre refus d’une telle perspective.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la réserve présidentielle.
Oui, le parallélisme des formes est nécessaire.
Nous avons supprimé la subvention parlementaire par souci de transparence et pour éviter le clientélisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je vais tout vous dire.
» (« Ah ! » sur les bancs des groupes LR et LC.) Je n’ai pas terminé.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
…au nom du groupe Les Constructifs, je retire l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Le débat a eu lieu tout à l’heure.
Je le regrette mais je suis donc amener à retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Ce rapport n’ayant malheureusement plus lieu d’être désormais, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu.
C’est pourquoi je maintiens cet amendement.
Monsieur Breton, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je constate que l’amendement numéro cent trente-huit est lui aussi retiré.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Pour le parallélisme des formes, je maintiens évidemment cet amendement.
J’ai une question à vous poser, madame la garde des sceaux.
Nous ne voulons pas prolonger inutilement les débats.
Tout a été dit.
Qu’il me suffise d’indiquer que cet amendement est défendu.
Les amendements numéros quatre-vingt-un et cent quatre-vingt-dix-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement exige la suppression de la réserve ministérielle.
Il est défendu.
Les amendements numéros quatre cents et quatre cent deux sont identiques.
Cet amendement a pour objet la suppression de la réserve ministérielle.
Je ne reviens pas sur la différence des missions accordées aux parlementaires et au Gouvernement.
Ce n’est pas la peine, nous avons bien enregistré.
Le ministère de l’intérieur gère ces crédits, ce qui est somme toute assez normal.
C’est pourquoi le Gouvernement vous en propose l’adoption.
Je tiens à l’en remercier tout particulièrement.
J’ai entendu les doutes que vous sembliez avoir, mesdames et messieurs les députés.
Cette réserve ministérielle, gérée par le ministère de l’intérieur, est la seule qui existe.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Untermaier, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Ils doivent donc être supprimés.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cela s’est produit ainsi, je tiens à le dire.
Et nous avions demandé l’accord de notre groupe.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour les soutenir.
Ensuite, le Sénat a parlé de « régulation de la vie publique ».
Pour ma part, je propose l’expression « confiance dans la vie publique ».
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Certes, le titre a changé avec les avatars de ce texte.
Monsieur Breton, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Cependant, cette disposition a déjà été introduite dans le projet de loi ordinaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept rectifié.
Évidemment ! Je pense que tout le monde est d’accord sur ce point.
Comment ? Une réforme constitutionnelle ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous apportons notre soutien à l’amendement présenté par Monsieur Breton.
Cette pratique a été initiée par Lionel Jospin en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
L’amendement de notre collègue Xavier Breton a le mérite de poser une règle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je serai très court car les arguments ont été énoncés par les précédents orateurs.
Il s’agissait en effet d’une incohérence.
Toujours est-il qu’elle s’applique désormais.
Nous n’avons reçu aucune réponse de votre part sur ce point.
L’argument de la constitutionnalité, à géométrie variable, n’est donc pas recevable.
Nous ne sommes pas ici au Conseil constitutionnel, mais au Parlement.
Nous prenons nos responsabilités : c’est la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
Je vais peut-être vous décevoir.
Lâchez-vous ! Mais nous faisons aussi la loi.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Aurore Bergé.
Mes chers collègues, le jeu de dupes auquel nous assistons est formidable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Non, nous ne sommes pas des amateurs.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et trois cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
C’est votre responsabilité, il faudra l’expliquer à qui de droit.
Cette mesure, sur laquelle nous avons eu un débat hier, est une piste intéressante.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission sur des deux amendements ? Avis défavorable.
Nous avons déjà évoqué longuement cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
De nombreuses dispositions existent du reste déjà dans les règlements internes des assemblées.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf rectifié.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
trois cent quatorze-un du code des juridictions financières.
C’est pourquoi nous avons décidé de retirer notre amendement de suppression.
» Tout cumul de rémunération de ce type est donc interdit.
C’est, madame la rapporteure, une précision que je souhaitais apporter au débat.
La parole est à Madame la rapporteure.
cent quarante-cinq du code électoral.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Nous nous inscrivons donc dans cette logique.
Aujourd’hui, un signal doit être envoyé à nos concitoyens concernant le cumul des indemnités.
Nos défenses d’amendements seront très brèves mais je voudrais conclure sur leur philosophie.
Voilà le débat que nous vous proposons.
Il appartient à chacun d’effectuer des choix personnels quant à son exercice professionnel annexe.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous sommes d’accord avec ces amendements, pour deux raisons.
Pour cette raison, nous sommes pour un non-cumul drastique des mandats.
Il faut des allers-retours avec la vie active de manière régulière et normale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’entends bien cette demande, qui repose sur une volonté d’égalité ou d’équité.
Très bien ! Ce n’est pas le problème ! Voilà déjà une première difficulté.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois rectifié.
Cette pratique, vous la connaissez : c’est le parachutage électoral.
Le parachutage électoral est une pratique d’un autre temps.
Cet amendement vise à arrêter et abolir définitivement cette vieille pratique politique.
Ce fait est lié à deux traditions.
Il nous revient de réformer et de revisiter la représentation nationale.
Pas de démenti, bien entendu : c’est la stricte vérité.
Je vous demande donc de bien vouloir appliquer les mêmes critères d’éligibilité.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable, par cohérence.
Vous souhaitez maintenant interdire la pratique du parachutage.
Je suis vraiment désolée mais, là encore, il y a une inconstitutionnalité manifeste.
(« Ah ! » sur divers bancs.) Je pense pouvoir illustrer notre thème par une expérience personnelle.
Au fond, si vous parlez de parachutage, c’est par nostalgie du droit du sang.
Ces amendements appellent deux observations.
Premièrement, j’estime qu’il n’y a pas de sous-citoyens.
C’est pourquoi je voterai contre vos amendements.
Elle est venue en train en Eure-et-Loir avec un aller simple, sans retour.
On évoque un risque d’inconstitutionnalité.
Je pense que cela sera perçu, à juste titre, comme un véritable recul.
C’est un amendement de coordination avec la loi ordinaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous regrettons aussi que ces dispositions aient été modifiées par la commission puis en séance.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il a trait à la publicité des déclarations de patrimoine.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quoi qu’il en soit, il a trait à un point important.
Nos concitoyens ne sont en rien consultés sur les modifications de périmètre des circonscriptions législatives.
Hors de l’échelon communal, ils ne savent plus où ils habitent.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La commission a supprimé l’article deux bis.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
Cet amendement vise à limiter à deux le cumul des mandats successifs dans le temps.
Le renouvellement sera alors mécaniquement assuré par la loi.
Il est retiré, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aussi.
Je pense qu’il y a un doute sur la constitutionnalité de telles dispositions.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article trois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.
– Sourires.) Et L’Humanité ! L’Humanité est peut-être encore le plus libre.
Quant au Canard enchaîné, vous en avez tous peur et moi aussi.
(Rires et applaudissements sur divers bancs.) Mediapart, ce n’est pas pareil.
Mon explication vaudra aussi pour d’autres amendements de suppression à venir.
De plus, nous sommes contre la professionnalisation de la vie politique.
Celui-ci s’est d’ores et déjà prononcé en deux mille treize sur cette question.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
On va me dire : « Attention, la confidentialité est nécessaire à ce type d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
En réalité, les conflits d’intérêts continueront.
Cet amendement s’inscrit totalement dans la volonté de transparence de la vie publique.
Parfois, dans le cadre de ces différentes sollicitations, des cadeaux de valeur leur sont offerts.
On comprendra qu’il est indispensable d’encadrer strictement cette situation.
Je souligne, pour conclure, que nous avions élargi cette exigence aux membres du Gouvernement.
Malheureusement, notre amendement initial a été déclaré irrecevable.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable pour plusieurs raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
(« Si ! »sur plusieurs bancs du groupe REM.).
Si vous l’avez fait, vous avez vu que c’était très simple.
Je pense qu’elle pourrait être mise en place très facilement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une interdiction absolue serait excessive.
Les amendements numéros cinquante et deux cent vingt-deux, deuxième rectification, sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Beaucoup de pays européens ont d’ailleurs légiféré en la matière.
Je me rends bien compte que cet amendement est peut-être un peu anticonstitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je ne suis pas d’accord.
En outre, elle n’est pas forcément conforme à la Constitution.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Les députés n’étaient pas payés.
Si ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je le sais, merci.
Mais vous ne l’avez pas précisé.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il s’agit d’une question extrêmement importante.
Nous y reviendrons donc.
Mes chers collègues du groupe La République en marche, vous incarnez, paraît-il, la société civile.
Nous en venions tous avant notre élection.
Philosophiquement, donc, je vous rejoins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
C’est une question intéressante que pose Monsieur Faure.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
J’ai beaucoup apprécié ce que vient de dire Madame Untermaier.
Il faut donc inscrire très vite ces questions sur l’agenda.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Je pense qu’il est sain que les parlementaires puissent en avoir une.
(Sourires.) Non, moi je ne suis pas un agriculteur.
Il est clair qu’il faut imposer une limite aux revenus perçus.
Je voudrais apporter une précision qui me semble utile.
Or, dans ces deux pays, une telle disposition existe.
Ce n’est donc pas extravagant.
Son intervention vaudra défense des autres amendements identiques.
Cette question, nous avons tort de l’évacuer aujourd’hui, car elle reviendra demain.
Une phrase encore.
On a donné des moyens aux parlementaires pour qu’ils résistent à la corruption.
Et quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, première inscrite sur l’article.
Voilà ce que je voulais rappeler en introduction au débat sur l’article quatre.
C’est éclairant ! La parole est à Madame Émilie Chalas.
Nous en arrivons en effet à la question des activités de conseil des parlementaires.
Ce sera le quatrième pilier de ce texte pour la confiance dans la vie politique.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Tout cela me semble insupportable.
Personne ne nous a demandé d’être députés.
Le temps que nous sommes députés, nous devons nous consacrer pleinement à cette tâche.
Merci de conclure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Delphine Batho.
» Le rappel me semble utile.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Delphine Batho vient d’exprimer une partie de ce que je voulais dire.
Se pose aussi une question de fond.
Un député doit avoir une activité de conseil, mais en direction du peuple.
C’est d’ailleurs à ce titre qu’il perçoit une indemnité.
Mesurez ce que vous êtes en train de faire, et joignez vos suffrages aux nôtres.
Nous demandons, monsieur le président, un scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Les engagements politiques sont tenus et l’objectif, me semble-t-il, est atteint.
Nous avons sur ce point une divergence ; dont acte.
L’élargissement est d’abord temporel – Madame Batho l’a rappelé.
Le périmètre des activités a lui aussi été élargi, puisqu’il englobera les professions réglementées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Alice Thourot.
Je crois que l’on mélange tout.
Le conseil, ce n’est pas toujours du lobbying.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous allons donc procéder au scrutin.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Avait notamment été ajoutée l’interdiction de commencer toute activité professionnelle pendant le mandat parlementaire.
Merci de conclure.
Je n’y reviendrai plus, monsieur le président : nous gagnerons ainsi du temps.
Il serait tout de même bien de conclure.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Dire à présent qu’il serait inconstitutionnel n’a donc pas de sens.
Quelque chose ne colle pas.
D’une manière générale, il faut être cohérent.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait toujours deux poids, deux mesures.
J’ai donc énoncé plusieurs arguments pour montrer que ce point était parfaitement discutable.
J’aimerais bien recevoir des réponses.
Bravo ! Nous demanderons donc un scrutin public sur cet amendement.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
La parole est à Madame Alice Thourot.
Les Français ont d’ailleurs approuvé cette position en élisant nombre d’entre nous.
Cela justifie d’autant plus que nous nous opposions à tous les amendements qui suivront.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Nous parlons fort, nous sommes passionnés.
Vraiment, j’interpelle à nouveau mes collègues du groupe La République en marche.
Vous faites une faute morale, chers collègues.
Par définition, un conseil est totalement immatériel, impossible à prouver.
Dans quel monde vivons-nous ? Interdisons les conseillers conjugaux, alors ! Nous parlons de choses sérieuses.
Je suis enseignant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Ils laissent ainsi figurer dans l’article L.O.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir cet amendement.
Alors, les problèmes continueront, de nouveaux scandales surviendront, et il faudra une nouvelle loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Imaginons que j’aie créé il y a cinq ans une activité de lobbying.
Je deviens parlementaire.
Je ne revends donc pas mes parts à mes associés et je continue cette activité.
Cela dépend de qui sont vos clients.
Non, pas selon le texte.
Un vide existe.
Monsieur Mélenchon, vous n’avez pas la parole.
Continuons de débattre calmement.
cent quarante-six du code électoral.
Cela ne répond pas à la question.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour nous présenter cette série.
Je partage le point de vue d’Olivier Faure et de Delphine Batho.
Il s’agit d’amendements de repli.
cent quarante-six du code électoral, qui vise un certain nombre d’entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
cent quarante-six dépendent du secteur public.
La liste est très précise.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
C’est exactement ce que nous avons voté pour nos collaborateurs.
Nous pensons que c’est une bonne disposition, au vu des risques existants.
J’appelle tous les députés à être dans ce même état d’esprit.
La liste qui figure à l’article L.O.
cent quarante-six est beaucoup plus large.
Dans l’article L.O.
On a ainsi largement tenu la parole présidentielle.
On est là aussi pour défendre des gens.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il nous semble que votre amendement est satisfait.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai une petite hésitation.
L’article L.O.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Nous aurions souhaité pouvoir interdire l’activité de conseil aux parlementaires.
À défaut, nous proposons cet amendement qui vise à réduire fortement une telle activité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Mes chers collègues, il est une heure du matin.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Effectivement, il y a l’article L.O.
Notre amendement aurait permis de mettre fin à cette situation de fait.
Il est regrettable qu’il n’ait pas été adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous considérons toujours que le champ de l’article L.O.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
cent quarante-six,… C’est ça ! …mais c’est un autre débat.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Étant de gauche, nous croyons à la deuxième chance.
(Sourires.) Avec cet amendement, vous en avez une.
C’est ce que tout le monde comprendra.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, inscrit sur l’article huit bis.
Il nous semble important de rétablir cette possibilité.
trois cent dix-neuf du code électoral.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il peut être très utile dans cette démarche ; nous nous réjouissons donc de votre position.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est défendu.
Je me suis demandé à quoi servent ces missions.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
C’est pourquoi je soutiendrai l’amendement du Gouvernement.
Notre groupe soutient la position défendue par la présidente de la commission.
Cette manière de ne pas séparer les pouvoirs exécutif et législatif nous pose problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Avec tout le calme nécessaire, je rappelle que ces missions ne sont pas indemnisées.
Cet amendement vise à rétablir une coopération nécessaire entre l’exécutif et le législatif.
Je voudrais défendre cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
Je voudrais répondre à deux arguments.
C’est pourquoi je voterai l’amendement du Gouvernement.
À ce moment, il est considéré comme ayant démissionné d’office.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, inscrit sur l’article huit ter.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : c’est une très bonne initiative.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une question d’égalité.
J’ai écouté attentivement tous les débats relatifs aux conflits d’intérêts.
La vraie révolution, c’est celle des savoirs et de l’éducation populaire.
Elles sont le fruit des travaux de René Dosière.
Cette mesure est dans l’air du temps, elle correspond à votre esprit de modernité.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Ce dispositif fonctionne.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Laissez-moi libre de choisir mes mots.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
» Cela permettrait de faire la transparence sur ces rémunérations.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
L’amendement tend aussi à rétablir ce délai de trente jours.
Il vise à rétablir le droit de communication confié par le Sénat à la HATVP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La loi organique prévaut sur la loi ordinaire.
À cause de cela, dans les faits, la HATVP est soumise au ministre du budget.
Cela pose un vrai problème.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour les soutenir.
Pour cette raison seulement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous sommes un peu loin du texte dont nous débattons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a supprimé l’article neuf quinquies.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est également défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Cela correspond à une demande.
Nous estimons en effet que le délai de trois mois est suffisant.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Laissez-les vivre ! J’invite donc tous nos collègues à suivre l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour les soutenir.
Ils sont défendus, monsieur le président, tout comme les amendements numéros soixante-quatorze et soixante-quinze.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Les amendements numéros soixante-quatorze et soixante-quinze ont déjà été défendus.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence, monsieur le président.
Les amendements numéros quatre cent un et quatre cent trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est retiré.
Nous en venons aux deux amendements identiques, numéros quatre cent un et quatre cent trois.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article neuf.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-sept, portant article additionnel après l’article treize.
La parole est à Madame Valérie Beauvais, pour le soutenir.
Il est défendu.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Beauvais, l’amendement est-il retiré ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
Il est défendu.
Cet amendement tend à rectifier un oubli.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est retiré.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bienvenu, monsieur le président.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article dix-neuf.
Ils visent à introduire le droit de révoquer les élus en cours de mandat.
Nous jugeons important, pour rétablir la confiance, que les citoyens disposent de droits nouveaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je suis étonnée que la première nous ait dit que nous étions hors sujet.
La révocabilité permet de dénouer de manière pacifique ce genre de problème.
Plusieurs États américains l’appliquent, sans que ce soit vécu comme un drame.
Cela n’a aucun rapport.
Cela n’a aucun rapport avec le mandat impératif.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Comme précédemment, monsieur le président, je vous propose de présenter simultanément ces trois amendements.
L’argumentation est d’ailleurs la même que pour les amendements précédents.
Car, enfin qui est le souverain ? C’est le peuple.
Cela nous ferait passer dans une autre ère démocratique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est un point fondamental.
Il s’agit d’un droit moderne.
Dommage que vous n’en compreniez pas l’importance.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Mais cela aurait un effet vertueux ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Peut-être n’avez-vous pas tort, madame la garde des sceaux.
Il s’agit de respecter des engagements, par exemple un programme.
Le processus constituant est le cœur de la stratégie de la révolution citoyenne.
Telle est la signification, dans notre esprit, du référendum révocatoire.
Il n’a donc pas le côté quasi notarial qu’aurait un mandat impératif.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il compléterait ainsi le référendum prévu à l’article soixante-douze-un de la Constitution.
Cette disposition favoriserait la participation populaire à la prise de décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
C’est pourquoi je me réjouis de cette initiative et l’approuve totalement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cependant, on ne l’a jamais utilisée encore à l’échelle nationale.
Je crois qu’il ne faut pas en avoir peur, bien au contraire.
À ce moment-là, une erreur politique grave a été commise.
Très bien ! Parfait ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous pourrons peut-être réfléchir à cette question dans quelque temps.
On peut y réfléchir ce soir ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
C’est vrai ! Ces seize millions de Français ont exprimé quelque chose.
On ne peut pas laisser leur cri sans réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, nous voterons cet amendement.
Nous soutiendrons, nous aussi, cet amendement.
Nous notons juste qu’il faudrait étendre cette mesure aux élections législatives.
Je vous ai écouté, monsieur Jégo.
Il faudra aussi traiter les causes du vote blanc et de l’abstention.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Le débat parlementaire sert aussi à cela : faire avancer un certain nombre de sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Madame Caroline Abadie.
Je ne crois pas que les électeurs attendent cela.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je souscris à ces arguments.
C’est une blague ! La parole est à Madame Alice Thourot.
Je voterai donc contre cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Je trouve ça dommage.
C’est pourquoi je voterai avec joie cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Ce n’est pas sérieux.
Il existe ce qu’on appelle, dans le jargon parlementaire, des « amendements d’appel ».
C’en est un.
Moi, je préfère le vote blanc au vote extrémiste.
Notre collègue de la majorité vient de dire qu’elle n’avait pas tout compris.
Pour ce qui nous concerne, nous avions placé nos amendements à certains endroits du texte.
Nous ne l’avons pas voulu ! Néanmoins, l’intention politique demeure.
Pour ma part, je n’ajouterai rien à cet instant.
Nous sommes comme sur un volcan.
Sinon, comme l’a dit Maurice Leroy, cela va mal tourner.
Enfin, pour nous, cela tournera bien, puisque cela viendra dans notre sens.
Je vais un peu me distinguer de mon groupe.
Vos amendements sont donc très fragiles sur le plan juridique.
Il est préférable de ne pas les adopter, mais le Gouvernement aura entendu votre message.
Avis défavorable de la commission.
Il me semble que nous nous éloignons un peu trop du texte.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous retirons ces amendements.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour nous présenter cette série.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même sujet : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Ils sont retirés.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour nous présenter cette série.
Les amendements sont défendus.
Introduire cette disposition dans la loi permettrait d’éviter les risques de caporalisation des groupes.
Tel est l’objet du présent amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, cela me semble aller sans dire.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et LC.
Le vote est strictement personnel.
Aucun président de groupe ne peut voter à la place des membres de son groupe.
Je tenais à le répéter très clairement.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Vous me direz qu’il est tard, mais cet amendement soulève un débat important.
Déjà, chacun comprendra que la terminologie d’ambassadeur sans affectation est une légère anomalie.
Celles-ci, en découlant du fait du prince, ne sont pas cohérentes avec une démocratie.
(Exclamations sur les bancs du groupe LC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout va bien : on n’exerce aucun contrôle et c’est formidable.
De telles pratiques ne sont plus tolérables.
Je peux comprendre, madame la garde des sceaux, que vous soyez gênée.
Mais remettre un rapport n’est pas très compliqué.
La représentation nationale doit être éclairée parce que ces nominations engagent les deniers publics.
Si vous nous confiez ces missions, notre rôle est de demander des comptes.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Ce projet était proposé pour redonner confiance aux gens dans la vie politique.
Voici les mots le plus souvent cités : scandaleux, mascarade, consternés, déni de démocratie, absurde, désespérant.
Prenons le vrai problème à cœur et redonnons confiance aux Français.
Clap de fin : encore faut-il attendre les explications de vote.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi organique.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un orateur par groupe pourra s’exprimer, pour une durée maximale de cinq minutes.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Vous aviez deux signaux à envoyer.
Vous voici rendus à nationaliser STX : c’est le signal exactement inverse.
Par conséquent, la crise politique n’est pas terminée.
La vague « dégagiste » va continuer à travailler notre peuple en profondeur.
En un mot, je vous demande d’y réfléchir.
Cette classe parasite accable la République.
Nous sommes dans une période comparable.
Cependant, laissez-moi vous dire que ces quelques jours ont certainement aggravé les choses.
C’était la nature même du débat.
Il faut conclure.
Cela se passe en France et en Europe, et cela va continuer.
Pour notre part, nous restons sur notre faim.
Je veux surtout remercier les différents groupes de l’opposition.
Nous avons eu un débat riche et stimulant, mais trop souvent chahuté.
Malgré de nombreuses tentatives de décrédibilisation, nos objectifs ont bel et bien été atteints.
Mes chers collègues, nous pouvons en être fiers.
Elles ne rétabliront pas à elles seuls la confiance dans la vie politique.
D’autre part, la modification des normes devra s’accompagner du changement des pratiques.
Ces nouvelles pratiques devront être plus ambitieuses et plus radicales.
Il faudra les tester, les faire évoluer de façon itérative et les évaluer.
Dans un second temps, elles pourront alimenter de futurs lois.
C’est une crise politique et démocratique.
Votre volonté de transparence est asymétrique.
Nous en prenons acte, mais c’est bien regrettable.
Sans doute s’agit-il là encore d’une erreur de cible.
Mais le pire était à venir.
Quant à nous, nous croyons que les parlementaires sont ancrés dans leur territoire.
Cela passe par la fameuse réserve parlementaire.
Demain, en supprimant la réserve parlementaire, vous leur couperez les ailes.
Le symbole de la fonction que j’exerçais est la balance, l’équilibre.
Bien sûr, ils ne sont pas parfaits.
Ils ne sont pas exhaustifs non plus.
C’est une première étape.
Il y en aura d’autres.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés les votera avec conviction.
Commençons par le meilleur.
Car il s’agit bien de rétablir cette confiance déjà rompue avec nos concitoyens.
Parlons maintenant un peu du fond, ce qui est finalement le plus important.
Pourtant, malgré cette défiance, nous serons nombreux à voter ces lois.
La première aurait porté sur la qualité de la décision publique.
Le débat a duré une semaine.
Ce fut un débat chaotique et, il faut bien le dire, un peu exaspérant.
Nous le regrettons.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je n’énumérerai pas à nouveau l’ensemble des dispositions que vous avez adoptées.
Ce sont des aiguillons qui nous permettent de construire pour le futur.
La séance est levée.