La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La vie m’a appris qu’avec le temps, le progrès l’emportait toujours.
C’est long, c’est lent, mais en définitive, je fais confiance.
» Ces mots sont de Simone Veil.
Ils disent aussi combien confiance et progrès ont partie liée.
Cette jeune femme siège aujourd’hui sur vos bancs.
Sa réussite est le produit de son travail, de son engagement, de sa ténacité.
Ces parcours sont individuels, certes, mais ils sont rendus possibles par une politique publique.
Ainsi va la République, ou plutôt, ainsi devrait-elle aller.
Je mesure cet honneur.
De toutes ces déclarations de politique générale, deux m’ont particulièrement marqué.
» Ces mots sont d’une actualité criante.
Nous ne demanderons à personne de nous rejoindre par intérêt ni de trahir ses convictions.
Ces deux hommes s’accordaient donc sur un constat et une méthode.
Pourtant, le diagnostic posé il y a quarante-huit ans reste, hélas, valable.
En découle un sentiment mortifère où se mêlent désarroi, découragement, désenchantement et colère.
Nous connaissons ce sentiment.
Nous le ressentons parfois nous-mêmes et connaissons sa puissance.
Il faut comprendre ces angoisses.
Il faut entendre cette colère.
On leur proposait la nostalgie impuissante, ils ont préféré le courage d’affronter l’avenir.
J’en suis heureux : c’est bien souvent d’un cap que nous avons manqué.
Il nous a également indiqué la méthode pour y parvenir.
Ce cap est clair.
Il doit être tenu.
Cette majorité claire, nul ne la prend pour un blanc-seing.
Elle implique au moins autant de devoirs que de droits.
Mais la France doit avancer.
Je parle bien de confiance et pas de morale.
Assumons ces progrès.
Ils ne comptent pas pour rien.
C’est l’objet du premier projet de loi qui vous a été soumis.
J’insisterai en particulier sur la réforme de la justice.
Dans un État de droit, rien n’est possible sans une justice forte.
La réforme constitutionnelle renforcera l’indépendance des magistrats.
La Sécurité sociale est une partie de nous-même.
C’est vrai pour notre système de santé.
Dans la patrie de Pasteur, ce n’est pas admissible.
Chaque année le tabac en France entraîne plus de quatre-vingt mille décès.
Ne rien faire est exclu.
Mais prévenir ne suffit pas.
Il nous faudra aussi revoir la manière dont est organisé notre système de soins.
Nous les favoriserons.
Enfin, notre stratégie de santé devra rompre le cercle vicieux du « renoncement aux soins ».
Ces efforts financiers sont nécessaires : ils ne seront pas suffisants.
Il nous faut aussi reconnaître et soutenir les solidarités familiales, affectives et financières.
Les familles sont de plus en plus diverses, mais leur rôle reste central.
La génération de mes grands-parents a été la première à bénéficier de la retraite.
Le changement de civilisation est majeur.
Il ne me paraît pas suffisamment pris en compte.
Nous cesserons donc de considérer les familles comme de simples variables d’ajustement fiscal.
Elles ont besoin de bien plus encore et elles peuvent nous apporter davantage.
Rétablir la confiance, c’est aussi affermir le lien entre l’État et les territoires.
Il y a des citoyens qui sont broyés et ignorés par ce monde technique.
Nos services publics, le monde associatif, doivent accompagner ces révolutions numériques.
Nous les y aiderons.
Il y a aussi un vote identitaire, qui s’est notamment exprimé en Corse.
Voilà une richesse, voilà une chance, voilà aussi un défi.
C’est une culture qui s’assume et qui se transmet.
Être Français, c’est reconnaître des valeurs et partager une culture.
(Mêmes mouvements.) Ce qui nous rassemble, c’est aussi la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Ils savent qu’ils sont libérateurs.
Plus encore que sous les ors des palais, la République vit dans ses bibliothèques.
C’est l’action des départements ! Accéder aux œuvres et à la création rend libre.
Elle en a, j’en suis certain, les moyens.
Elle en a, j’en suis convaincu, l’envie.
Non, pas avec vous ! Elle doit aussi en avoir le courage.
Le courage : voilà le deuxième grand axe qui organise le travail du Gouvernement.
Les Français sont courageux.
La menace est partout, diffuse.
Beaucoup sont tombés au service de notre liberté.
Nous ne nous y habituerons jamais.
Nous ne baisserons pas la garde.
À l’image des Français, nous affronterons cette menace avec une calme et froide détermination.
Cette pression ne faiblira pas.
Accueillir : oui, bien sûr.
Aider : oui, évidemment.
Subir : non, jamais.
Parlons donc de l’école.
Je suis, par mon histoire personnelle, un pur produit de l’école publique.
Notre système laisse sortir chaque année encore près de cent mille jeunes sans qualification.
Nous dépensons bien moins que nos voisins dans le primaire, où pourtant tout se joue.
Elles seront en vigueur dès la rentrée prochaine.
Quant au baccalauréat, nous le ferons profondément évoluer.
Des diplômes de qualification à bac+un pourront également être proposés après le baccalauréat professionnel.
Nos grandes universités doivent également continuer à se transformer.
Les efforts d’investissement ne seront pas relâchés.
Nous le ferons dès la rentrée deux mille dix-huit.
On n’y répondra pas par des taux de croissance ou par des procédures.
La jeunesse veut s’élever.
Au siècle dernier, elle a eu trop d’occasions de verser son sang.
Le front est aujourd’hui social, environnemental et mondial.
Le courage, c’est aussi de rénover enfin notre modèle social.
Pourtant, nous sentons bien aujourd’hui que cette égalité est malmenée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et quelques bancs du groupe MODEM).
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et plusieurs bancs du groupe MODEM).
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM).
Toutes les forces vives de la nation doivent être à l’œuvre.
Ni l’un ni l’autre n’offrent de perspective.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------