La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre des armées.
Ce n’est pas ce que je crois.
Elle interviendra partout où ses intérêts sont menacés.
Elle conservera sa pleine autonomie stratégique et un modèle d’armée complet et équilibré.
Il nous prépare, d’abord, à affronter les menaces.
Il porte enfin une attention toute particulière à la condition du personnel.
Les équipements qu’utilisent nos forces sont parfois fortement éprouvés, voire vieillissants.
Ce budget est donc un budget de remontée en puissance.
Il vous appartient, madame la ministre, de gérer les conséquences de cette situation.
Le premier moment de vérité, c’est ce soir.
Dans le domaine de la défense, les choses sont bien différentes.
Vous êtes aujourd’hui dans la position de l’athlète dans les starting-blocks.
Vous visez la ligne d’arrivée, les fameux deux pourcent de deux mille vingt-cinq.
Cela étant, sur le terrain, notre défense est en tension depuis plusieurs années.
Avec le temps, cette exigence éthique a manifestement pu être dévoyée.
Il fallait absolument réagir pour garantir la soutenabilité de nos engagements.
Mais ce défi majeur doit s’articuler au mieux avec une réalité budgétaire globale.
Un budget ne peut pas tout résoudre en une seule fois, sur un seul exercice.
La ligne du budget de la défense pour deux mille dix-huit est bien celle-là.
Dans ces domaines, les besoins sont très forts et urgents.
Les crédits des deux programmes faisant l’objet de mon rapport spécial sont en hausse.
Je vous invite donc à respecter rigoureusement votre temps de parole.
L’effort annoncé devrait permettre de combler une usure et des lacunes parfois préoccupantes.
La question est de savoir avec qui coopérer, comment et pourquoi.
Dans cet esprit, permettez-moi de souligner quelques points qui me semblent requérir une vigilance particulière.
Nous devons donc concevoir comme une priorité le renforcement de notre autonomie dans ce domaine.
Nous devons donc faire vivre ce partenariat par des initiatives concrètes.
Des enjeux essentiels se jouent sur et sous la mer.
La hausse bénéficie principalement aux services de renseignement, dont l’action éclaire notre présent.
Le cœur du programme demeure la prospective technologique avec, en son centre, les études amont.
Une action préparatoire sur la recherche en matière de défense est lancée cette année.
» Je voudrais que cette phrase devienne la devise de notre recherche de défense.
Autrement dit : c’est le moment de traduire en actes les promesses de campagne.
C’est heureux, mais cela permettra tout juste de temporiser.
C’est très bien.
C’est encore mieux, mais cela couvrira seulement les besoins les plus urgents.
Certains bâtiments tombent en ruine.
En somme, vous faites preuve de vertu budgétaire.
Elle supporte par ailleurs l’essentiel des pertes au combat.
Cette consolidation passe d’abord par un effort de préparation opérationnelle.
La consolidation de nos capacités terrestres suppose aussi de meilleurs armements.
Or, en la matière, la plus-value de Scorpion est considérable.
L’analyse technico-financière plaide donc, en l’espèce, pour une accélération de Scorpion.
Dans ce contexte, la marine nationale doit faire face à des enjeux stratégiques spécifiques.
La mondialisation de nos intérêts nationaux est sans précédent.
Cette remontée en puissance devra trouver toute sa plénitude dans la loi de programmation militaire.
La conclusion est donc évidente : avis favorable.
Malgré les effets d’annonce, la situation demeure tendue.
Je centrerai ici mon intervention sur trois sujets qui me semblent prioritaires.
Vous le savez, madame la ministre, nous n’en avons pas assez.
Cet appareil est fondamental pour la conduite des opérations de nos forces spéciales au Sahel.
Tout cela pèse sur la préparation opérationnelle.
Aujourd’hui encore, « Faire face » est l’une de leurs devises.
Le PLF pour deux mille dix-huit finance un ambitieux plan d’équipement des forces.
C’est ainsi que notre effort de réarmement commence dès deux mille dix-huit.
Je crois que toute personne de bonne foi peut le saluer.
Or sept cents millions d’euros de gels restent à lever.
Or les besoins sont grands ; les efforts longtemps repoussés n’en sont que plus lourds.
Or ils en reviennent aujourd’hui.
C’est à examiner au cas par cas, sans préjugés favorables ni défavorables.
Il a donc reçu un avis favorable de la commission de la défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Dans votre réponse vous avez botté en touche.
Votre déclaration s’inscrit dans la posture offensive et agressive de l’OTAN.
» Avec l’OTAN, les États-Unis contrôlent les politiques de défense des États membres.
Nous le savons, ceux-ci sont particulièrement sollicités par nos opérations extérieures.
Ce budget s’inscrit dans une vision de la souveraineté de la France.
C’est une fierté autant qu’une nécessité.
Nous passons donc, en la matière, d’une posture défensive à une posture clairement offensive.
Aussi le groupe La République en marche votera-t-il sans réserve ce budget.
Ils portent en premier lieu sur l’exécution du budget de deux mille dix-sept.
Elle l’est sûrement.
Nous partageons également celui de voir émerger une véritable Europe de la défense.
Nos intérêts politiques extérieurs diffèrent ? Que notre planification commune gagne en efficacité.
Nous en avons tous conscience, il s’agit d’une mission difficile.
Cet objectif, bien que certainement optimiste, nous semble louable.
Toutefois, ce nombre demeure faible compte tenu des besoins et, surtout, des baisses passées.
Nous savons que ce n’est qu’un début.
Nous saluons le signal positif.
La hausse des crédits alloués au programme SCORPION est à souligner.
Nous soutenons cette initiative.
Nos soldats sont particulièrement sollicités.
En outre, il était nécessaire de soutenir les familles.
Il faut aussi souligner les efforts faits pour renforcer la réserve opérationnelle et la cyberdéfense.
Les choix faits par Bercy sont implacables.
Cela retardera les livraisons des nouveaux matériels, pourtant tant attendus par les militaires en opérations.
Vous avez affirmé votre volonté de voir ces crédits débloqués.
La limitation de l’effort apparaît aussi avec les orientations prises concernant les OPEX.
Cette décision a déjà un fort impact sur votre ministère.
Toutefois, nous devons impérativement conserver une solidarité interministérielle dans ce domaine.
Il s’agit d’un choix pour l’avenir.
Jusqu’à présent, la solidarité nationale se traduisait par cette prise en charge.
Madame la ministre, j’aime les devises.
« Croire et oser » : je crois que vous êtes animée par cet état d’esprit.
Avant d’examiner le budget, je veux rendre hommage aux hommes et femmes mobilisées.
Nous pensons que ce n’est pas le cas.
Le Premier ministre a d’ailleurs fait savoir ici même que tel était son souhait.
Les ressources humaines se tarissent : leur renouvellement est loin d’être garanti.
Elle ne tire aucun bilan stratégique des OPEX.
Le repositionnement opéré par les grandes puissances n’est pas examiné.
Le débat nécessaire sur la dissuasion nucléaire a été tranché avant même d’être ouvert.
Les effets qu’aura la création d’un nouveau service militaire ne sont pas envisagés.
(« Bravo ! » sur les bancs des groupes FI et GDR.
Tout à fait ! Les traités font de l’adhésion à l’OTAN une obligation.
Avec ce budget, le Gouvernement poursuit dans la voie de ses prédécesseurs.
Il ne votera donc pas les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisie d’une question du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Nous défendons une vision, celle du Président de la République.
Cette ambition exigeante suppose un nouvel élan.
Pourtant, sur le terrain, les initiatives peinent à se matérialiser.
Les États membres travaillent donc isolément, et les dépenses en commun sont mineures.
Un fonds européen de la défense a été créé cet été par la Commission européenne.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question.
Il existe un certain nombre d’exemples de mutualisation des équipements.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je veux parler du renouvellement du porte-avions Charles de Gaulle.
Je m’explique.
Merci de conclure.
Je termine, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le deuxième programme renégocié a été celui des frégates de taille intermédiaire.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
L’avis est donc défavorable.
Elles n’ont jamais été discutées ! Il est là pour les mettre en œuvre.
Deux livraisons vont être réalisées l’année prochaine.
Il en va de même pour le programme Scorpion.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je remercie Monsieur le rapporteur spécial et Madame la ministre de leurs réponses.
Cependant, monsieur le rapporteur spécial, j’ai présenté cet amendement en commission élargie.
Je suis aussi surpris du niveau des réponses que vous et Madame la ministre apportez.
C’est tout de même une façon de rabaisser notre rôle ! Nous devons en discuter.
C’est une décision lourde, qui nous engage, qui a un sens stratégique, politique.
« Nous sommes l’armée de la Nation et non celle du ministère des armées.
Le surcoût des OPEX sera pris en charge par un effort interministériel.
Les crédits ainsi dégagés seront reversés au programme d’équipement des forces.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
D’autres programmes concernent par exemple la commande de trois avions ravitailleurs MRTT.
Pour ces deux raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
La commission de la défense n’a pas examiné cet amendement.
Pour ce qui me concerne, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission, monsieur le rapporteur au fond ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces dépenses de masse salariale sont dans une très large mesure obligatoires.
Nous souhaitons voter en loi de finances initiale un budget sincère.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Si nous ne le faisons pas, l’amendement est retoqué.
Ce transfert d’argent est donc un symbole pour vous alerter sur autre chose.
Je suis d’accord avec vous, mais nous n’avons pas le choix.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent six.
Aussi, je regrette d’avoir à prendre dans cette enveloppe pour alimenter celle du renseignement.
Ainsi, les choses sont claires.
Ce n’est pas une réponse.
Ça, c’est une réponse ! La seule valable ! Pour ces raisons, avis défavorable.
Je vais vous expliquer les raisons de ma persévérance à son sujet.
Ce renouvellement était prévu fin deux mille dix-sept ; il a été annulé.
Peu importent les raisons de cette annulation ; je ne souhaite pas polémiquer à ce sujet.
Oui ! Je souhaite vous sensibiliser à ce problème.
Je m’adresse à tous nos collègues, sans nulle intention polémique.
Sans explication ? La parole est à Monsieur Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
Le maintien en condition opérationnelle de cette flotte est un vrai problème.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
À titre personnel, avis défavorable.
Votre amendement me paraît donc satisfait.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Nous serons vigilants concernant la reprogrammation en deux mille dix-huit de la commande du Caracal.
Vous l’avez bien compris, notre démarche n’était ni politicienne ni polémique.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix.
Mais cette représentation française est en danger.
J’aimerais en citer un exemple.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Les trois amendements correspondent à des versions légèrement différentes de la mesure proposée.
C’est une hypothèse qui est proche de celle de la Banque mondiale.
Un peu en dessous.
Il ne me paraît donc pas utile de procéder à une dotation supplémentaire.
Je suis défavorable aux trois amendements défendus.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Par ailleurs, nos chiffres sont différents des vôtres.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Néanmoins, le transfert ne sera pas possible avant la fin de l’année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
C’est une véritable mesure de justice sociale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il faut que la représentation nationale et le Gouvernement avancent sur cette question.
En attendant, nous voterons évidemment cet amendement.
Les seules marges de manœuvre qui existent sont nécessaires pour nourrir la discussion.
Ce rapport ferait double emploi avec la documentation dont nous disposons actuellement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
On a du mal à s’y retrouver, entre l’effet-prix et l’effet-nombre.
Vu les montants en jeu, la représentation nationale doit absolument y voir clair.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Mes chers collègues, cet amendement a pour nous beaucoup d’importance.
Voilà le sens de notre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Nous avons déjà eu l’occasion d’en débattre.
Il s’agit d’une provision inscrite dans le projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre franchise.
Voilà le fond du problème ! Admettez que cela puisse représenter une difficulté.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
Cela nous engage.
Nous avons une responsabilité et nous nous devons de protéger nos zones économiques exclusives.
Pourtant aujourd’hui, nous n’en avons plus vraiment les capacités.
Le programme BATSIMAR comprend l’achat de douze patrouilleurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Cela dit, on ne peut pas affirmer que rien n’est fait en la matière.
Un premier effort est donc engagé.
Vous avez donc raison de souhaiter que ce sujet soit abordé lors de la discussion.
D’abord, le programme BATSIMAR est encore au stade d’orientation.
Nous répondons ainsi à certaines questions laissées en suspens.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Les députés du groupe Les Républicains voteront cet amendement.
Nous avons bien pris note des explications données par Madame la ministre.
Cependant, nous considérons que cet amendement nous permettrait de prendre date.
Nous partageons tous, dans cet hémicycle, deux convictions.
La première est qu’il faut absolument défendre et mettre en valeur notre domaine maritime.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je remercie Monsieur de la Verpillière de soutenir cet amendement.
Très bien, alors prenons date.
La suppression de la composante aéroportée est une possibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Larsonneur, rapporteur pour avis.
Le débat sur la composante aéroportée de la dissuasion est récurrent.
Pour l’essentiel, je crois qu’il est désormais derrière nous.
Voilà pour la question du coût de la composante aéroportée.
C’est essentiel à notre posture en la matière.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, rapporteur pour avis.
Un raid nucléaire nécessiterait par ailleurs la mobilisation d’éléments des forces conventionnelles.
Je pense que ce débat a été tranché.
Des éléments substantiels ont donc déjà été fournis sur ce point.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je voudrais ajouter un élément pour réfuter que cette composante soit désormais superflue.
La visibilité de cette composante nous permet de montrer notre détermination politique à agir.
Au-delà même des questions budgétaires, tous ces aspects me semblent essentiels.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Or pour une frappe en second, seule la composante navale est utile.
Cinq ans après, il nous paraît nécessaire d’effectuer un bilan de cette décision.
L’avis de la commission est défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La part du transport aérien dans le surcoût des OPEX est de quatorze pourcent.
Et la situation du transport tactique n’est guère plus rassurante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Séverine Gipson.
Leur travail fut, lui aussi, salutaire.
Son calendrier vient d’être arrêté.
Je vous invite à y participer avec assiduité.
Par conséquent, votre argument ne tient pas, mon cher collègue.
Il est donc important que nous disposions de tous les éléments pour l’éviter.
Cette demande de rapport ne me semble pas superfétatoire.
Il compléterait les travaux de la mission d’information.
Le précédent ministre de la défense l’avait lui-même soulevée.
L’exemple des munitions de petits calibres est à cet égard particulièrement probant.
La question d’actualité, c’est la consolidation industrielle européenne.
Excellemment résumé ! Mon prédécesseur avait évoqué devant la représentation nationale cette idée.
Dois-je en conclure que l’avis est défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
Cela dénote bien qu’il y a un problème.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
En conséquence, nous retirons notre amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.