La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre du travail.
Chacun aura la parole pendant le débat, selon les règles prévues.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Notre commission a achevé l’examen du texte jeudi six juillet, en fin de matinée.
Nul doute que cette condition n’a pas été remplie.
Rénover, cela ne signifie pas faire table rase du passé.
Rénover, c’est adapter pour poursuivre, pour faire vivre un héritage auquel nous tenons.
Ayons aussi le courage de reconnaître les échecs qui sont collectivement les nôtres.
Pour cela, il nous faut relever trois défis.
C’est cette vision que je souhaite vous présenter.
Or nous savons aujourd’hui que nombre d’entre elles n’y parviennent pas.
C’est raté ! C’est là qu’intervient la nécessaire réforme du code du travail.
Cela passe par trois évolutions complémentaires.
Cet enjeu est essentiel à la préservation et au développement de nos emplois.
Nous avons aujourd’hui un système très complexe puisque quatre instances différentes représentent les salariés.
Nous sommes un des seuls pays au monde à avoir une telle complexité.
C’est tellement risqué ! Le système ne fonctionne pas.
Comment faire ? Il faut protéger mieux les délégués syndicaux.
Le troisième chantier est celui de la sécurisation juridique des relations de travail.
Plusieurs règles sont incertaines également pour les salariés.
Mais il faut donner aux actifs d’aujourd’hui des protections nouvelles.
Cette logique centrée sur l’individu doit aussi inspirer la réforme de l’assurance chômage.
L’enjeu, à ce stade, est de définir les contours de la réforme.
Nos échanges ont été constructifs.
C’est une blague ? J’en viens au contenu de la réforme.
J’insisterai particulièrement sur l’enjeu de la prévention, au fondement de ce compte personnel.
Et le risque, c’est qu’il avance sans nous.
La commission des finances ne pouvait pas se désintéresser de cette mesure.
Elle concerne très directement l’ensemble des contribuables.
Nous avons dû faire face à une difficulté liée à la nature même du texte.
Mais ainsi en est-il du fonctionnement de notre institution.
Ce n’est pas ma conception du débat démocratique.
L’un de nos commissaires m’a rappelé en commission que nous étions regardés, observés.
C’est la raison pour laquelle mes explications demeureront partielles, et même sommaires.
Elles ne sont pas terminées et nous délibérons aujourd’hui sans en connaître les conclusions.
Force est de constater que celle-ci est souvent défaillante.
On peut en effet douter de la représentativité d’une telle étude.
Enfin, la nécessité de légiférer n’est pas toujours établie.
J’ajoute qu’il manque dans le texte de nombreuses précisions.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Prenons un instant pour bien y réfléchir.
Dire cela, ce n’est pas être dogmatique ou sectaire, comme d’aucuns le prétendraient.
Il fut un temps, souvenez-vous, où l’on nous parlait de « capitalisme moral ».
Nous savons pourquoi.
Rien ne justifie le recours aux ordonnances, ni l’empressement à vous y habiliter.
La raison est ailleurs.
Ni vu, ni connu.
Aucun de ces amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
Aucun ! Et pour cause ! Votre inflexibilité fut totale.
Ces analyses cherchent à opposer les salariés entre eux.
Emmanuel Macron, comme votre majorité, prospère sur la confusion.
Vos ordonnances rendront le pays encore plus malade qu’il ne l’est déjà.
En faisant cela, vous rendrez leur tâche plus difficile encore.
Vous procédez à un nivellement par le bas.
Votre projet est aussi malveillant.
En effet ! Vous fixez donc le coût d’un préjudice a priori.
Nous ne nous contenterions pas, en outre, de simplement renverser votre logique.
À cette heure, oui, de nombreux salariés nous regardent, inquiets.
Ceux qui ne le font pas encore le feront bientôt et peut-être, malheureusement, après coup.
Ce refus se manifestera donc aujourd’hui en votant cette motion de rejet préalable.
(Mesdames et messieurs les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame la ministre.
Pourquoi ? Ce n’est pas une question de forme mais de fond.
D’aucuns évoquent une absence de débat.
Notre pays ne se redressera pas sans une lutte efficace contre ce chômage de masse.
Nous souhaitons replacer le débat à la hauteur des enjeux.
J’ai entendu les mots « foutaise », « malveillance », et même « meurtre avec préméditation ».
On nous a même prêté, mes chers collègues de la majorité, une forme de puérilité.
Nous y sommes évidemment favorables.
Vous avez demandé, monsieur Mignola, pourquoi nous ne faisions pas confiance aux entreprises.
Mais le capitalisme n’est pas une morale : c’est un système.
Un système qui repose sur la concurrence, et dont le critère essentiel est le prix.
Merci de conclure, cher collègue.
En votant cette motion de procédure, chers collègues, nous rétablirons le Parlement dans ses prérogatives.
Vous dénoncez le recours aux ordonnances.
Et je ne comprends pas bien votre hostilité au déménagement du monde.
Moi, je trouve que c’est plutôt une bonne chose.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je commencerai mon intervention en critiquant le recours aux ordonnances et la méthode utilisée.
D’abord, la méthode.
Alors, vous justifiez le recours aux ordonnances par l’urgence.
Seules l’urgence et une technicité particulière peuvent justifier le recours aux ordonnances.
Cela prouve bien que le dispositif n’est pas impossible à mettre en œuvre.
J’en viens au fond des dispositions.
Aux propositions que nous formulions, le rapporteur donnait systématiquement un avis défavorable.
En dessous de ce seuil, il s’agirait donc de licenciement économique individuel.
La géographie est la première de ces spécificités.
Autre singularité, la situation économique et sociale de nos territoires est particulièrement préoccupante.
À Mayotte, le taux de chômage atteignait, par exemple, vingt-sept pourcent en deux mille seize.
Je pense tout d’abord à la question des administrateurs salariés dans les grandes entreprises.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre.
C’est là tout l’intérêt et l’enjeu de notre débat dans cet hémicycle.
On y a recours en cas d’urgence, dans certaines conditions.
Nous avons déjà eu l’occasion de parler de la méthode.
Je voudrais revenir un instant sur un point qui me paraît essentiel : notre responsabilité collective.
Nous voulons aussi éclairer les parlementaires sur l’état des concertations avec les partenaires sociaux.
Nous y sommes.
Nous serons naturellement défavorables à ce renvoi en commission, pour plusieurs raisons.
Sur la forme, nous avons prolongé le délai de dépôt des amendements de quarante-huit heures.
Au total, la majorité est intervenue neuf fois, l’opposition, vingt-sept.
Force est de constater qu’ils ne sont guère convaincants.
Nos craintes d’un troisième tour social sont fondées.
On va essayer ! Je l’espère bien.
Ce sort, c’est le vote contre, implacable, sans aucune autre forme de procès.
Seul Monsieur Dumont a la parole.
Poursuivez, monsieur Dumont.
Nous ne nous associerons pas non plus à cette motion de renvoi en commission.
De surcroît, nous sommes nombreux ici à penser que notre pays est redevenu attractif.
Notre collègue a accusé ce texte de favoriser la précarisation.
Je ne le crois pas.
Mais l’opposition doit admettre que nos positions sont différentes.
Sur le fond, le travail en commission s’est bien passé.
Cette phase, bien que courte, a donc été assez constructive.
Aussi, le groupe Les Constructifs ne votera pas cette motion de renvoi.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous aussi, nous sommes attachés au dialogue social et aux partenaires sociaux.
Mais le débat parlementaire n’est pas urgent : il est expéditif.
Il n’a pas permis de dissiper nos inquiétudes.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Cette brièveté vient encore affaiblir le Parlement dans sa mission fondamentale de législateur.
Un nouvel examen en commission pourra utilement y contribuer.
Monsieur Vallaud, ce pays a besoin d’action.
Il prend en considération la réalité du monde d’aujourd’hui.
Les indemnités de licenciement sont inscrites dans la loi ou fixées par la convention collective.
Le programme du Président de la République est clair.
Il n’y a pas d’agenda caché.
Vous le savez.
Les Français ont approuvé ce projet, nous en sommes la preuve vivante.
Rejeter le présent projet ou retarder son examen serait leur faire artificiellement offense.
Il est essentiel de ne pas adopter cette motion, pour examiner le texte.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Face à cette situation, nous sommes dans une urgence absolue.
Tout doit être mis en œuvre pour combattre le fléau que représente le chômage.
Votre texte, madame la ministre, entend être une première réponse.
Sur ce point, madame la ministre, la méthode retenue est contestable.
Les conditions d’examen de ce texte dans notre assemblée ne sont pas acceptables.
Nous ne devons pas signer un chèque en blanc.
Enfin, sur le fond, je serai beaucoup moins sévère.
Aujourd’hui, elle va servilement tout accepter.
Bravo ! Les principaux sujets retenus par le projet nous satisfont.
Les décisions doivent pouvoir être prises au plus proche du terrain, dans les entreprises elles-mêmes.
Cette question sera, pour nous, une ligne rouge.
Nous vous proposerons d’ailleurs d’être plus ambitieux et plus audacieux.
Cette mesure pourrait sembler injuste pour les salariés.
Pourtant, elle va recréer de l’emploi.
Il est donc essentiel de mettre en place cette mesure.
De même, la sécurisation des parcours des salariés doit être un chantier prioritaire.
Le dispositif est trop complexe : c’est un frein au développement des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Tel est pour nous l’enjeu de cette loi : une société nouvelle.
D’abord, aller vite.
Le choix récurrent de cette méthode est riche d’enseignements.
Nos ennuis naquirent de l’uniformité de règles s’appliquant à des situations variées.
Néanmoins nous sommes sceptiques sur la méthode employée, c’est-à-dire le recours aux ordonnances.
Or le recours aux ordonnances la prive de cette possibilité.
Nous serons d’ailleurs vigilants sur ce point.
Notre groupe est traditionnellement attaché au dialogue social sous toutes ses formes.
Il doit être préservé.
Par ailleurs, nous partageons plusieurs objectifs affichés par ce projet de loi.
Enfin, nous partageons l’objectif de simplifier le dispositif du compte personnel de pénibilité.
Nous attendons de la majorité et du Gouvernement le même état d’esprit.
Mais non….
C’est faux.
Même les syndicats le disent.
Ce dialogue aurait dû être constructif.
Je souhaite, au cours de cette discussion générale, aborder trois points.
C’est dans l’évaluation préalable ! Cela n’y figure pas.
Or, vous proposez de vous affranchir de cette dernière analyse.
J’en viens, enfin, au licenciement économique.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Les citoyens ont l’impression que les élus majoritaires ne font rien pour eux.
Venons-en au fond.
C’est pourtant ce que vous comptez imposer.
Le Président a décidé d’un coup de force.
Mais à l’inverse, c’était alors pour d’heureux progrès.
Vous nous dites : « Faites confiance au dialogue social.
Nier cette réalité, c’est l’encourager.
Le droit doit bien sûr être mis en question par le mouvement du monde.
Chacune aura le droit d’établir ses propres règles – des règles au rabais.
Vos ordonnances ressemblent à celles des docteurs de Molière.
Je rappelle que la droite a donné en commission son blanc-seing à votre projet.
Cet acte vous nomme.
Il dira qui vous êtes.
Ce choix politique nous conduit dans le mur.
Cette nécessité est même la condition de notre présence ici aujourd’hui.
Un mot d’abord sur la méthode.
Ce temps n’est pas compatible avec celui de l’urgence sociale.
Mes chers collègues, on ne peut pas rester assis et attendre que cela avance.
La loi doit donc rattraper son retard sur la réalité.
Tout ce dispositif constitue un renforcement sans précédent des moyens du dialogue social.
Or nous sentons bien aujourd’hui que cette égalité est malmenée.
À tous les Français.
Or je ne vois pas, aujourd’hui, de proposition de votre part en ce sens.
Les consciences évoluent doucement et, certes, un peu timidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Mais vous faites comme si de rien n’était : vous perpétuez les mauvaises habitudes.
Nous vous imposerons le débat.
Nous vous apporterons la contradiction.
Nous vous ferons des propositions.
Voilà ! Je ne suis pas venu ici pour m’amuser, car l’heure est grave.
Or votre texte les conduit « dan’ fénoir » comme on dit chez nous.
En bref, l’esclavage moderne est en marche.
Et j’en passe, madame la ministre.
Mais vous avez la chance de pouvoir vous exprimer ! Seul Monsieur Ratenon a la parole.
Cher collègue, poursuivez et concluez.
Moi, madame, je sais d’où je viens.
Pour conclure, je vous dirai, madame la ministre : « Nou le pas plis.
Nou le pas rien.
Il a été construit avec une méthode fondée sur le dialogue et la co-construction.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Je prendrai l’exemple d’une entreprise implantée à proximité de Nancy.
Il s’agit là d’une évolution structurelle majeure.
Nous favoriserons ainsi la relation gagnant-gagnant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Mesdames et messieurs de la majorité, j’ai siégé dans cet hémicycle durant cinq ans.
Par discipline ? Je ne le crois pas.
Cela permettra aussi de faire émerger des innovations sociales en matière d’organisation du travail.
À ce sujet, je crois utile de rappeler trois points en guise de prérequis.
Cette situation est la conséquence d’un dialogue social en panne.
Merci de conclure.
(Nouvelles protestations sur les bancs du groupe LR.) Merci, madame Petit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.