La séance est ouverte.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatorze n’est pas défendu.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle sur la portée de l’évaluation environnementale.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je comprends les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je propose de supprimer les alinéas vingt et un à vingt-trois.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, ce n’est pas mon intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La nature des titres miniers peut être différente.
Cela conduit à préserver la rédaction actuelle.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Cet amendement vise à supprimer le mot « envisagés ».
Nous partageons votre souci, qui est couvert.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sans quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Oui ! Dans ce cas, je retire mon amendement.
C’est un amendement de cohérence : l’autorité environnementale est saisie par l’administration centrale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je retire donc cet amendement au profit de l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il ne me semble pas pertinent d’introduire un autre délai de deux mois.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Il s’agit de maintenir la consultation électronique du public pour les titres d’exploration.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je trouve un peu court de prévoir juste une consultation électronique.
Nous ne sommes donc pas en retrait par rapport à la législation actuelle.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’expression « selon les titres miniers demandés » renvoie à la distinction entre exploration et exploitation.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
L’adoption de cet amendement peut, je le crains, faire tomber le suivant, numéro seize.
Votre amendement numéro dix-neuf n’est donc pas, à ce stade, concerné.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je soutiens donc l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Nous avons fait cette proposition pour répondre à la sollicitation de Martial Saddier.
» La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est donc impensable que la CLE ne soit pas saisie de ces projets.
Nous sommes tous deux, en effet, présidents d’une commission locale de l’eau.
C’est un élément plutôt positif : avis favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
J’estime que cet amendement est satisfait ; je le retire donc.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je propose, par cet amendement, de supprimer l’alinéa vingt-neuf.
Je propose donc d’écarter la notion de « doute sérieux », qui est trop floue.
L’emploi de cette expression dans l’alinéa vingt-neuf me semble donc pertinent.
Par cette rédaction, nous avons trouvé un certain équilibre, qu’il convient de préserver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
C’est un élément majeur de ce texte.
Par ailleurs, la notion de « doute sérieux » s’appuie sur une solide jurisprudence.
Nous considérons qu’il faut la préserver.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Ces amendements abordent un sujet très sensible.
La notion de « doute sérieux » est éminemment subjective, car on ne peut pas la mesurer.
Il me semble très délicat d’introduire cette notion dans notre droit minier.
Je propose donc de supprimer cet alinéa.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
C’est bien de cela que nous parlons.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Elle s’appuie donc sur des éléments solides.
Pour ces deux raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je pense qu’il était nécessaire de préciser ce point.
Ces clarifications ayant été apportées, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cette expression me semble plus précise.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Nous considérons que l’alinéa vingt-neuf est important.
Permettez-moi de citer l’article L.
Il s’agit de l’amendement numéro deux cent trente et un.
cent soixante et un-un du code de l’environnement ».
L’alinéa vingt-neuf évoque l’article L.
Tels sont les points principaux de l’article L.
cent soixante et un-un du code de l’environnement.
cent dix-un et L.
L’article L.
L’avis de la commission sur cet amendement est donc défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il me semble que ne pas les invoquer constitue un manque.
Néanmoins, la politique nationale des ressources et des usages miniers n’est pas prescriptive.
Il est donc difficile de fonder un refus dessus.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement a été déposé par notre collègue Saddier.
Nos collègues Virginie Duby-Muller et Guillaume Chevrollier ici présents et moi-même en sommes cosignataires.
Il vise à supprimer l’alinéa trente.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème.
Nous nous sommes déjà exprimés sur le contenu et l’équilibre de l’alinéa vingt-neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
Cet article porte principalement sur le « droit de suite ».
En revanche, un point qui n’a pas été modifié m’intrigue.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatorze et cent soixante et un.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il porte sur ce que l’on pourrait appeler le droit de suite.
L’article L.
Il est défendu.
De surcroît, l’amendement numéro neuf ne sera pas défendu.
Nous en revenons aux amendements identiques.
J’émets donc un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
Voilà ce qui importe.
Prenons l’exemple du projet sur la montagne de Kaw porté par l’entreprise Iamgold.
L’entreprise a contesté sans succès cette décision.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement numéro cent quatorze.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire également l’amendement numéro cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Ne pas nommer les choses, c’est nier notre humanité ».
Vous avez su répondre à nos interrogations, monsieur le secrétaire d’État.
Vos arguments me semblent cohérents et je retire mon amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Ce débat est très important.
À cet égard, votre exemple n’est pas le bon, monsieur le secrétaire d’État.
Les dispositions introduites par Jean-Paul Chanteguet en commission du développement durable représentent assurément un progrès.
Admettons ainsi qu’un permis d’exploration ait été délivré concernant une certaine ressource naturelle.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends les craintes de Madame Batho.
C’est une décision très politique.
Mais tel n’est pas le cadre de cet amendement.
En l’espèce, c’est différent.
Restons-en à cette rédaction qui représente un progrès.
Je comprends Madame Batho mais il faut bien mesurer les conséquences de sa proposition.
Nous sommes parvenus à cet équilibre en commission grâce à une avancée significative.
Nous ne devons pas oublier la donnée des équilibres financiers.
Or, ils pourraient être menacés si nous retenions la proposition de Madame Batho.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le secrétaire d’État a raison.
Je le reconnais, la question de l’indemnisation est réelle.
Cela étant, un problème se pose.
C’est cela qui se passera.
Je comprends le raisonnement et l’objection sur l’indemnisation est vraie.
La rédaction aurait été plus correcte sur le plan juridique.
Je le maintiens toutefois.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je suis d’accord avec cet amendement, car en effet le lien est renforcé.
Précisons qu’il n’y a pas simplement une consultation électronique.
Il n’y a rien de choquant à cela.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, madame la présidente.
L’article deux ter ne fait l’objet d’aucun amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro deux cent cinquante-neuf tend à supprimer l’article trois A.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
C’est pourquoi nous proposons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, inscrite sur l’article.
De telles exigences nous semblent difficiles à satisfaire.
C’est pourquoi nous avons déposé des amendements tendant à les modifier.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il vise à réécrire les dispositions prévues aux alinéas six à douze.
Nous en venons au sous-amendement numéro trois cent seize.
Car il s’agit bien d’un sous-amendement de recentralisation.
À mon regret, donc, l’avis est plutôt défavorable.
L’avis est donc défavorable.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est un débat de fond.
Tel est le sens de la proposition.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nous avons compris que notre collègue Batho maîtrisait parfaitement la technique parlementaire.
Je considère, en effet, que nous devons distinguer la recherche et l’exploitation.
C’est une position qui a cheminé au sein de la commission des affaires économiques.
Je voulais au travers de cet amendement m’en faire l’écho.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Il me semble donc que c’est à elles qu’il appartient de décider.
J’ai le sentiment que la proposition du rapporteur est une usine à gaz.
Évitons les usines à gaz.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Ce n’est pas une usine à gaz.
D’ailleurs toutes les précisions qui viennent d’être proposées sont complémentaires.
C’est l’objet de l’amendement du président Chanteguet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il est aussi structuré par ses représentants.
Nous avons eu une conversation sur ce sujet.
Ce que suggère Madame Batho, encore une fois, me paraît légitime.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Ne nous perdons pas dans des fantasmes.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
S’il n’a pas de sens caché, il est préférable de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de sens caché.
Cette disposition ne me paraît pas du tout ambiguë.
Au contraire, elle est limpide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro deux cent quatre-vingt-treize, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est d’ordre rédactionnel.
Il ne revient pas à la loi de préciser le nombre de membres par collège.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je trouve cet amendement tout à fait pertinent.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro deux cent quatre-vingt-seize, de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La rédaction de l’alinéa n’était à cet égard pas satisfaisante.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je sais de quelle manière s’organisent les mobilisations au plan local.
La rédaction paraissant équilibrée, la commission est défavorable à l’amendement.
La rédaction répond par conséquent aux enjeux.
Il faut donc que nous soyons vigilants sur ces éléments.
Il existe déjà des protections.
Restons sur cette base.
Je suggère donc à Madame Batho de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Batho ? J’avoue ma perplexité.
La difficulté à laquelle nous nous heurtons n’est pas un détail.
Le groupement participatif est un dispositif nouveau.
Dans les décrets, il va falloir caler les éléments relevant des différentes approches.
On n’est donc pas dans le droit commun immédiat.
Il existe donc un contrôle.
Nous devons le respecter.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer les mots : « et après avis du demandeur ».
Par conséquent, nous avons déjà progressé.
À mon sens, il n’est donc pas choquant de demander l’avis du demandeur.
Vous proposez seulement de supprimer « et après avis du demandeur » ? Oui.
Je pense que l’on peut maintenir cette disposition.
Le changement en commission du développement durable n’a pas posé problème.
Toutefois, j’émets plutôt un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je confirme les propos du rapporteur.
C’est bien l’autorité administrative qui désigne l’expert.
Le texte prévoit seulement que le pétitionnaire puisse donner son avis sur ce choix.
S’il a validé son choix, il acceptera plus facilement son verdict.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi.
C’est ce qui m’amène à soutenir l’amendement.
Nous avons déjà avancé.
La parole est à Madame Sabine Buis.
À mon sens, l’intérêt du demandeur est de ne pas donner son avis.
Bien sûr ! J’ai déjà connu un cas semblable.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je le défendrai brièvement, car il s’agit presque d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Je tenais à le préciser puisque nous n’avons pas pu reprendre la parole.
Je n’avais pas vu que vous la demandiez, cher collègue.
Ce n’est pas grave, madame la présidente.
Il me semble que ce délai est compatible avec l’objectif recherché.
Le Gouvernement sollicite donc lui aussi le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
Je me demandais simplement pourquoi nous avions opéré cette modification en commission.
Il n’y a pas de différence juridique entre les deux ? Non.
Il me semble que cela pourrait être préjudiciable à la procédure.
Il n’y a pas de raison d’entendre autrement le silence du groupement participatif.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Buis ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro cent soixante-trois fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois cent deux.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
La proposition de loi ne prévoit sa création qu’à la seule discrétion du préfet.
Cet amendement va dans le même sens que celui de Madame Buis.
Le sous-amendement que défendra dans un instant Monsieur le rapporteur me convient.
On ne peut définir une compétence liée sur un critère aussi incertain.
Aussi le présent sous-amendement propose-t-il de supprimer la troisième hypothèse.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
L’amendement numéro cent soixante-deux a déjà été défendu.
Par conséquent, il est défavorable aux trois autres.
La parole est à Madame Sabine Buis.
Je retire l’amendement numéro cent quinze.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Je vous renvoie à l’article L.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Un forage de géothermie peut être à l’origine de graves dégâts en sous-sol.
Vingt maisons ont ainsi dû être évacuées.
Leur patrimoine est aujourd’hui estimé à zéro euro.
C’est donc un vrai drame que vivent les habitants de cette commune.
Tel est l’objet de l’amendement numéro vingt-huit.
On ne peut laisser nos concitoyens dans une telle détresse.
Les dommages liés aux forages géothermiques sont déjà indemnisés par le FGAO.
Monsieur le secrétaire d’État pourra certainement vous apporter des précisions à ce sujet.
Je rappelle que les activités de géothermie sont déjà régies par le code minier.
Nous pensons donc qu’il n’est pas nécessaire de créer un fonds spécifique.
Le Gouvernement est donc défavorable aux deux amendements.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Une consultation nationale serait plus adaptée, même s’il conviendrait d’en préciser les modalités.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il semble que ce ne soit pas le cas.
L’amendement numéro cent trente-six vise donc, à l’article L.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Serville ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Le Haut conseil des mines apparaît donc redondant.
Le Haut conseil des mines sera donc une structure de plus, qui décrédibilisera le CESE.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Son utilité est-elle avérée ? Rien n’est moins sûr.
Il est présenté comme un lieu de dialogue stratégique et sa saisine est purement facultative.
En outre, la création de commissions à caractère consultatif relève du pouvoir réglementaire ».
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La création de ce comité national crée une incohérence de fond dans ce texte.
Voilà pourquoi je soutiens avec force l’amendement de mon collègue Lionel Tardy.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Saddier, il n’y a pas d’incohérence.
Il paraît normal qu’elle soit élaborée par l’État.
Les intérêts économiques et sociaux de toute nature seront également représentés dans cette nouvelle structure.
Cette précision me paraît importante.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les enjeux étant environnementaux, il paraît normal de mentionner le ministre chargé de l’environnement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cela permettra de savoir exactement ce que fait le Haut conseil des mines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions relèvent en effet plutôt du règlement.
Je m’en remets donc à la sagesse du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
cent dix-un du code de l’environnement.
cent-quatre du code de l’énergie.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est donc important de rappeler l’intérêt que nous portons à cet accord.
cent-quatre du code de l’énergie, qui reprend les objectifs de cette dernière loi.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Par ailleurs, ces amendements sont restrictifs.
Et nous sommes persuadés que les futurs accords nous permettront d’être plus efficaces encore.
Or il a fallu plus d’un siècle pour modifier le code minier.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je vais tâcher d’éclairer notre collègue Saddier.
cent-quatre du code de l’énergie.
Contrairement à ce qu’affirme notre collègue, cette rédaction n’a rien de tautologique.
La référence à l’article L.
cent-quatre du code de l’énergie est tout à fait explicite.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est donc une demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Terrasse, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire bien évidemment.
La parole est à Monsieur Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Le développement économique peut se fonder sur ces ressources, déjà partiellement mises en valeur.
Il s’agit donc de les citer dans la loi.
En effet, si on les mentionne dans la loi, on anticipe les travaux à venir.
Monsieur Kemel, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Monsieur Kemel ? Compte tenu de ces précisions, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
On peut donc considérer que deux mille trente est une échéance raisonnable.
Il m’est dès lors impossible de donner un avis favorable.
C’est un objectif déjà ambitieux et vers lequel il faut bien évidemment tendre.
Avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
six cent vingt et un-un à L.
six cent vingt et un-sept du code minier.
Nous avons retenu une rédaction qui pourrait être acceptée par Monsieur le secrétaire d’État.
Cette conjugaison nous paraît pertinente.
Monsieur le rapporteur, si j’ai bien compris, vous, c’est l’inverse.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous nous apprêtons à vivre un nouveau moment de vérité.
Il s’agit là d’un exemple très important.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je ne mens jamais.
(Sourires.) Mais il ne faut pas non plus vouloir tout interpréter.
Tâchons d’être objectifs.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Nous sommes d’accord.
Nous sommes inquiets pour la Guyane ! Monsieur Saddier, laissez Madame Berthelot conclure.
Il est embarrassé.
(Sourires.) Non, je ne suis pas du tout embarrassé, monsieur Saddier.
six cent vingt et un-un à L.
six cent vingt et un-un à L.
» Il part donc du schéma tel qu’il est défini.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
(Rires.) D’ailleurs, si j’étais doué en politique, cela se saurait.
Cette forme d’immixtion me paraît toujours assez désagréable.
Mes chers collègues, je vous invite par conséquent à la plus grande prudence.
Monsieur Chanteguet, vous avez demandé la parole ? Je retire l’amendement numéro trente-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
À cette heure tardive, nos travaux ont besoin d’être éclairés.
Ce point est précisé à l’alinéa vingt-quatre : « Le rapport prévu à l’article L.
cent quinze-trois est soumis pour avis au Haut Conseil des mines.
Il est présenté au Conseil économique, social et environnemental.
Il est mis à disposition du public par voie dématérialisée.
» La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
L’alinéa vingt-huit traite du registre national qui recensera l’ensemble des décisions administratives.
Deux éléments me paraissent manquer.
J’en profite pour signaler que celle-ci n’est plus en ligne depuis quelque temps.
Bien que ces dispositions relèvent peut-être du domaine réglementaire,… En effet ! …elles sont significatives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.