La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Les Français du monde rural ne sont pas des Français de second rang.
Plus de soixante-dix départements ont déjà été traités à ce jour.
Chaque bon exemple doit nous servir.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il nous faut donc très rapidement des actions concrètes.
Ces dernières semaines, j’ai été alerté de la situation de nombreuses familles sans abri.
D’autres solutions, de plus long terme, existent.
Un effort important de rattrapage a été effectué ces dernières années.
Monsieur le député, le Gouvernement est très attaché au statut de capitale européenne de Strasbourg.
Strasbourg est un symbole de réconciliation de notre continent.
Pour la France, le statut de capitale européenne de Strasbourg est intangible et non négociable.
La parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
Je vous remercie de l’avoir fait sans aucune ambiguïté.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Les fêtes de fin d’année auront lieu dans quelques jours.
Or nos compatriotes sont victimes d’une grande injustice, d’un véritable scandale.
Cette injustice n’a que trop duré.
Votre proposition conduirait donc à fragiliser l’équilibre économique du service universel postal.
Par ailleurs, l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Le mal a été fait, l’investissement a été réalisé inutilement par beaucoup de commerçants.
Il contribue à l’assainissement du marché des logiciels de caisse souhaité par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Cette population est vulnérable, avec une moindre espérance de vie.
Vous m’interrogez également sur les pensionnés.
Pour ceux-là, il n’est pas envisagé de compensation spécifique.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Gouverner c’est décider.
Madame la députée, vous appelez mon attention sur la métropole du Grand Paris.
On se rend compte aujourd’hui qu’on ne peut pas maintenir l’organisation actuelle.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Je vous donne acte de vos engagements, madame la ministre.
Chaque année, Saint-Cassien subit plusieurs fois l’installation non autorisée de soixante à quatre-vingts caravanes.
Il arrive que des terrains privés soient également occupés.
Cet équilibre doit reposer sur le respect par chacun de ses droits et devoirs.
Telle est la situation.
Cette décision ne manque pas de m’inquiéter.
Je tiens ici à saluer la mobilisation exemplaire du Conseil départemental de la Vienne.
Le Gouvernement a néanmoins conscience des limites des solutions actuelles.
Des propositions ont été transmises à cette fin en début de semaine par l’ARCEP.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Je remercie Madame la ministre pour toutes ces précisions utiles.
La question que je pose est particulièrement sensible et importante pour les Toulousains.
À ce titre, il est définitivement inconstructible.
La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Toutes les mesures de sécurité sont prises, le site est surveillé.
À cela s’ajoute qu’il se situe en zone inondable.
Il importe donc, dans un premier temps, d’assurer la sécurité du site.
De sucroît, le label Natura deux mille rend difficile une possible dépollution.
Dans ma ville, à Châlons-en-Champagne, le SMV a déjà accueilli cent cinq jeunes.
Comme vous le savez, rien n’est encore arrêté, s’agissant du service national universel.
De mon point de vue, ces deux services sont complémentaires.
Tel est le sens des réflexions que nous menons actuellement.
La parole est à Madame Lise Magnier.
Nous sommes convaincus, comme vous, de la complémentarité de ces deux services.
Cela permettrait d’éviter que le SNU ne devienne une charge supplémentaire pour nos régiments.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Les dommages collatéraux se font ressentir, et pas toujours là où les attend.
Les dégâts qu’ils causent créent d’importantes tensions.
J’aurai donc deux questions très simples à vous poser.
Cette demande a été instruite et ne pose pas de difficultés.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Il importe de régler cette question.
Ma question s’adresse également au ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Le Cantal est une terre d’élevage.
Il s’agit d’une agriculture de montagne, où l’élevage bovin domine.
Cet équilibre n’est pas atteint à ce stade.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Bony.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, vous vous doutez bien que nous allons rester très vigilants.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Cette cour d’appel répond donc à un véritable besoin d’équilibre territorial.
Pour cela, il nous faut réfléchir et dialoguer.
Donc, il restera bien une cour d’appel à Riom.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La région Auvergne-Rhône-Alpes, deuxième de France par sa population, présente des particularités.
C’est l’honneur de la France de posséder des juridictions de proximité.
Vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État : la proximité est importante.
Cependant, madame la ministre, notre vaisseau prend l’eau.
Il en résulterait une paupérisation des professions paramédicales à l’hôpital.
Les dossiers devront être examinés au cas par cas.
Un tel reclassement aurait dû être effectué beaucoup plus tôt.
Cette revalorisation est échelonnée sur trois ans et doit aboutir en deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
Votre vigilance est donc tout à fait de mise.
Les majeurs protégés y contribuent en fonction de leurs revenus.
L’Aude est le deuxième département le plus pauvre de France.
La parole est à Madame Mireille Robert.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
Or la question de l’attractivité médicale est une clé pour l’avenir.
Il est de ma responsabilité de vous alerter, madame la ministre.
Les discussions entre les acteurs locaux se poursuivent.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Enfin, c’est le dernier bassin d’emplois de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Je tiens, du reste, à rendre hommage à l’engagement quotidien des agents.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Monsieur le député, votre question m’est régulièrement posée dans de nombreux territoires.
Vous le savez, l’accès aux soins est une de mes priorités.
En revanche, la fermeture de la desserte héliportée n’est nullement prévue.
Monsieur le député, j’espère avoir pu lever certaines de vos inquiétudes.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je souhaiterais connaître votre avis sur cette proposition.
Madame la ministre, la profession a besoin de sécurité, de stabilité et de reconnaissance.
Cette expérimentation sera amplifiée.
Elle pourrait concerner des médicaments à prescription médicale obligatoire et à prescription médicale facultative.
Le travail est en cours.
Je n’adopte pas aujourd’hui l’expression « prescription pharmaceutique » en tant que telle.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Depuis plusieurs mois, le stress monte également parmi les équipes.
Il assure une offre de soins complète en médecine, chirurgie, obstétrique, pédiatrie, psychiatrie et gériatrie.
Le bâtiment a été reconstruit en deux mille huit.
Cette évolution concerne les services de soins continus, chirurgie, pédiatrie et obstétrique.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Madame la ministre, je ne peux pas me satisfaire de votre réponse.
Demain, je rencontrerai l’ARS pour évoquer cette situation.
À l’hôpital de Douai, la situation est dramatique et la souffrance est énorme.
Je le répète, je ne suis pas satisfait de votre réponse.
Très bien ! Vous exercez vos fonctions avec sérieux, de manière consciencieuse et avec compétence.
Je tenais à vous le dire.
Monsieur le ministre, je veux vous parler des langues régionales, et plus particulièrement du gallo.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, le gallo fait l’objet d’une option au baccalauréat.
Il est enseigné au collège, au lycée et à l’université par des locuteurs pratiquants.
La situation devient critique.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
À ce titre, elles méritent toute l’attention du ministère de l’éducation nationale.
Nous inaugurons cette année la première session de l’agrégation externe de langues de France.
Un poste est notamment ouvert en breton, ce dont je me félicite.
Il concerne environ cinq cents élèves.
Vous le voyez, monsieur le député, nous prenons ce sujet très au sérieux.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je vous remercie naturellement pour votre réponse.
Il s’agit de notre patrimoine breton ! Je suis naturellement républicain et démocrate.
En tant que député, je représente tous mes concitoyens.
Je vous remercie encore pour votre réponse.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, merci de votre présence.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de présenter mes arguments en faveur de cette demande.
D’un point de vue pédagogique, là encore, les arguments ne manquent pas.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
L’article L.
Pour autant, vos idées méritent bien entendu d’être étudiées.
Il s’agit d’un premier élément de réponse à votre question, monsieur le député.
Dans ce cadre, il est important pour nous de prendre en compte vos idées.
Nous devons rester prudents.
En tout cas, je vous remercie de m’avoir posé cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
La mobilité est un problème majeur dans les zones rurales.
Passeport pour l’emploi, le permis de conduire est un élément essentiel pour la jeunesse.
Ce département, c’est le Gers.
De nouvelles études de son contournement doivent être lancées.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Les travaux de terrassement pourraient être engagés à partir de deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Je vous remercie, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Toutefois, le Gouvernement est particulièrement attentif aux besoins d’équipement et de développement des territoires.
Les mauvais résultats de la sécurité routière nous rappellent fréquemment l’importance de ces enjeux.
Soyez assuré que ces préoccupations sont pleinement les miennes.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Il est ainsi bien prévu qu’il comprenne plusieurs aménagements complémentaires.
La parole est à Madame Martine Wonner.
Ils sont privés de liaisons de transport en commun efficaces.
Certains projets structurants pour le territoire sont tributaires de la réalisation de la ligne dix-sept.
Il faut désormais des transports qui désenclavent.
C’est un projet à l’ampleur exceptionnelle, le plus important conduit actuellement en Europe.
Cependant, des évolutions récentes méritent notre attention.
Le préfet a remis son rapport il y a quelques semaines.
Ses propositions sont en cours d’analyse et le Gouvernement annoncera très prochainement ses choix.
La parole est à Madame Zivka Park.
Merci, madame la ministre, pour ces précisions.
» Cette citation est très frappante.
Merci vraiment, donc, madame la ministre.
L’équation est simple, madame la ministre.
Mais les surcoûts révélés par SNCF Réseau bloquent aujourd’hui toute avancée.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Il faut avancer très vite en ce sens.
Le rapport entre coûts, bénéfices et nuisances du projet de liaison pose particulièrement problème.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
C’est assurément un atout pour le projet.
Trente ans et toujours plus de quatre heures pour rejoindre Paris depuis Béziers.
On nous répond qu’il faut faire une pause dans les nouveaux projets.
Rien ne justifie une telle campagne.
Je ne doute pas de votre mobilisation à cette occasion, madame la députée.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Madame la ministre, les affiches étaient évidemment à prendre au second degré.
Elles ne sont qu’un prétexte et non le fond du problème.
Le calcul de cette indemnité repose sur l’assiette des revenus de l’exercice n-deux.
La réforme rétroactive de l’ICHN tombe comme une double peine.
Le deuxième enjeu, en montagne, est la présence du loup.
C’est une très bonne chose.
Ce serait utile ; il est temps de sortir de la folie des grandeurs productiviste.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.