La séance est ouverte.
La parole est à Madame la ministre du travail.
Ce changement majeur se traduit par des choix assumés de réallocation de nos moyens.
Dans ce contexte, les dispositifs d’insertion efficaces seront soutenus et leur ciblage renforcé.
C’est vers eux que nous flécherons les emplois aidés.
Il représentera huit cent vingt-deux millions d’euros en deux mille dix-huit.
Quatrièmement, ce budget de transformation se traduit aussi par des ajustements.
Ainsi, cent douze millions d’euros seront provisionnés pour le dispositif d’activité partielle, notamment.
L’inversion de la courbe du chômage était une « priorité » au cours du précédent quinquennat.
Notre responsabilité n’en est que plus grande.
Le cap fixé est clair.
La troisième route est la politique publique de l’emploi, que nous présentons aujourd’hui.
Il ne tient qu’à vous d’y travailler avec nous.
Ces interrogations figurent dans mon rapport pour avis.
Nous avons bien compris qu’il était contraint par son héritage.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
La mesure principale du Gouvernement est la diminution drastique des contrats aidés.
Nous n’allons donc pas nous contredire aujourd’hui.
Toutefois, nous devons dire que la brutalité de la méthode nous semble inacceptable.
Cette décision mettra, elle aussi, les finances des acteurs concernés en péril.
Un minimum de concertation sur ce sujet aurait été bienvenu voire nécessaire.
C’est en réalité la guillotine de Bercy qui a frappé.
Cette compensation est prévue pour deux mille dix-huit.
Cela ressemble à une rustine plutôt qu’à une décision réfléchie.
Cette expérimentation coûterait soixante-quatre millions d’euros pour l’année deux mille dix-huit.
Cette belle idée de discrimination positive peut s’entendre sur le principe.
Sur le plan de la formation professionnelle, ce budget est marqué par les annonces gouvernementales.
Mais surtout nous devons nous inspirer du précédent plan de formation.
Enfin, le troisième objectif vise à améliorer notre service public de l’emploi.
Pour autant, nous regrettons la méthode avec laquelle certains choix ont été annoncés et effectués.
Ou centres sociaux ! Beaucoup sont sans solution.
Décalage ensuite entre les ambitions affirmées et la réalité vécue dans les territoires.
Elles réclament à juste titre un moratoire ou au moins un étalement.
Il relève d’une approche plus sévère que rigoureuse.
C’est pourquoi le groupe Les Constructifs s’abstiendra sur le budget de cette mission.
Le budget du ministère du travail […] est […] stable.
La vérité, madame la ministre, c’est que de nombreuses associations sont aujourd’hui menacées.
Mais cette opposition est stérile.
Les responsables nationaux de plusieurs associations de lutte contre l’exclusion l’ont récemment rappelé.
Je veux ici parler des politiques en faveur de l’emploi des personnes handicapées.
Madame la ministre, ce budget n’est pas à la hauteur de la situation.
Vous l’aurez compris, nous appelons l’Assemblée à le rejeter.
La question de l’emploi est centrale, tout autant que celle du travail.
Il le fera par deux canaux.
Troisièmement, ce budget est également un budget d’affaiblissement du service public de l’emploi.
Je voudrais également évoquer en quelques mots la situation des maisons de l’emploi.
Les services de l’Inspection de travail sont encore une fois ciblés.
L’enjeu est immense, le travail intense, mais l’engagement de notre groupe est total.
Nous disons ce que nous faisons, et nous faisons ce que nous disons.
Nous n’avons pas choisi la facilité.
Ce budget constitue une première étape ; il sera suivi de plusieurs autres.
Nous vous accompagnerons avec conviction et détermination.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Je suis saisi d’une question du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Ces trois conditions excluent une partie non négligeable du public éloigné de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question sur le plan d’investissement compétences.
C’est pourquoi nous avons conçu le plan d’investissement dans les compétences.
Quel sera le contenu de ce plan d’investissement ? Il aura plusieurs aspects.
Un volet sera par ailleurs consacré à l’accompagnement des grandes transformations numériques et écologiques.
Certains contrats aidés sont efficaces, d’autres pas.
Il y a une grande différence à cet égard d’un endroit à l’autre.
Quelle honte de dire ça ! Quant au financement des associations, c’est un autre sujet.
Le Gouvernement vise l’insertion efficace pour les demandeurs d’emploi.
En permettant la budgétisation des licenciements par les entreprises, vous menacez gravement plusieurs libertés.
Tout d’abord, vous rognez ainsi la responsabilité du juge.
Votre mesure, madame la ministre, est injuste, clientéliste, sans doute inconstitutionnelle.
Le barème est une pratique assez courante dans beaucoup de pays.
La visibilité est bonne pour l’entreprise, mais aussi pour le salarié.
La parole est à Madame Carole Grandjean.
Ces dispositifs proposent un accompagnement technique mais aussi social, favorisant l’insertion professionnelle.
Madame la députée, vous l’avez souligné : toutes les situations ne sont pas les mêmes.
Je voudrais, comme vous, commencer par le cas des jeunes.
L’enjeu de la qualification est donc un des éléments clefs.
Car ces jeunes ont une valeur, ces jeunes ont un potentiel.
Ce programme devrait en effet voir ses crédits augmenter de dix pourcent l’an prochain.
Elles sont également garantes de l’émancipation des individus par le travail.
Monsieur le député, votre question revêt des aspects à la fois budgétaires et non budgétaires.
Bien évidemment, nous en rendrons compte à l’Assemblée nationale et, plus largement, au Parlement.
J’appelle les crédits de la mission « Travail et emploi », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-quatre.
Il faut apprendre de ses erreurs, qui ne sont pas uniquement des échecs.
L’expérimentation concernera quatre ou cinq groupes de quartiers.
Chacun comprendra que ce ne pourra être le cas sur les autres amendements.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Parce qu’il était trop ciblé, le dispositif ne fut pas efficace.
Il entraînera un véritable effet d’aubaine.
« En même temps », le Gouvernement propose onze millions d’euros en crédits de paiement.
On s’interroge surtout sur la méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Monique Iborra.
Madame la ministre, c’est avec grand intérêt que j’analyse votre amendement.
Je mentionnerai quelques chiffres pour vous donner une idée de la situation, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Vous avez pris la décision, assumez-en la responsabilité.
Nous pourrons ensuite considérer que l’Assemblée est suffisamment éclairée.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Il est plus lisible, plus simple et surtout bien plus incitatif.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je voudrais d’abord témoigner.
J’ai eu la chance d’être directeur d’hôpital, maire et employeur.
J’ai eu recours à tous les dispositifs d’emplois aidés.
Nous aimerions que ce point soit éclairci.
Ce n’est pas sérieux ! Voici maintenant l’observation.
Cela signifie que le dispositif ne prend pas en compte les individus.
La notion d’égalité républicaine en est absente, madame la ministre.
Je fournirai quelques précisions destinées à éclairer la représentation nationale.
Le dispositif d’aide permettra d’amorcer le processus.
Certes, nous savons tous que ceux-ci ne constituent pas une solution viable à long terme.
Bravo ! La semaine de l’emploi des personnes handicapées commence le treize novembre prochain.
Du temps, nous n’en avons pas ! La commission émet donc un avis défavorable.
Le taux de vingt-six pourcent évoqué précédemment est une moyenne.
S’agissant des emplois extrêmement précaires, il est proche de quarante pourcent.
En réalité, on ne rencontre que rarement un taux de vingt-six pourcent.
Il est ici de 0 pourcent, là de soixante-dix pourcent.
Certaines associations réalisent un travail d’insertion et de formation remarquable.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
Monsieur Bazin, monsieur Furst, nous vous avons écoutés.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Comparez ce qui est comparable ! Vous parlez d’un dispositif inefficace.
Vous ne pourrez pas prouver le contraire.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, vous avez parlé du secteur médico-social.
J’aimerais savoir où en est cette demande, madame la ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Émilie Cariou.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Malheureusement, vous n’êtes ni à droite ni à gauche, vous êtes nulle part.
Vous avez fait un choix.
Vous dites : « la croissance revient, ces gens-là auront des emplois durables ».
Cela contredit votre discours.
Nous parlons de concitoyens qui se trouvent dans une situation précaire.
L’année prochaine, ils seront encore deux cent mille.
Pour la dignité des débats, permettez-moi cette remarque.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
Nous allons poursuivre le débat sur ce sujet, qui est très important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Ils nous ont dit qu’ils étaient incapables d’appliquer l’intégralité des critères.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela n’est pas la même chose.
Cela ne changera rien à mon argumentaire, ne vous inquiétez pas.
Dans votre précipitation, vous renversez les deux et vous jetez tout à terre.
Très bien ! C’est le ruissellement ! (Sourires.) Vous avez déjà commencé cet été.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Vous avez déclaré vous soucier tout particulièrement de l’outre-mer et des personnes handicapées.
Or, j’ai rencontré la semaine dernière encore à La Réunion, deux mères de famille.
Vous avez encore déclaré que la santé était votre priorité.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Vous avez tranché et vous campez sur vos positions, sourds à notre appel.
Ce débat est amené à durer, nous devrons nous expliquer auprès de nos concitoyens.
Derrières ces chiffres désincarnés se cachent des personnes.
Elles seront sacrifiées ! Oui, ces emplois permettent de construire des parcours professionnels.
Non, les élus locaux ne sont pas clientélistes.
Ils œuvrent au quotidien pour développer des services publics utiles à tous.
Je tiens à m’exprimer, monsieur le président.
Vous avez la parole.
Ce débat concerne tous nos concitoyens, sur l’ensemble du territoire, jusque dans les Outre-mer.
Reprenons notre calme.
Quelqu’un a parlé d’assistanat.
Or, il n’en est pas question, en la matière.
Ce sont ces hommes et ces femmes que nous rencontrons.
La ruralité reste notre priorité.
Les associations seront aussi concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On fera le bilan ! La parole est à Madame Sereine Mauborgne.
C’était François Fillon, en deux mille douze, à propos du gonflement des contrats aidés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il s’agit en premier lieu, surtout pour les associations, du budget d’austérité.
Nous souhaitons un budget efficace.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Je voulais vous faire part d’une expérience un peu surréaliste, madame la ministre.
Je me rappelle les arguments que nous avons exposés à cette tribune.
Nous étions en décembre deux mille quinze, dans l’émotion qui a suivi les attentats.
Nous avions évoqué avec gravité la fracture territoriale et la fracture sociale.
Ils parlaient de reconnaissance et de dignité.
Ces gens étaient des laissés-pour-compte, ils sont redevenus des personnes en devenant des travailleurs.
Elle concerne quelques dizaines de milliers d’emplois.
Elle vise à redonner une dignité à des travailleurs.
Mais nous sommes en train de la massacrer.
J’ai observé de très curieuses convergences, en effet.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
J’aimerais que chacun ici respecte l’autre.
Il serait utile de connaître les mouvements et partis.
Il faut former des gens, les aider à se lever de nouveau le matin.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Un débat suppose un échange d’idées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
En fait, vous avez fait le choix des contrats d’aider les plus riches.
Bravo ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Si vous êtes pleinement légitime dans votre fonction, vous ne représentez pas toute la France.
Cette réponse témoigne d’une méconnaissance de ce qu’est la vie associative aujourd’hui.
La France compte un peu plus d’un million d’associations.
Sans ces contrats aidés, l’équilibre, notamment sur le plan financier, n’est pas assuré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinq et mille quatre-vingt-trois.
Cet amendement a été adopté.
Madame Iborra, vous retirez donc l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
On est aussi amené à se tromper.
Seulement celle-ci ne se résume pas à la ligne budgétaire IAE .
Pôle emploi fait aussi beaucoup pour l’insertion.
Les contrats aidés, tels que nous voulons les transformer, agiront également dans ce sens.
Discours de banquier...
Sinistre ! L’insertion bénéficiera, enfin, du soutien du plan de formation.
Elle n’est donc pas le parent pauvre de ce budget.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
On a bien compris.
Je peux terminer, non ? On a compris.
Alors expliquez-moi ce que j’ai dit ! C’est indiqué sur l’amendement.
Globalement, les ressources de Pôle emploi augmenteront donc en deux mille dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Absolument ! Je ne peux que reformuler ma proposition, madame la ministre.
Les entreprises du secteur de l’insertion par l’action économique sont demandeuses.
Elles ont la capacité de répondre.
Toutefois, l’augmentation prévue nous semble suffisante.
Tout cela est dynamique.
J’attends les conclusions de Jean-Marc Borello pour savoir précisément dans quelle direction aller.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Aucun compteur n’est affiché.
Monsieur Ratenon avait très largement dépassé son temps de deux minutes.
C’est votre point de vue.
Moi, je n’en sais fichtrement rien.
Je vous invite donc à un peu de discernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Nous avons parfaitement compris les choses.
Je ne me suis pas encore exprimée sur les emplois aidés.
Je le ferai en défendant l’amendement.
On a ainsi parlé d’emplois sans aucune utilité.
Il est temps que ces personnes entendent un autre message.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Les crédits ne sont pas purement et simplement supprimés.
L’amendement est donc sans objet.
Je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Bricout ? Non, monsieur le président.
Je le retire.
Dans notre pays, il existe des structures dont l’action est sous-estimée.
Par cet amendement, je vous donne une chance de rattraper votre erreur.
Je répondrai plus complètement sur le premier.
Pour la suite, nous aviserons.
Les maisons de l’emploi sont soutenues par ces collectivités.
Pour les autres, les décisions se prendront au cas par cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est même là, me semble-t-il, la matrice de votre mouvement.
Autant dire que c’est votre étonnement qui m’étonne.
C’est du théâtre ! Peut-être faudra-t-il vous en excuser à la fin du débat.
Cette compassion factice n’existe pas chez nous.
Je vous en remercie par avance.
De fait, elles accompagnent de manière personnalisée des populations éloignées de l’emploi.
Les Pôles emploi, aujourd’hui, n’arrivent pas à assumer cette mission.
C’est pourquoi nous voterons l’amendement du groupe LR.
Cela, Pôle emploi ne le fera jamais.
Pour une fois, nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Madame la ministre, qu’est-ce qui peut vous ébranler ? Je vous sens solide, convaincue.
Pour être convaincue, il faut avoir des convictions ! Je m’imagine à votre place.
La parole est à Madame Cendra Motin.
On n’a pas nécessairement besoin d’une maison de l’emploi pour cela.
La maison de l’emploi n’est pas une fin en soi.
Là où elles marchent, elles resteront, les élus les maintiendront.
Nous ne sommes pas sourds à vos arguments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Caroline Fiat.
Certaines personnes ont une très belle expérience de vie sans avoir besoin de ces structures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Madame la rapporteure a rappelé l’historique des maisons de l’emploi.
Certaines, par exemple, travaillent sur l’emploi frontalier, sujet intéressant, qui sort des cadres habituels.
C’est aussi une question de fléchage de crédits.
Nous n’entendons pas supprimer la subvention, mais la diminuer.
Elle est coupée en deux ! Cela va nous permettre de regarder au cas par cas.
Mais aujourd’hui, madame la ministre, l’effort a été fait.
Leurs missions sont recentrées.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Madame la ministre, nous avons besoin de cet outil dans nos territoires.
On a encore beaucoup d’occasions de remporter la bataille sur ce sujet très important.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Je ferai part de quelques réflexions.
Même sujet, mêmes arguments, même contre-arguments, évidemment.
Elles connaissent les besoins des entreprises et les mobilités professionnelles.
On sait que de nombreuses personnes sont passées par ces maisons.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, je tiens à vous féliciter pour votre première présidence de séance.
Il faut également écouter ce qui se dit à l’extérieur de l’hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La continuité de l’action publique, par-delà les changements de Gouvernement, est une responsabilité.
Une politique publique, c’est une politique d’équité territoriale.
Très bien ! Là, vous institutionnalisez l’iniquité territoriale et l’absence d’égalité républicaine.
Je ne comprends pas votre fonctionnement intellectuel.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Notre amendement et ceux de nos collègues vont dans le même sens.
Et pourtant, tout le monde dit le contraire dans cet hémicycle.
J’ai dit que des maisons de l’emploi fonctionnaient dans des grandes villes.
Quelle est cette logique ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Nous voterons donc pour cet amendement, comme nous en avons voté d’autres.
Madame la rapporteure spéciale, votre argument est quand même assez étrange.
…donc on coupe la moitié des crédits.
C’est cela le plus important aujourd’hui.
La parole est à Madame Martine Wonner.
Il faut poursuivre ensemble la réflexion différenciée dans les territoires.
Monsieur Vercamer a parlé de la Belgique.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Mon amendement diffère cependant de l’amendement de Monsieur Viry par le gage proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
S’agissant de l’insertion par l’activité économique, un geste aurait pu être fait.
J’aimerais comprendre pourquoi.
Comment cette baisse va-t-elle donc s’opérer ? La réponse serait intéressante.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent trente-cinq et cinq cent vingt-cinq.
Or votre politique souffre d’une contradiction apparente.
N’oublions pas que, derrière ces chiffres, il y a des personnes handicapées.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Ce financement leur est essentiel, car il leur permet d’équilibrer leurs comptes.
Traitons néanmoins cette question de subvention spécifique.
Elle dépend, en outre, du pouvoir de décision unilatéral de l’administration.
Plusieurs lignes concernent, en effet, les entreprises adaptées.
Dans le cas contraire, il serait en effet à peu près incompréhensible.
Il n’y a pas que nous qui ne comprenons pas.
Je pense que ce n’est pas la meilleure manière de les aider.
Nous le ferons pour l’année prochaine.
Celui-ci est double.
En premier lieu, leur donner une visibilité financière pluriannuelle.
Tout dépend des situations rencontrées : il faudra travailler cette question avec le secteur.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’ai besoin de comprendre.
Ces entreprises ont vraiment besoin de ces aides.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Madame la ministre, les chiffres que vous nous avez donnés nous interpellent.
Ces dispositifs, nous y croyons.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.
Comme je l’ai dit, il y a plusieurs lignes.
Au total, ce sont quatre millions d’euros supplémentaires qui seront versés aux entreprises adaptées.
Comme il s’agit de lignes budgétaires différentes, cela donne lieu à des amendements différents.
Je suis obligée de donner une réponse globale, sinon on ne comprendrait pas.
Bonneteau ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Vous reconnaissez vous-même que c’est compliqué.
Nous sommes tous favorables à l’inclusion, monsieur le rapporteur spécial.
Je vous assure que les entreprises adaptées ont une très grande utilité.
Nous ne pouvons donc pas poursuivre nos débats trop avant dans la nuit.
Il reste vingt-deux amendements ; nous en avons déjà examiné le double.
Que chacun prenne ses responsabilités : nous n’y arriverons que si nous accélérons le rythme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Vous n’avez accepté ce soir aucun amendement, d’aucun groupe.
C’est le contraire qui risque de se passer.
C’est en tout cas mon sentiment de « vieille députée ».
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-dix-neuf et huit cent huit.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Les collègues ont déjà largement argumenté sur la question.
Ce qui est stupéfiant, c’est que ce sont des sujets qui devraient nous rassembler.
Vous prétendez que l’UNEA montrerait de la compréhension.
Les entreprises adaptées vont être placées dans une situation d’extrême précarité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il y a deux sujets : le montant budgétaire et le modèle économique.
Nous nous sommes réciproquement engagés à y travailler, et rapidement.
Nous rencontrerons donc, dans les prochains jours, les principales associations du secteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Nous savons tous à quel point ces entreprises sont utiles.
Que cherche-t-on, au juste ? Depuis tout à l’heure, vous nous parlez de dignité.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros sept cent soixante-dix-neuf et huit cent huit.
Je souscris pleinement aux propos du président Olivier Faure.
Tous les ans, je me rends aux remises de médailles du travail dans ces entreprises.
J’imagine, mes chers collègues, qu’un certain nombre d’entre vous le font également.
Elle a ainsi marqué une bonne volonté que nous soutenons.
Monsieur le rapporteur spécial, merci de conclure.
Cette porte, nous l’ouvrons, Madame la ministre s’y est engagée.
L’histoire aura donc une suite au Sénat, puis en deuxième lecture ici même.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Avis défavorable.
J’appelle l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà indiquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Bref, vous croyez à beaucoup de choses, mais vous pratiquez peu.
Or les meilleurs croyants sont aussi les pratiquants.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Le hasard des débats nous fait revenir sur les maisons de l’emploi.
L’avis reste défavorable.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Certaines font preuve de plus de dynamisme que d’autres en développant des initiatives innovantes.
Avis de sagesse, donc.
(Mêmes mouvements.) Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Cet amendement, relatif aux emplois francs, a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Stéphane Viry, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
Elle est par ailleurs défavorable à l’amendement de Monsieur Pupponi.
Cela nous permet tous de progresser sur les emplois francs.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Vous demandez des rapports, monsieur Prud’homme ; nous essayons d’avancer.
Je ne juge rien, monsieur Prud’homme.
Évidemment, il n’en est rien.
Nous sommes impatients d’apprendre comment on fait plus avec moins dans la start-up Nation.
Si les rapports servaient à réduire le chômage, nous n’en serions pas là.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous aimerions que, dans leur méthode, le Gouvernement et la majorité respectent aussi ce travail.
Nous avons travaillé ces amendements ; nous avons des arguments.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour les soutenir.
Si ce dispositif avait été conservé, il aurait peut-être conduit à la création d’emplois.
Aussi, une analyse de son fonctionnement permettrait peut-être de faire changer d’avis le Gouvernement.
Le second amendement a trait à un rapport sur les cinq cent mille formations supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Sur la forme, ce sont deux choses profondément différentes, et qui ne sont pas comparables.
Naturellement, cette remarque n’ôte rien à la légitimité d’un rapport.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Je crois qu’il s’agit également d’une demande de rapport.
Il est défendu.
L’apprentissage coûte cher aux finances publiques.
En outre, cela ferait faire de grandes économies à l’État.
Le Gouvernement semblant particulièrement sensible à cet argument, nous souhaitons donc évaluer les économies réalisées.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Nous demandons à nouveau un rapport d’information.
Elle faciliterait notamment la reconversion professionnelle de certains adultes.
Un rapport d’information permettrait d’explorer cette piste prometteuse et de démontrer sa pertinence.
Nous vous en remercions, madame la ministre.
L’apprentissage est donc déjà ouvert à de nouveaux publics.
C’est donc une question sur laquelle nous reviendrons.
Elle nécessitera un ensemble de rapports que nous transmettrons évidemment à la représentation nationale.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le rapport que nous demandons va servir à votre consultation.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.