La séance est ouverte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Or, Monsieur Ferrand, président du groupe La République en marche, n’était pas présent.
C’est très grave ! C’est entendu, Madame Louwagie.
Lorsque nous sommes moins nombreux, nous nous regroupons – vous le faites également.
Vous avez, bien entendu, raison sur le déroulement des votes dans cette assemblée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Heureusement, cette souplesse nous est donnée en cas d’erreur ou de maladresse.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Je doute que ce soit ce que vous souhaitez.
Le seuil fixé pour le chiffre d’affaires est faible.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Nous avons besoin aujourd’hui de personnes qui se lancent dans cette aventure.
Nous souhaitons développer une politique en faveur des TPE et des PME.
L’objectif n’est pas ici d’avantager les auto-entrepreneurs.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent sept.
Je rappelle au secrétaire d’État que nous l’attendons toujours.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je pense en particulier au doublement du plafond de chiffre d’affaires des auto-entrepreneurs.
Or, la révision de la valeur locative ne donne lieu à aucune procédure contradictoire.
Il existe donc une vraie difficulté.
En attendant, nous proposons un moratoire destiné à offrir un peu de sérénité aux entreprises.
La question des immobilisations industrielles nous préoccupe depuis longtemps.
On déplace des masses financières considérables.
Nous constatons parfois des appréciations quelque peu kafkaïennes.
Je me range à l’avis du rapporteur général.
Monsieur Giraud a indiqué pour quelles raisons un moratoire n’était pas envisageable.
Tel est notre état d’esprit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’administration centrale doit assurer une cohérence en ce domaine, et ce dès à présent.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous progressons, et Monsieur le rapporteur général a très bien posé les termes du problème.
Le problème le plus immédiat est néanmoins celui des contentieux.
Aussi nos amendements sont-ils retirés.
Je me vois donc contraint d’émettre un avis défavorable.
Cependant, comme je viens de le dire, de nombreux amendements concernent la taxe de séjour.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je retire l’amendement.
Il est donc retiré.
Les amendements numéros mille six cent vingt-trois et mille six cent trente-sept sont identiques.
J’ai bien entendu la position du rapporteur général, et retire donc cet amendement.
Tout est donc aujourd’hui réuni, me semble-t-il, pour mettre en œuvre un système équitable.
Je le retire, monsieur le président.
Je le retire également, monsieur le président.
Un débat avait été pris en charge par le ministre de l’époque, Monsieur Fabius.
La loi de finances de deux mille quinze prévoit cette possibilité.
C’est toutefois insuffisant, car près de deux mille communes seraient concernées.
L’enjeu est également de favoriser un rééquilibrage du territoire francilien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Il faut donc revoir le sujet de manière globale.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Il s’agit au fond d’un amendement de sincérité.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Madame de Montchalin, je tiens à vous remercier tout particulièrement d’avoir déposé cet amendement.
Comme vous l’avez souligné, rien n’était prévu pour les années futures.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Le Gouvernement est favorable à une mesure qui viserait le seul exercice deux mille dix-huit.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai quelque difficulté à comprendre votre position.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Dans le département des Hauts-de-Seine, les entreprises sont souvent installées à Issy-les-Moulineaux et Puteaux.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je rappelle que l’effet de solidarité joue sur ce territoire.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Je ne suis pas intervenu tout à l’heure sur la cotisation foncière des entreprises.
Les amendements dont nous débattons ici sont défendus par deux élues d’Île-de-France.
Il me semble souhaitable que vous y réfléchissiez bien, monsieur le secrétaire d’État.
Cette mise en perspective permettra d’éviter la récurrence des débats sur ce sujet.
Très bien ! Nous allons écouter une dernière intervention sur cette série d’amendements.
On ne peut laisser la région Île-de-France dans l’incertitude année après année.
Je suis favorable à la pérennité du dispositif.
Ce sujet me préoccupe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les enjeux de transport en Île-de-France sont évolutifs et nombreux.
Je souscris néanmoins à l’argument de la visibilité et de la stabilité.
Donc, avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
Il a déjà été défendu.
L’article L.
J’aimerais toutefois en connaître les conséquences sur les départements.
Nous ne disposons en effet d’aucune donnée chiffrée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces données vous seront transmises le plus rapidement possible, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’amendement ne concerne pas uniquement les départements, monsieur le rapporteur général.
Il concerne aussi les communes.
Ce sont elles qui en subiront les conséquences.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Deuxièmement, il faut préciser le montant des exonérations envisagées.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’abonde dans ce sens.
Nous examinerons un projet de loi de finances rectificative dans très peu de temps.
Très bien ! Très bonne proposition ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je retire cet amendement.
Les amendements numéros cinq cent neuf et mille six cent trente-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
L’objectif de cet amendement est triple.
Le premier objectif est de préserver les mécanismes incitatifs.
Cet amendement est identique à celui de Véronique Louwagie.
Il est défendu.
À ce stade, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Or ce n’est pas l’état d’esprit dans lequel travaille cette majorité.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
En effet, il pourrait être intéressant d’aborder ces deux sujets de manière transversale.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Madame Lacroute, maintenez-vous le vôtre ? Je le retire, monsieur le président.
Monsieur Wulfranc, qu’en est-il du vôtre ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
L’entretien de nos canaux est une vraie question stratégique pour l’avenir.
Il est donc équitable qu’ils soient soumis, comme eux, à cette taxe foncière.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante.
Ces deux amendements concernent le soutien à l’agriculture.
Avis défavorable, à ce stade.
La question que vous évoquez pourra utilement être abordée dans le cadre de cette concertation.
L’amendement numéro cinq cent cinquante et un a déjà été défendu par Monsieur Bazin.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quatre.
Je constate en tout cas une forte concentration de luzerne déshydratée en Champagne-Ardenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Espérons que ce grand soir fiscal permettra de meilleurs matins.
Il me semble essentiel de travailler là-dessus.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si tel était le cas, nous serions privés d’expression sur certains sujets.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Certains territoires souffrent d’un manque d’ensoleillement ou sont protégés du vent.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Le développement de l’ensemble des types de méthanisation est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre objectif, madame Louwagie.
Cette évolution pourrait conduire à accorder une subvention injustifiée à certains géants industriels du secteur.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot.
En effet, de nombreuses contraintes réglementaires entravent encore malheureusement le développement de la méthanisation.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Il est défendu.
L’amendement du Gouvernement me surprend beaucoup.
Or ces structures apportent de la recette fiscale aux communes concernées.
Si son auteur ne souhaite pas le défendre, il peut le retirer.
Je souhaite au contraire le défendre, monsieur le président.
La commune qui fait de la rénovation urbaine perdra sa recette fiscale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Des mesures très défavorables à l’égard du logement social ont été prises.
Tout le monde en a parlé.
Plus personne ne l’ignore.
Le procédé est un peu cavalier ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vais revenir à mon dada.
Dans ce cas, l’État doit compenser la mesure auprès des collectivités concernées.
Ce système dure depuis trente ans.
En tout cas, nous ne disposons des chiffres que depuis l’an dernier.
Monsieur le secrétaire d’État, souhaitez-vous prendre la parole ? Non, monsieur le président.
C’est un sujet majeur.
Il faut que le Gouvernement s’exprime.
Monsieur le secrétaire d’État, souhaitez-vous que je suspende la séance ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette suspension a permis de nous éclairer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il ne s’agit donc pas uniquement de la construction de logements.
Mais cette opération, il l’effectue sur le dos des collectivités locales.
J’irai dans le même sens que mes collègues.
Or il est très dangereux de voter une disposition problématique.
Monsieur le secrétaire d’État, la sagesse voudrait que vous retiriez cet amendement.
Et qui est catastrophique ! Nous pourrons discuter de cela.
Je propose à mes collègues du groupe REM de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Par esprit constructif, nous avons retiré notre amendement.
Nous ne pouvons voter l’amendement du Gouvernement en l’état.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je remercie Amélie de Montchalin de sa clarté.
Ce n’est pas l’État qui paiera, mais les collectivités locales.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous voyons bien qu’il s’agit de prolonger un dispositif existant.
Mais la vie n’est pas aussi simple, et même les prolongations nécessitent une évaluation.
En outre, François Pupponi a montré qu’il existait des trous importants dans la raquette.
Sur un sujet aussi important, nous devons reporter cette mesure.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
L’exposé des motifs ne correspond pas à l’objet de l’amendement.
Pour ces trois raisons, j’estime que cet amendement relève de la malhonnêteté intellectuelle.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je pourrai vous fournir les éléments nécessaires avant la nouvelle lecture.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les débats parlementaires ont leur intérêt.
Pour ma part, je n’en doutais pas, et c’en est un bon exemple.
Mesdames, messieurs les députés, je vous invite à voter l’amendement présenté par le Gouvernement.
J’apporte donc mon soutien à ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je vous remercie pour cette avancée, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, je ne dénonçais pas une volonté spéculative.
Le Gouvernement doit assumer financièrement sa réforme.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Actuellement, ce régime ne concerne que les logements neufs.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
En effet, ces locaux sont assimilés par l’administration fiscale à des établissements industriels.
C’est une mesure de bon sens.
Un rapport est même prévu sur ce dernier sujet.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour les soutenir.
La réforme a donc créé une distorsion.
J’ajoute que cette mesure me semble aller dans le bon sens pour trois raisons.
Deuxièmement, elle permet de corriger les déséquilibres constatés par tous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est désormais un amendement solide.
Votre proposition reviendrait à les favoriser.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement a un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
En outre, il s’agit d’un enjeu d’aménagement de territoire.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera cet amendement.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Le groupe Nouvelle Gauche votera aussi cet amendement.
Elle laisse aux élus locaux la possibilité de décider s’ils souhaitent l’appliquer.
La réforme des valeurs locatives des locaux professionnels aura les effets que l’on sait.
Je le répète, nous ne ferons qu’ouvrir une possibilité.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Plusieurs dispositions ont réduit les moyens destinés à aider les centres-bourgs.
Nous avons également décidé hier soir de ne pas reconduire le titre de maître-restaurateur.
Il faut les laisser vivre, organiser le dynamisme et la vie sur les territoires.
Nos élus locaux sont les mieux placés pour le faire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Absolument ! Nous essayons donc de résoudre un premier problème.
Ils vont aussi se heurter aux difficultés liées à l’apparition du e-commerce.
Il faut au moins essayer de remédier à cette difficulté.
Elles seront libres d’en user ou de ne pas en user.
Enfin, il répare une injustice.
Il va donc dans le bon sens.
Combattre le chômage est un objectif que nous partageons sur tous ces bancs.
La situation française en la matière est différente de celles de nombreux autres pays.
C’est une bonne chose.
Personne ne pense évidemment que cet amendement résoudra tous les problèmes.
Cet amendement percute-t-il la problématique liée au e-commerce ? Non.
Tout le monde y travaille et veut trouver une solution.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je tiens à rebondir sur les propos de Madame de Montchalin.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce sujet mériterait assurément que nous y passions des heures.
Je crains que cela ne soit pas possible aujourd’hui.
Les indépendants ayant de telles surfaces de vente – il en existe – seront également pénalisés.
Je suis par ailleurs sensible à l’argument qui a été développé sur l’emploi.
Ce n’est pas sérieux ! J’ai été élu local.
Nous pouvons tous en convenir.
Je bats ma coulpe.
Je maintiens donc la position du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent dix rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème est réglé.
Je ne vois plus, à titre personnel, de failles dans le dispositif.
Bien évidemment, si des difficultés cachées réapparaissaient, il conviendrait de les résoudre.
Toutefois, pour moi, je le répète, le problème est réglé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que les problèmes ont été réglés.
Je vous demande donc, comme le rapporteur général, de bien vouloir retirer l’amendement.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
J’ai alors averti que je serais très brève sur les autres.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Cet amendement a le même esprit que les précédents.
Nous allons donc retirer cet amendement.
Je souhaite toutefois souligner un point important.
Même explication : je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet un peu plus tôt dans la matinée.
Madame Rabault, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Cela nous aurait permis d’avoir des débats plus cohérents.
Dois-je comprendre que l’amendement numéro huit cent dix-neuf est retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Cet amendement porte toujours sur le même sujet : il est donc retiré.
Je le retire.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Défendu et retiré.
Il est également retiré.
Les amendements numéros mille cinq cent quatre et mille sept cent vingt-cinq sont identiques.
Tel est le consensus auquel nous avons abouti.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il est donc retiré.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Je le retire.
Je le retire également.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Il est défendu.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Je souhaite simplement ajouter un argument à ceux qu’a formulés Madame Louwagie.
Je n’ai jamais vu de contentieux portant sur ce type de budget annexe local.
Cela n’irait pas sans poser une première difficulté.
Depuis deux mille douze, ce montant a augmenté d’environ sept cents millions d’euros.
Je vous invite donc à modérer ces dispositions, par égard pour nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, je donne à ces amendements un avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il répond à la nécessité de corriger un problème de calendrier.
Nous espérons que cet amendement recevra un avis favorable du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émettra un avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.