La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je tiens donc à vous donner quelques informations.
Pour une coquille vide, ce n’est pas mal ! Il reste soixante-cinq amendements à examiner.
Il m’est donc difficile de me rendre dans ma circonscription dans de bonnes conditions.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Cet amendement vise donc à résorber la précarité dans l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Néanmoins, malgré nos différences, nous pouvons faire un bout de chemin ensemble.
La diminution du temps de travail est une revendication des salariés depuis toujours.
Les réalités de la vie de l’entreprise sont bien différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je tenais à saluer votre première présidence de séance, monsieur le président.
5ous êtes le plus jeune vice-président de l’histoire de la cinquième République.
Félicitations ! Nous comptons sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Tel est l’état d’esprit.
Cette question mériterait un peu plus de débat contradictoire avec la ministre et le rapporteur.
Plus ce débat évolue, plus le Président de la République est crédité d’opinions défavorables.
Nous avons donc intérêt à ce qu’il se poursuive le plus longtemps possible.
Notre amendement va dans le sens qu’ils souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Aujourd’hui, la durée moyenne de travail par salarié est de trente-neuf virgule un heures.
Cela ne va peut-être pas durer longtemps ! La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Vous êtes un marcheur exemplaire, et j’en profiterai pour revenir sur la campagne électorale.
Les trente-cinq heures sont la règle et le resteront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Sinon, je le répète, les trente-cinq heures ne veulent rien dire.
Or nous n’avons parlé de rien.
Nous nous sommes contentés de généralités.
Aidons les PME avec plus de souplesse.
En tout cas, la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous ne l’avons donc pas prise en considération.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux CDD et aux contrats de travail temporaire.
Les dispositions actuelles compliquent énormément la tâche notamment des entreprises d’aide à la personne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Je tiens à rappeler un des éléments qui avaient prévalu dans les discussions.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Des contraintes doivent être prévues.
Il faut comprendre ce que travailler vingt heures ou quinze heures peut représenter.
Monsieur Bazin, les interventions des Républicains, quotidiennement, pour les salariés, c’est Vipère au poing.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Ce serait un acte de justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même que la commission.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je voudrais vous faire part d’un trouble.
Cette humiliation de classe réveille chez nous des réflexes de classe.
L’amendement numéro trois cent dix-neuf ne vise pas à faire la révolution.
Il est très éloigné de la problématique de ce projet de loi.
Est-ce une bonne chose ? Les auteurs de l’amendement répondent par l’affirmative.
Je l’entends : dont acte.
Mais quand on fait d’autres analyses macroéconomiques, on peut aussi apporter une autre réponse.
Pourtant, il est intéressant ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Nous ne sommes ni des banquiers ni des héritiers.
On connaît tout cela : c’est la politique de l’offre.
Quant à nous, nous soutenons une politique de la demande.
Vous remettrez alors en route le commerce et l’industrie.
Ainsi, nous suivons deux logiques économiques différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Il faut respecter nos collègues : ils expriment une opinion, j’en exprime une autre.
Ce qui a été donné à un endroit est donc repris ailleurs.
Globalement, ces mesures n’accroîtront pas la capacité de consommation populaire.
Cher collègue, vous ne pouvez pas dire le contraire.
Voilà ce que nous essayons de corriger – ce n’est rien d’autre que cela.
Permettez-moi de citer quelques chiffres, madame la ministre.
Nous le réglerons au moins en partie ! Vous proposez une solution transitoire.
Mais peut-être Madame la ministre voudra-t-elle compléter mon propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une vraie question.
Tout le monde ne peut donc pas s’improviser médecin du travail.
Aujourd’hui, nous ne manquons pas de postes ; nous manquons de candidats.
Avis défavorable, donc, aujourd’hui, mais nous étudierons cette question et reviendrons vers vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le rejet de cet amendement exposerait à une double insécurité.
Cet amendement est facile à mettre en place.
Nous voterons avec vous, malgré la difficulté que cela représenterait pour nous.
Une autre fois, j’attendrai l’amendement suivant.
C’est incroyable ! Le compte n’y est pas ! Il faut recompter.
Recomptez ! Le vote étant déjà effectué, l’amendement est rejeté.
Ce n’est pas possible ! Je n’ai pas pu commencer à temps.
Le compteur tourne.
Donc, avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la moindre des choses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En deuxième lieu, cette mesure conduirait à embaucher sans tenir compte des qualifications.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
C’est ce qui explique un tel écart.
Dans ces conditions, il faut bien proposer une manière de faire.
C’est ce que nous avons fait en proposant la politique de la demande.
Voilà ce que nous essayons de régler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Pratiquement, plus aucun jeune ne peut, dans notre pays, entrer directement dans un emploi stable.
Voilà pourquoi nous vous interpellons avec cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement.
L’amendement tend donc à taxer les contrats courts.
J’entends bien votre proposition, mais je n’y suis pas favorable.
L’amendement a été repoussé par la commission.
Nous devons donc trouver des modalités qui ont du sens.
Nous travaillerons sur ce sujet avec, je l’espère, le maximum de députés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je pense que c’est une bonne mesure.
Merci, monsieur le président.
Ce n’est donc pas introduire une rigidité supplémentaire.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Les promoteurs de cette nouvelle forme de surexploitation ont de la suite dans les idées.
Le développement des plateformes dites d’économie collaborative renforce ces enjeux.
Vous avez quelques minutes pour méditer sur ce sujet.
Elle consiste plutôt à protéger davantage les travailleurs indépendants et à sécuriser les parcours professionnels.
Or, le Gouvernement entend précisément assurer cette sécurisation avec ce projet de loi d’habilitation.
La commission a repoussé cet amendement : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il faut prendre ces propositions avec beaucoup de sérieux.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Le présent amendement vise à créer un article additionnel après l’article trois.
Vous savez que l’absence de contrôle favorise la fraude, donc la distorsion de concurrence.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous demandons d’adopter cet amendement.
Il a été rejeté en commission et j’y suis toujours défavorable.
Cet amendement a donc été rejeté et j’y suis défavorable.
Des priorités leur sont fixées chaque année.
Oui, cette mission est essentielle.
Les effectifs ont été préservés ; la nouvelle organisation permet une plus grande mobilisation.
J’ajoute qu’il existe un rapport d’activité annuel public sur ce sujet.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
» Il poursuit : « L’inspection du travail serait encore plus dangereuse que les grèves.
La parole est à Madame Delphine Bagarry.
Cet article contient des dispositions complémentaires pour la mise en place des trois articles précédents.
Si tel avait été le cas, beaucoup d’entre nous auraient déjà démissionné.
J’ai eu un peu de mal à lire cet article.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Cet article quatre, à ce stade, n’apporte aucune « sécurisation », pour reprendre votre vocabulaire.
Il prévoit diverses mesures modifiant les règles d’extension des accords collectifs.
Nous n’en avons pas tout à fait la même lecture.
Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je crois que nous devons tous nous en réjouir.
La commission a rejeté ces amendements et, pour ma part, j’y suis toujours défavorable.
Il s’agit de fixer la jurisprudence, qui va déjà dans ce sens.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les choses sont plus claires ainsi.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Or cette partie du texte n’est absolument pas claire.
La fatigue peut jouer aussi, c’est vrai, et pour chacun de nous.
C’est toujours pour cette raison que je reste défavorable à votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Prenons un exemple pour comprendre ce qui peut en découler.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Je suis contente de ne pas être la seule à ne pas comprendre cet article.
Elles relèvent donc désormais du champ interprofessionnel, et non plus du champ multiprofessionnel.
Alors précisez-le dans le texte ! Pardonnez-moi d’avoir été un peu technique.
J’espère au moins avoir été pédagogue.
Du fait de cette réorganisation, l’U2P relève désormais du champ interprofessionnel.
Nos propos sont publics et opposables.
Pas en droit ! Vous connaissez désormais parfaitement l’intention de cet article.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Cet alinéa présente selon nous d’autres risques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Aux dires de notre collègue, c’est ce que les Français attendent.
Par exemple de la protection des lanceurs d’alerte.
Et que se passe-t-il aujourd’hui ? Ce chauffeur routier ne trouve plus de travail.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avec l’article premier, on a inversé la hiérarchie des normes.
Avec l’article deux, on a désorganisé la représentation ouvrière.
Avec l’article quatre, on verrouille le renversement de la hiérarchie des normes.
Cet article permet effectivement aux entreprises de se soustraire aux accords de branche.
Elles ne sont donc pas de nature à nous rassurer.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’article quatre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Frédéric Descrozaille.
Je trouve que tout cela tourne au dialogue de sourds.
C’est pour tout cela que nous agissons.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
Nous ne l’avons pas fait pour les organisations d’employeurs, ce que je regrette.
J’espère que ce sera le cas un jour.
Chaque année, un rapport est publié à ce sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Les Français doivent savoir comment cela fonctionne.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je suis très sensible à vos propos.
Je vais demander que la commission en débatte à nouveau.
Madame la ministre est d’accord… Oui.
Nous allons inscrire ce point à l’ordre du jour de la commission.
C’est une demi-mesure ! Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous regrettons de ne pas avoir été écoutés.
Oui, il existe des métiers pénibles.
Oui, il faut reconnaître cette pénibilité, mais pas avec un système aussi compliqué que celui-là.
Il s’agit en effet des quatre critères les plus difficilement applicables et mesurables.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nous demandons la suppression de cet article cinq, qui vise à réformer le compte pénibilité.
Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche demande la suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il s’agit d’une réalité objective.
Les risques chimiques, lorsque l’on travaille en raffinerie, c’est quelque chose.
Je vous remercie de conclure, monsieur Jumel.
Vous avez amplement utilisé votre temps de parole.
 C’est un sujet suffisamment important pour que je continue à m’exprimer.
Je vais faire un rappel au règlement.
Je pense que mon camarade Jean-Paul Lecoq y reviendra.
Je voudrais, quant à moi, contester d’abord notre méthode de travail.
Cela témoigne d’un mépris que n’acceptons pas.
Monsieur Jumel, vous avez la parole pour votre rappel au règlement.
J’y renonce, monsieur le président.
La parole est par conséquent à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
C’est quasiment toujours le cas, comme si cette maladie était réglée ainsi.
Ils ont servi le pays et aujourd’hui vous ne les reconnaissez plus comme malades.
Cet article cinq traite effectivement de la question du compte pénibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très juste.
Vous avez un seul argument : celui de la complexité.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Voilà la réalité, puisque vous nous y renvoyez sans cesse.
C’est une réalité sociale.
C’est donc particulièrement grave.
Pour ces raisons, nous sommes évidemment pour la suppression de cet article cinq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Toutefois, ces dispositifs doivent être adaptés pour pouvoir être mis en place dans les entreprises.
Cette annonce est récente, madame la ministre, puisqu’elle date du week-end dernier.
Madame Louwagie, vous étiez la dernière inscrite : la discussion sur l’article est maintenant close.
Madame la ministre, souhaitez-vous répondre aux orateurs ? Oui, s’il vous plaît, monsieur le président.
Vous avez la parole.
L’enjeu de justice sociale est réel – vous l’avez tous évoqué.
Bien sûr ! Cela fait des années que nous le disons ! C’est incontestable – et incontesté.
Nous souhaitons absolument garder les dix critères.
Il faut donc pouvoir traiter la question du départ à la retraite.
Un plan d’action est prévu.
Voilà quelles sont nos intentions.
Nous soumettrons ce dispositif au Conseil d’orientation des conditions de travail la semaine prochaine.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
un du code du travail devra être apprécié.
Je voudrais dire quelques mots en réponse à l’intervention de notre collègue Attal.
L’accumulation de telles mesures fait sens.
Nous avions proposé un autre dispositif, que notre collègue Bernalicis vient de rappeler.
Madame la ministre, je souhaiterais évoquer le sujet des maladies éliminables.
C’est un sujet sur lequel il faudrait agir.
Cela dit, l’article cinq contient aussi un alinéa relatif au détachement des travailleurs.
La suppression de cet article signifierait donc celle de cet alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le même phénomène s’observe d’ailleurs s’agissant de la sécurité au travail.
S’emparer de ces sujets est donc dans l’intérêt des entreprises.
Nous parlons d’un million d’entreprises.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Mais ce n’est pas le sujet.
Nous tomberons forcément d’accord sur les entreprises qui développent des pratiques favorables aux salariés.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
…certes pour être traitésultérieurement, mais écartés quand même.
Cela a d’ailleurs été largementexposé par les orateurs précédents et débattu avec la ministre.
Vous comprendrez donc que l’avis ne puisse être que défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Les dix critères sont maintenus.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Merci de conclure.
Pour ces gens-là, il n’y a donc jamais eu de réparation.
Très bien ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Il ne s’agit pourtant pas d’avoir des chronomètres dans chaque main.
Par ailleurs, vous avez parlé de justice sociale.
Vous mettez en avant des problèmes administratifs.
Ce que vous faites là va à l’encontre de ce que vous prétendez faire.
Votre intention est louable mais elle ne se traduit pas dans les faits.
Nous considérons en effet qu’il est opportun de réformer le compte pénibilité.
Les positions des uns et des autres sont connues.
Je maintiens mon avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Au bout de ces vingt-cinq ans on gagne donc deux années de cotisation.
Cet amendement vise à assurer le bon financement du compte de prévention de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Voilà un autre débat intéressant que nous avons eu en commission.
Il me semble que de ce fait votre objectif est satisfait.
Je trouve qu’il s’agit là d’une bonne incitation à la prévention.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Nous n’acceptons pas le statut de travailleur détaché, point.
Certes le travailleur étranger devra être payé comme les autres.
Le travail détaché doit cesser ou alors il doit se faire aux conditions françaises.
La suppression de l’alinéa trois avait déjà été débattue en commission.
Il s’agit uniquement de tenir compte de la situation spécifique des travailleurs frontaliers.
L’alinéa trois est donc extrêmement pragmatique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La CGT évalue le préjudice à quelques dizaines de milliers d’euros par salarié.
J’aurais préféré qu’on fasse l’inverse… Merci, monsieur Ruffin.
…et qu’on mette le paquet sur le travail détaché dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Merci.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je soutiens l’amendement et j’affirme notre opposition frontale au travail détaché.
J’insiste à mon tour sur l’urgence de cet amendement.
Pour ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends l’avis de la commission et du Gouvernement.
Simplement, elle est trop éloignée du champ du projet de loi.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Un mot, pour qu’il n’y ait pas de confusion.
Je suis saisi d’une demande d’explication de vote sur l’article cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le compte pénibilité est un sujet particulièrement sensible qui méritait un débat.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Il s’agit d’un impératif de justice sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
J’ai dit tout à l’heure ce que nous en pensions.
Dans ces conditions, on passe à côté de la cible.
Je pense que c’est ce que nous aurions dû faire.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
Avec l’article cinq, nous ne remettons pas en cause les droits acquis des salariés.
La première vertu d’un droit, c’est d’abord qu’il soit effectif.
La lutte contre la pénibilité au travail concerne des centaines de milliers de salariés.
Ce combat doit donc être poursuivi, y compris dans le cadre des conditions de travail.
Nous ne renoncerons pas ; nous sommes seulement pragmatiques.
Il s’appliquera immédiatement aux salariés concernés.
Prévenir et reconnaître la pénibilité, c’est être juste socialement et efficace économiquement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, nous voterons l’article cinq.
En conséquence, il faut trouver le moyen de revenir dessus.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera l’article cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je viens d’écouter notre collègue Aurélien Taché.
D’une certaine façon, il a dit avec habileté, sans la dire complètement, la vérité.
Il fallait l’écouter.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas vous suivre sur cet article.
C’est pourquoi, une fois encore, nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
» C’est une information que personne n’avait jusqu’ici.
Mais je fais droit à votre demande de suspension.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre.
De ce fait, ma demande n’était pas injustifiée.
Nous parlions d’ailleurs à ce sujet d’une coquille vide.
D’ici là, avis défavorable.
Cette évolution de société représente un vrai défi.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Autant vous dire que nous sommes résolument opposés à cet article.
Vous n’en avez rien à secouer ! Vous avancez.
Tout ce travail ne nous paraît pas sérieux et nous semble dangereux pour le pays.
Nous sommes frontalement opposés à cet article.
Je reprends le fil de ma collègue et amie Clémentine Autain.
Il n’y a, à mon avis, aucune raison de supprimer cet article.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Puis on comprend qu’il vous autorise, par ordonnances, à toiletter le code du travail.
Vous avez essayé d’arrondir les angles, monsieur le rapporteur : c’est votre qualité.
Ces quelques personnes, à elles seules, pourront ainsi modifier tout le code du travail.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il me semble méconnaître l’article trente-huit de la Constitution.
Je ne sais pas ce que cette expression signifie.
En adoptant une habilitation aussi large, je pense que nous méconnaîtrions notre compétence.
Ce sont là de vieux souvenirs de droit constitutionnel.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien votre intention, cher collègue.
Il s’agit seulement de corriger les erreurs matérielles.
J’ai donc le sentiment que nous sommes d’accord sur ce point.
Cet article ne permet pas au Gouvernement de procéder à de nouvelles réformes structurelles.
Nous en avons la preuve ce soir.
La parole est à Madame Michèle Peyron.
Je suis une ancienne socialiste, et je n’ai jamais été muselée de ma vie.
Mes compagnons, c’est la même chose.
Je vous prie d’en tenir compte, monsieur Jumel, vous et vos collègues.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est d’une extrême gravité.
La liberté doit se prouver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Monsieur Kamardine, vous avez parfaitement raison.
Elle a été élue.
C’est la démocratie.
On a chacun nos idées, et nous ne sommes pas des godillots.
Par conséquent, cessez de parler de déni de démocratie.
Continuons à travailler tranquillement ensemble.
Ce débat est intéressant.
Je fais moi aussi le pari de la liberté de chacun.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent deux.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cette fois, nous voulons seulement en compléter un.
Nous supposons donc que vous y serez favorable.
On nous a répété tout l’après-midi que tel était le but de ce texte.
Ce serait beaucoup mieux de l’écrire.
C’est pratiquement un amendement rédactionnel que vous pouvez sans difficulté approuver.
J’émets un avis défavorable, mais ne soyez pas déçue avant de connaître mes arguments.
Au contraire, il ne modifie pas le fond des dispositifs.
Il n’a pas vocation à porter préjudice aux droits des salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine.
Cette demande paraît extrêmement minimale.
Laissez parler votre cœur et laissez parler votre diversité.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous proposons donc de supprimer l’alinéa deux.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Nous demandons la suppression de l’alinéa trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Je le crois, madame Motin, que vous êtes convaincue.
Rendez-vous compte de l’énormité du procédé ! Cela dépasse donc nos personnes.
Par conséquent, ne dites pas qu’une décision contrainte est une décision libre.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Si vous êtes d’accord, vous n’aurez aucun problème à compléter ainsi l’alinéa.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je n’ai pas forcément la même lecture.
L’intérêt du débat est, d’ailleurs, d’essayer de mieux comprendre l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
C’est notre honneur que de continuer à les défendre.
C’est cela qu’il faut comprendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain.
Le processus, qui est en cours, est en voie de finalisation au Conseil d’État.
Je sais que tel est votre souhait, monsieur Kamardine.
Quelques semaines seulement seront nécessaires pour achever ce travail et tenir compte des nouvelles ordonnances.
La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
Madame la ministre, je tiens à vous remercier de cette évolution.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous voici rendus à l’article six.
Nos derniers échanges, en prenant des chemins de traverse, nous ont éloignés du sujet.
C’est une erreur totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Nous continuons de nous y opposer.
Nous avons déposé cet amendement de suppression pour deux raisons.
Il faut donc non pas étendre le travail dominical mais revoir la question des salaires.
Enfin, travailler le dimanche crée des problèmes de vie quotidienne insolubles.
Il doit être accessible sur le site internet de l’Assemblée nationale.
La loi Macron a renforcé les garanties applicables aux salariés de ces commerces.
Tel est le grand intérêt de cet article.
Avis défavorable à ces amendements.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Mickaël Nogal.
Notre collègue s’inquiète de l’emploi dans les petites entreprises.
Comme l’a souligné le rapporteur, cet article s’adresse principalement aux petites entreprises.
Vous avez donc pu largement vous exprimer.
C’est très bien.
Vous êtes d’ailleurs très présents, contrairement aux bancs opposés.
Nous poursuivons toujours le même objectif de justice sociale.
De nombreux députés ont des trains à prendre pour rejoindre la province.
Chacun pourra de cette façon rentrer chez soi.
Nous sommes tous, en effet, madame Le Pen, des députés de terrain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Maintenant, nous allons permettre au Gouvernement de proroger les mesures relatives au travail du dimanche.
À ce sujet, je souhaite développer plusieurs arguments.
Premièrement, on entend dire que cela créerait de l’emploi.
Merci de conclure, monsieur Coquerel.
Vous bénéficiez d’une carte de transport, mon cher collègue.
Très juste ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-dix-neuf et quatre cent six.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il montre par exemple comment le temps rural a dominé les autres temps.
Nous considérons le contraire.
Merci de conclure, monsieur Mélenchon.
Pour ma part, je ne le confirme pas.
Mais peu importe.
Certes, cela n’aurait rien changé à notre position.
Bien évidemment, notre opposition à cet article n’en est que renforcée.
Très bien ! Je mets aux voix l’article sept.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour le soutenir.
Le camarade Bruneel ! Je ne l’appellerai pas « camarade ».
(Sourires.) Monsieur Bruneel, vous avez la parole.
Cette mesure a mis en difficulté de nombreux commerces indépendants, ce qui était évidemment prévisible.
Nous n’avons que peu d’espoir de vous convaincre.
Merci de conclure, monsieur Bruneel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce sujet n’a pas été soumis aux partenaires sociaux.
C’est d’ailleurs bien le rôle des maires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cela nous ramène en mille huit cent quarante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je ne crois donc pas avoir mal compris.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Florence Granjus, première oratrice inscrite sur l’article.
Le premier est celui de la vétusté du code du travail.
Lorsque j’ai débuté, ce code comportait mille articles.
Il en a maintenant plus de dix mille.
Le dialogue social est une priorité, et il l’est aujourd’hui.
Ce n’est pas la solution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je le regrette sur la forme et sur le fond.
Sur cette question du travail, le quinquennat démarre d’une manière déséquilibrée.
Je ne pourrai donc pas approuver aujourd’hui ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’exprimerai toutefois la même frustration que Guillaume Larrivé.
Les travailleurs détachés créent aussi, nous le savons tous, une concurrence déloyale pour nos artisans.
N’attendons pas que ces derniers soient tous morts pour nous en préoccuper.
Il y a pourtant urgence pour toutes ces mesures.
Or ces mesures sont totalement absentes de votre texte.
Nous vous demandons d’entendre ce que nous venons d’exprimer.
Bravo ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Il le fallait, car le texte que nous examinons est important.
On ne peut que le constater.
Il a servi et pourra servir à d’autres pour comprendre quels sont les enjeux.
Je voudrais souligner à nouveau l’importance de ce débat.
Ce sont ces priorités qui seront rediscutées, y compris dans les mobilisations.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Alors non, chers collègues, vous n’avez pas le mandat du peuple français.
Vous allez d’ailleurs bientôt vous en rendre compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
» C’est d’Étienne de La Boétie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Dans cent autres communes de France, nos amis ont organisé les premiers rassemblements.
Ce sera une action des salariés, organisée, avec grèves et manifestations.
Vous n’aviez donc pas de mandat.
Vous comprendrez donc que mon avis soit défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Une question pour vous, monsieur le président : comme vous, je fais partie des nouveaux députés.
Vous le savez peut-être, mais moi je l’ignore.
Vous aurez donc tout le temps de vous exprimer : ne vous en faites pas.
Par groupe ! Par groupe, en effet : cette précision est importante.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Tout cela s’est fait dans de bonnes conditions.
J’ai fait campagne en disant que je voterais en mon âme et conscience.
Monsieur Ruffin, vous avez parlé de liberté et de godillots.
Nous sommes d’accord sur ces bancs.
Nous allons remettre aux collégiens Les Fables de La Fontaine.
On pourrait leur proposer de lire Le loup et le chien.
» « Chemin faisant il vit le col du chien, pelé.
Qu’est-ce là ? lui dit-il.
Il fait face à une pénurie de médecins du travail pour assurer ces missions.
Je retire donc cet amendement.
Nous souhaitons que le Parlement prenne toute sa part à ce travail.
Il est important que le Parlement joue tout son rôle dans l’évaluation des politiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Je reprendrai quelques éléments de mon propos liminaire.
Vous avez pu constater au cours des débats à quel point ce sujet était important.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour les soutenir.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Elle emprunte d’ordinaire des masques, elle ruse, elle suit les détours de l’histoire.
Monsieur Macron ne s’en cachait pas, lui qui a intitulé son livre-programme Révolution.
Nous y sommes, comme les débats dans cette Assemblée l’ont d’ailleurs amplement démontré.
Elle rompra tout élan d’adhésion au projet collectif et humain qu’est l’entreprise.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’en ai retenu une qui paraît bien adaptée.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Certes, nous nous félicitons de certaines avancées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC et MODEM).
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons la conviction que le recours aux ordonnances permettra d’atteindre cet objectif.
Notre discussion était nécessaire, et elle a été fructueuse.
Cette question peut et doit être traitée en amont, et pas seulement en aval.
Mais aller vite ne signifie pas bâcler les choses.
Une majorité d’entre nous, je l’ai dit, votera ce texte.
Mais allons plus loin sur cette question de méthode.
Finalement, vous n’avez regardé que du côté droit de cet hémicycle.
Au final, notre déception est grande et notre désaccord profond.
L’ordre social républicain va être renversé.
C’est à nous d’empêcher qu’elle se règle à la sauvage.
Nous n’y croyons pas un seul instant.
Et seule la loi protège le faible.
» Ainsi parlait Jean Jaurès, en mille neuf cent trois.
On ne peut trop longtemps, je crois, se payer de mots.
Si vos ordonnances sont floues, votre philosophie est claire.
Votre projet est un projet profondément libéral et à la portée inédite.
Nous allons devoir l’adopter à vingt et une heures ce treize juillet.
Ce n’est pas digne, non seulement de la représentation nationale, mais aussi des enjeux.
C’est un séisme social que vous êtes en train de déclencher, un bouleversement radical.
Notre planète en souffre aussi.
Il existe pourtant des possibilités d’agir.
Nous en avons égrené quelques-unes ; nous les avons mises sur la table, en vain.
La bataille, pour nous, ne fait que commencer.
Je vous prie de conclure, monsieur Dharréville.
Votre passage en force est, pour nous, un acte de faiblesse.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, dans son entier, votera contre ce texte.
Ces débats ont été révélateurs.
La réalité, c’est que le chômage est un drame, économique d’abord, puis social.
C’est contre cela que nous unissons nos efforts.
Nos efforts, nous les devons aux plus de trois virgule cinq millions de chômeurs.
Eh bien si, pourtant ! Écoutons les partenaires sociaux.
Cette nécessité est inscrite dans leur nom même : ce sont des partenaires.
En renforçant la prévisibilité du droit, nous levons une ambiguïté.
Cela restaure la confiance et éclaircit les négociations.
Mes chers collègues, ce texte rénove notre modèle social sans remettre en cause ses acquis.
La feuille de route était claire, et il n’y avait pas de plan caché.
Cette confiance dans l’avenir est essentielle.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
C’est, en soi, tout un symbole.
Plusieurs d’entre eux ont fait leurs premiers pas dans ce rôle.
C’était courageux, ils ont bien mené les débats, et je les remercie.
(Mêmes mouvements.) Nous avons passé trente-deux heures en discussion.
Je voudrais simplement vous donner et partager avec vous quelques-unes de mes impressions.
Il faut faire confiance aux acteurs économiques et sociaux.
C’est cet ensemble aussi que nous avions en tête au cours des débats.
Je vous remercie de votre confiance.
La séance est levée.