La séance est ouverte.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article quarante-six.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Il semble donc superflu de décaler cette mesure d’une année supplémentaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mon propos sera un peu différent de celui de Madame Motin.
Cette volonté de lutter contre la fraude est vertueuse.
Je veux redire ici que je l’approuve.
Nous en venons aux amendements.
Ce texte serait inapplicable pour tous les autres assujettis – entreprises, associations, organismes ou entités publiques.
En pratique, tous les logiciels de facturation devraient être certifiés.
L’éditeur deviendrait ainsi responsable du mode d’utilisation de son logiciel par l’assujetti.
A contrario, elle ne peut exercer de droit de communication auprès des particuliers.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ainsi, le dispositif mis en place empêchera ces entreprises de fonctionner avec leurs logiciels.
Pour toutes ces raisons, je voterai pour cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
Cet amendement est proche, dans son esprit, de celui qui vient d’être défendu.
Les entreprises du e-commerce ne réalisent presque pas de mouvements en espèces.
C’est d’ailleurs un « produit » qui se développe bien.
Permettre l’auto-attestation vide de son sens le dispositif.
Je vous l’accorde, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cents et mille cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Cette charge administrative qui pèse sur les entreprises est injuste.
C’est dans cet esprit que nous travaillerons.
Pour l’ensemble de ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce ne sont pas de gros montants qui sont en jeu.
Je vous le dis : ce sont des cas que nous rencontrons sur le terrain.
Je suis très inquiète.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Moi, je ne suis pas inquiète du tout.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Il est identique à celui dont Julien Aubert vient de nous proposer une excellente présentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement numéro mille cinq cent sept.
Nous proposons donc de le ramener à cinq mille euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Ce sera impossible à beaucoup d’entre elles, pour des raisons techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
C’est aussi une nécessité pour les entreprises.
On nous oppose souvent l’idée selon laquelle il faut protéger les actionnaires.
Je vous invite à retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Elles comportent des imprécisions juridiques de nature à les rendre peu conformes à la Constitution.
Plusieurs dispositifs, qui existent déjà au niveau international, ont été transposés dans notre droit.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dans la Constitution sont aussi inscrits des principes forts, notamment celui d’égalité.
Nous retravaillerons éventuellement pour nous caler sur la directive européenne.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président, je les retire.
Cet amendement vise à redéfinir la notion de paradis fiscal en droit français.
Pour eux, se battre pour l’information a parfois des conséquences gravissimes.
Nous pouvons tous les saluer.
Votre dispositif pose toutefois quelques problèmes.
Or le taux d’imposition ne relève pas d’une absence de coopération.
L’amendement susciterait une confusion avec les régimes fiscaux privilégiés.
Avis défavorable sur la rédaction actuelle du dispositif.
Cela dit, je vous remercie vraiment.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je vais retirer mon amendement.
Vous avez raison : la Commission européenne publiera bientôt la liste.
Vous nous appelez à coopérer avec le Gouvernement sur ce sujet.
Notre groupe s’associera bien évidemment au Gouvernement pour ces travaux.
Le problème ne se poserait plus.
J’ai déjà déposé un amendement identique à celui-ci en deux mille quinze.
Ce principe existe au Royaume-Uni depuis deux mille quatre.
Ne tombons pas dans le paradoxe de l’œuf et de la poule.
C’est disproportionné par rapport à l’objectif que vous voulez atteindre.
À ce stade, avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je suis surprise par la réponse tant du rapporteur général que du secrétaire d’État.
En rédigeant cet amendement, nous avons pris plusieurs précautions.
J’ai été emporté par mon enthousiasme ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Par ailleurs, l’efficacité du système dépend de bien d’autres paramètres.
Monsieur Ferrand, je voudrais avoir une clarification.
Votre groupe présente deux amendements légèrement différents, l’un étant plus sévère que l’autre.
Du reste, le second avait été présenté et adopté en commission.
C’est bien la différence entre ces deux amendements, signés par les mêmes députés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Cet amendement vise à créer un délit d’incitation à la fraude fiscale.
Pour les contribuables les plus aisés, les sollicitations et les conseils ne manquent pas.
On voit bien là les effets déplorables d’une telle incitation.
Tel est le sens du présent amendement.
Cet amendement est identique à celui que vient de présenter Monsieur Dufrègne.
Il est temps d’agir, notamment en ciblant ceux qui vont démarcher nos concitoyens fortunés.
Nous pourrions ainsi lutter efficacement contre les pratiques révélées par les Paradise papers.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Effectivement, ces amendements posent une difficulté juridique.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
J’avoue que je ne comprends pas ces réponses.
Il y aurait, dites-vous, un problème juridique.
Excusez-nous : nous n’avons aucune confiance dans la manière dont elle aborde ce problème.
Surtout, ne nous alignons pas sur le moins-disant dans cette affaire.
Il est temps d’agir.
Je ne comprends pas votre réaction.
Nous maintenons bien évidemment notre amendement.
Nous vous prenons au mot.
C’est pourquoi nous avons fait des propositions sur la question des paradis fiscaux.
C’est une sorte d’aveu.
Le second thème essentiel sur lequel nous souhaitons intervenir concerne le verrou de Bercy.
Aussi, nous voyons bien qu’il faut prendre des mesures plus radicales.
Cela ne se passe plus comme cela depuis bien longtemps, et c’est fort heureux.
Ainsi, vous pourriez tous vous assurer de l’efficacité de cette commission.
Prenez garde à ne pas soumettre toutes les procédures au droit commun.
Nous n’avons que trop tardé à le faire.
Or le Sénat a déjà voté la suppression de ce dispositif à trois reprises.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Vous dites qu’il s’agit d’aider les contribuables.
C’est quelque chose qui dépasse l’entendement et rappelle l’Ancien régime.
Vous affirmez que la commission des infractions fiscales est indépendante.
Il est clair que le dispositif actuel ne fonctionne pas.
C’est pourquoi le groupe La France insoumise vous propose d’aller plus loin.
Il s’agit maintenant de dire clairement les choses.
Acceptez au moins celui-ci, monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce serait une vision un peu passéiste.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je propose que Monsieur Woerth, auteur de l’amendement, le soutienne.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut les réactualiser.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Je propose que la date de remise de ce dernier soit décalée d’un an.
Je sais que ces arguments devraient vous convaincre.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous serons très attentifs à ce qui se passera au cours de la navette.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Millienne ?… Je le retire.
Cet amendement vise à lutter plus efficacement contre les activités non déclarées.
Cette situation n’est évidemment pas satisfaisante.
J’espère que la commission donnera un avis favorable.
Cet amendement vise à transposer une directive européenne.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Les Français sont inquiets de devoir payer toujours plus.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
J’en demande donc le retrait.
À défaut, j’y serais défavorable.
Nous en arrivons à l’amendement numéro mille trois cent soixante-dix.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour le soutenir.
L’évitement fiscal contribue directement au sous-développement à travers le monde.
C’est bien, mais cela en laisse beaucoup de côté.
Tel est l’objectif du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Très bien ! Il s’agit donc incontestablement d’un travail de longue haleine.
C’est la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trois cent soixante-dix.
C’est dommage pour l’amendement précédent : j’avais mis le champagne au frais.
Cela porte déjà un sacré coup à l’efficacité future de la liste.
Ce débat a, depuis lors, eu lieu chaque année.
Votre amendement me semblant largement satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Leur ampleur est patente.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous soutenons cet amendement.
Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Cendra Motin, inscrite sur l’article quarante-sept.
Voilà pourquoi nous la proposons dans cet article quarante-sept.
Ce n’est pas rien.
Habituellement, vous opposez la rente et le secteur exposé.
Ce n’est donc pas une règle générale.
Vous pourriez choisir d’autres méthodes pour compenser.
Vous devrez compenser le reste par des primes.
La suppression de la CES prévue par l’article quarante-sept me semble beaucoup plus simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Avis défavorable, donc, en cohérence avec l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Avec vos moins quatre milliards plus trois milliards de CSG, personne ne s’y retrouve.
Vos schémas financiers ne sont pas lisibles.
Rien n’est compréhensible.
Vous parlez d’un choix courageux, mais il ne l’est en rien.
La mesure que vous soutenez exonérerait totalement les fonctionnaires de ce geste de solidarité nationale.
Merci, ma chère collègue.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous parlons ici d’un principe.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.
L’action publique a, elle aussi, besoin d’un certain nombre de principes.
On connaît peu de systèmes de solidarité de ce type.
C’est votre choix et, de ce point de vue, vous avez répondu à côté.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les arguments que nous venons d’entendre me semblent un peu spécieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
En clair, les fonctionnaires paient lourdement les choix économiques et budgétaires de l’exécutif.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Ce serait là un signe fort pour les demandeurs d’emploi.
Ensuite – et surtout –, l’amendement vise à maintenir un effort de solidarité.
Le dispositif peut donc conduire à des distorsions, et des zones d’ombre demeurent.
Cela permettrait d’éviter aux contribuables concernés certains effets potentiellement négatifs.
(Sourires.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-cinq.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
J’entends votre argument mais il ne règle rien.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Depuis lors, la dérogation a été restreinte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, dans le même esprit.
Nous travaillons sur ce dossier.
En conséquence, dans l’attente des discussions budgétaires à venir, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Actuellement, il existe entre eux une distorsion importante crée par différentes taxes.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Cet amendement est identique au précédent, mais j’aborderai le problème sous un autre angle.
En France, l’excédent brut d’exploitation des minotiers est de trois virgule un pourcent.
Or ce dispositif représente exactement trois pourcent de leur chiffre d’affaires.
Nous pourrons en reparler.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
C’est une réalité.
Nous avons fait le maximum pour rassurer les intéressés.
Leur prise en compte constituait une demande des organisations syndicales.
Pour toutes ces raisons, je souhaiterais que votre assemblée accepte l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je résume son dispositif, puisque le ministre ne l’a pas fait.
La question est de savoir comment l’on compense ces trois milliards.
Je formule la même demande que Gilles Carrez.
En l’occurrence, on ne légifère de manière ni éclairée ni évaluée.
Je vais me répéter, pour Monsieur Carrez, dont je comprends parfaitement la question.
Vous appelez cela la « tuyauterie ».
Il ne s’agit pas, en effet, d’un versement de prime ex nihilo.
L’amendement a été déposé voilà plus d’une semaine.
On ne peut donc pas prétendre que votre assemblée n’ait pas été informée.
Je m’associe aux demandes de renvoi en commission de ce sujet central.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
En effet, vous reportez d’un an le protocole Lebranchu, ou protocole PPCR.
Mais nous faisons du mauvais travail en discutant en quelques secondes d’amendements aussi importants.
Je vous remercie de votre compréhension.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Néanmoins, votre argumentation, monsieur Carrez, a du mal à tenir sur ce point précis.
Je vous ai dit que j’allais en parler aux organisations syndicales.
Non ! Si, monsieur Carrez, je vous l’assure.
Nous aurons largement le temps d’en parler.
Si vous faites autre chose, j’aimerais bien savoir ce que ce sera.
Vous pourriez nous donner les lignes directrices de votre projet.
Beaucoup d’éléments de cette nature peuvent être traduits dans une réforme.
Vous dites que le protocole PPCR est mort.
Nous avons besoin de chiffres.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Bien sûr ! Une vision d’ensemble.
Je voudrais revenir sur les propos de Gilles Carrez.
Il n’y a donc ni surprise ni grande révélation, me semble-t-il.
Non, le PPCR n’est pas abandonné ; il est reporté d’une année.
Il est essentiel pour les personnels de la fonction publique d’être extrêmement clairs là-dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Rabault, tous les agents publics sont concernés par le décalage d’un an.
Cela n’est pas grave en soi mais il faut le dire.
Néanmoins, cet accord ne sera appliqué qu’au premier janvier deux mille dix-neuf.
Chacun est désormais informé.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Laissez-moi donc vous expliquer.
Ce sujet a effectivement déjà été abordé et il aurait dû être réglé.
(Applaudissements.) Deux orateurs sont inscrits sur l’article quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Le jour de carence des fonctionnaires (« Ah ! » sur divers bancs) : c’est tout un feuilleton.
L’avancement des carrières est en outre au point mort.
Cette stigmatisation des agents de la fonction publique nous apparaît indigne.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article.
» Deux éléments me choquent dans cette analyse.
C’est choquant.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Voilà, me semble-t-il, ce que nous devons faire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Il s’agit d’un amendement d’équité – car nous y travaillons.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Cela aboutirait à une véritable équité entre le secteur public et le secteur privé.
Le troisième arrêt maladie et les suivants seraient soumis à trois jours de carence.
Je vous renvoie aux douze propositions formulées dans mon rapport pour avis, chers collègues.
L’introduction du jour de carence dans la fonction publique incite à la responsabilité.
Toutefois, certaines dispositions méritent d’être étayées.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Avis défavorable.
C’est un peu court ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
J’ai répondu tout à l’heure, par anticipation, à Madame Louwagie.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La maternité ne doit plus être une source d’inégalités persistantes.
Cette situation devient insupportable.
Cela étant, le sujet que vous évoquez est majeur.
Il importe donc que le Gouvernement réponde.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Chalas soulève une question intéressante.
Je ne voudrais pas être contre-intuitif par rapport à leur volonté générale.
À défaut de retrait, je donnerais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Je suis très heureux que vous demandiez leur avis aux organisations syndicales.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Le parallèle me semble tout à fait hasardeux.
Vous êtes souverains pour voter les amendements de votre choix.
La parole est à Madame Émilie Chalas.
Je retire mon amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Si l’on y réfléchit bien, le sujet dépasse donc le cas des femmes enceintes.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Je souligne aussi qu’une telle mesure pourrait avoir un effet de bord.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille six cent trente-deux.
Cet amendement y pourvoit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Cet amendement est effectivement surprenant eu égard aux missions dévolues à l’ACPR.
Cette autorité a pour mission la suspension et le contrôle prudentiel de grands acteurs financiers.
Il est défendu.
Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
L’avis sera donc favorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Nous en arrivons à la seconde délibération sur l’article quarante et un bis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Ce procédé est indigne du Gouvernement et de notre assemblée.
Je termine mon rappel au règlement.
Dans ce cas, je ne vous inscrirai pas sur l’article.
J’interviens sur la forme, comme vous pourrez le constater.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Cet amendement est venu en séance.
» La commission a donc adopté un amendement de retour au droit général.
Contre l’avis du Gouvernement ! Un débat a eu lieu.
Je vous remercie, monsieur Carrez.
De surcroît, vous soustrayez à la région Auvergne Rhône-Alpes un certain nombre de financements.
Le président de la région s’est exprimé à ce sujet.
Nous avons très bien compris votre manœuvre : une déclaration de guerre contre une région.
Surtout, vous bafouez l’égalité entre les régions et entre les collectivités.
Cette rupture d’égalité enfreint la Constitution.
Nous ne nous priverons pas de déposer un recours.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
J’ai entendu beaucoup de choses, depuis quelques jours, sur cet article.
Et qu’avons-nous découvert ? Qu’en France, Lyon a un statut particulier.
Autant vous dire qu’avec une explication tellement sibylline, je ne pouvais pas me prononcer.
Exactement ! Monsieur Carrez a alors déposé un amendement visant à la supprimer.
Je voudrais dire quelques mots, après les excès des propos qu’ont tenus nos collègues.
Elle présente donc certaines particularités.
Il a été tranché simplement, par la loi.
S’il ne veut pas venir, la ministre placée auprès de lui peut le remplacer.
Cela aurait été plus juste, plus normal, dans le cadre d’un débat apaisé.
C’est vrai ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Et cela se fait au détriment des habitants de la région, hors métropole.
Nous avons aussi une métropole grenobloise.
Les compensations se feront au détriment de l’ensemble des habitants de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Cet article pose un véritable problème de fond.
J’ai souvent travaillé sur la question des territoires ruraux et des métropoles.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Et alors ? Paris aussi ! Cela induit une particularité.
Cela a effectivement des conséquences, notamment sur les questions de compétences ou les questions fiscales.
Nous nous trouvons ici au cœur du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Deuxièmement, il ne s’agit pas du tout des mêmes profils de compétences.
Son intervention était donc totalement hors de propos.
Parfait ! Paris n’est pas dans le même cas ? Il me semble bien que si.
Vous pourrez vérifier.
En dernière instance, il y aura un juge de paix : le Conseil constitutionnel.
On verra alors ce qu’il en est de l’égalité.
Je m’excuse d’abord de ne pas vous suffire.
Un amendement du Gouvernement visait effectivement à supprimer une iniquité.
Ce n’est pas si grave.
Vous nous avez habitués à mieux, monsieur le ministre.
En réalité, il n’y a pas là d’iniquité.
On a vu ça, oui ! Pour ces raisons, vos arguments ne tiennent pas la route.
Il fait écho à une discussion que vous avez déjà eue dans cet hémicycle.
Nous sommes favorables à cet amendement.
Je remercie le Gouvernement d’avoir négocié cette baisse avec nous.
Nous pourrons ainsi évaluer précisément l’efficacité de cette mesure en faisant du fine tuning.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour un complément à son explication de vote.
La parole est à Monsieur le ministre.
En toute chose, il faut savoir rester calme.
Nous sommes calmes.
Je l’entends bien.
Je vous le confirme, madame Rabault ! Votre argumentation me paraît fallacieuse, madame Rabault.
Je pensais que vous me teniez en plus haute estime.
Très bien ! Je vous estime, oui.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
La séance est levée.