La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
C’était pourtant l’objet de la commission mixte paritaire qui s’est réunie récemment.
Des concessions de part et d’autre sont parfois nécessaires.
Le défi n’est donc pas insurmontable.
Cependant, nous regrettons que plusieurs mesures de bon sens n’aient pas été adoptées.
Ce niveau de défiance atteignait même soixante-dix-sept pourcent à l’égard des parlementaires.
C’est bien le statu quo qui reste de rigueur.
Vous avez également refusé de réguler les activités de conseil.
Il y a enfin la question de la réserve parlementaire.
Madame la ministre, on ne restaure pas la confiance dans l’injustice.
Vous auriez pu le faire sans renier votre engagement envers les Français.
Vous l’auriez sublimé au contraire par votre écoute et votre volonté de dialogue.
Nous sommes bien loin du texte ambitieux annoncé comme le premier grand chantier du quinquennat.
La crise politique que notre pays connaît a des racines profondes.
Mais vous n’avez pas voulu en finir avec cette pratique.
Finalement, vous avez majoritairement voté contre ces nouveaux droits.
Sur le plan juridique, la réserve parlementaire semble sortir du cadre constitutionnel.
Or la réserve est locale et c’est une charge.
Nous pensons quant à nous le contraire.
En revanche, non ce n’est pas une pratique clientéliste.
Aujourd’hui, la réserve parlementaire est publiée.
Sinon, on pourrait dire la même chose pour une collectivité territoriale.
La réalité c’est que ce dispositif est légal, utile.
Absolument ! Vous avez mis de la méfiance là où nous avions besoin de confiance.
Alors, je vous fais une dernière proposition, madame la ministre.
Nous regrettons que le texte ne propose aucune avancée à ce propos.
Voilà où nous en sommes.
Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
(Exclamations sur de nombreux bancs).
Vous cédez à l’emprise médiatique, au qu’en dira-t-on.
Vous cédez à ces pseudos associations de « défense des droits de l’homme ».
Vous votez une loi démagogique et liberticide.
Il faudra ruser, se faire comprendre à mi-mots, donner dans l’allusion.
Il faudra être sans arrêt sur nos gardes.
Mentir et se mentir.
Ne m’obligez pas à m’y résoudre.
Très bien ! Que c’était moche ! La parole est à Monsieur Bruno Questel.
La confiance se construit par des actes forts et par des décisions claires.
La suppression de la réserve parlementaire est de celles-ci.
Il n’y aura plus rien pour nos petits clubs.
Je pense aussi au monde des associations de jeunes et au monde de l’humanitaire.
Oui, mes chers collègues, j’ai été un chasseur de primes pour mon territoire.
Vous deviendrez dépendants, alors que la réserve vous garantissait la liberté.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’ai entendu Monsieur Arnaud Viala parler de mort de la démocratie.
Tout cela est absolument inexact.
Le texte a été adopté, mais soit, revenons sur cette question.
En ce sens, c’est une loi refondatrice et une loi d’espérance.
Cette loi vient affermir ce qui existait déjà.
C’est là, selon moi, un atout important.
Je terminerai par une observation sur la méthode.
Or nous avons eu ensemble de très nombreuses heures de débat sur ce texte.
Celui-ci n’a donc pas été bâclé.
Notre ambition a été de construire une loi cohérente.
Tout n’est pas dans tout.
Au fond, cette loi constitue pour moi un triple point de départ.
Vous aurez alors l’occasion, peut-être, de progresser sur les points traités dans ces rapports.
Elle devra porter sur un certain nombre de points que vous avez évoqués ici.
Seul le Gouvernement répond à l’issue de la discussion générale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir cet amendement.
Des représentants et représentantes des principaux secteurs de la société y siègent.
Vous aviez déjà présenté cet amendement en première lecture, madame la députée.
La commission émet à nouveau un avis défavorable.
Avis défavorable, donc, mais pour une raison davantage de forme que de fond.
Le statut des membres de cette « chambre du futur » pourra être revu à cette occasion.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Je voterai cet amendement.
L’amendement proposé est, selon moi, plein de bon sens.
N’attendons pas : il faut le voter.
(Mêmes mouvements.) Vous nous avez souvent reproché de nous tromper de véhicule.
J’espère qu’elle pourra s’exprimer dans un instant lors du scrutin public.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Madame la rapporteure, vous n’avez toujours pas répondu à ma question concernant la CSG.
Ils auront besoin, comme nous demain, du quitus fiscal.
» Cette question n’a donc pas été éludée.
C’est au président d’en décider… Seule Madame la rapporteure a la parole.
Cette modification n’est donc pas de mon fait.
C’est la raison pour laquelle elle avait été soumise à la CSG.
Si je commence à donner plus de temps à certains, d’autres me le reprocheront.
S’il s’agit du Premier ministre, le Président de la République en est informé.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Plus sérieusement, je ne vois pas ce que vient faire la CSG dans ce débat.
D’abord, il serait bon de répondre aux interrogations de Monsieur Le Fur.
Ensuite, ce texte contient déjà des dispositifs prévus par d’autres lois.
Vous vous inspirez de Diogène, qui était également assez décontracté.
Nous demandons une procédure très explicite.
Merci beaucoup, monsieur le président.
Je termine donc mon intervention en rappelant qu’en application de l’article L.
Telle est ma réponse.
Libre à vous de considérer que ce n’est pas suffisant.
La commission a maintenu la suppression de l’article deux bis.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Nous débattons d’un projet de loi pour la confiance dans la vie politique.
Or cette confiance suppose le respect des engagements pris solennellement devant les Français.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
« Nous proposerons une grande loi de moralisation de la vie publique.
Après tout, personne ne nous a demandé d’être députés.
Il vise à rédiger de la façon suivante l’article L.O.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable sur ces amendements.
Il faudra également donner la parole aux auteurs des amendements.
C’est donc la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
C’est ce que j’ai fait en prenant quatre orateurs.
Ah, si ! C’est la coutume ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On pourrait même le taxer de mélenchonisme aigu.
C’est un président insoumis ! Peut-être.
On parle de confiance dans la vie politique.
C’est étrange.
On a évoqué un problème constitutionnel.
Nous avons décidément un problème avec les véhicules ! Je vais devoir travailler cette question.
J’espère que nous y viendrons.
Nous proposons une sixième République, avec une assemblée constituante.
Comme au Venezuela ! C’est une méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je vous l’accorde : cela me permettra de vous expliquer mon point de vue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
C’est faux.
Toute activité de conseil n’est pas source de conflit d’intérêts.
C’est pourquoi je voterai contre les amendements numéros vingt-cinq et trente-deux.
Or nous ne demandons pas à être écoutés, mais à être entendus.
Nous ne voulons pas être manipulés comme des petits enfants.
Aussi, permettez-moi de développer deux arguments.
Mon premier argument repose sur le principe d’équité.
Madame la garde des sceaux a évoqué une « loi d’espérance ».
Merci de conclure, monsieur Di Filippo.
Pour conclure, je veux souligner une dernière différence entre vous et nous.
Je mets aux voix l’amendement numéro trente-deux.
Ce ne serait plus le cas si nous adoptions votre amendement.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Je reviens un tout petit peu en arrière pour étayer mon argumentation.
Sur ce point, je suis pleinement d’accord avec vous.
Par conséquent, les lois organiques pourront également être relues, notamment ce fameux article L.O.
cent quarante-six du code électoral qui constitue lui-même une contrainte.
Je ne puis donc être que défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie pour la qualité de votre réponse.
Vous venez de dire deux choses très importantes.
Enfin, le délai d’un an instauré par le texte est fictif.
Intéressant ! Je suis saisi d’un amendement, numéro trente-huit.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour le soutenir.
Je vous en prie, chère collègue.
cent quarante-six était déjà très longue.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je ne comprends pas cette logique.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Or, voilà une mesure renvoyée au terme de notre mandat.
Je constate que chacun regarde ses chaussures, un peu gêné.
C’est un peu choquant.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Il y a un risque à vouloir interdire tous les métiers.
Vous avez déposé un amendement interdisant toute activité professionnelle pendant la durée du mandat.
Toute activité rémunérée ! Cincinnatus ! Toute activité rémunérée, en effet.
Il s’agit d’un point très important.
J’espère que notre amendement numéro quarante-deux sera adopté.
cent quarante-trois du code électoral.
C’est la raison pour laquelle mes collègues et moi présentons cet amendement numéro quarante-deux.
À titre personnel, cependant, je suis favorable à votre amendement.
Comme vous l’avez dit, en l’état actuel du droit, l’article L.O.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cet amendement est en effet frappé au coin du bon sens.
Il ne faut pas se tromper de bataille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Paula Forteza.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’espère que nous pourrons tous ensemble à tout le moins voter cette avancée.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je vous remercie de bien vouloir répondre sur ce point.
Mon intervention portait aussi sur l’article six bis, monsieur le président.
Madame Batho a déjà défendu le numéro soixante-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cela nous paraît évident.
La commission a adopté mon amendement.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Pour ces raisons, j’émets un avis très favorable à ces trois amendements.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’espère que ce point sera prochainement revu pour correspondre à l’intention du législateur.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros soixante-trois, soixante-cinq et soixante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour les soutenir.
Mais quant à les dissiper entièrement, nous sommes encore loin du compte.
La grande question, c’est la proximité entre la puissance publique et les puissances privées.
Il en va de même pour les responsables éducatifs ou sociaux, etc.
Plus de liens financiers, plus de conflit d’intérêts, cent pourcent pour la République.
On ne peut pas servir à la fois la République et l’argent.
Voilà ce que j’ai affirmé de bonne foi dans la discussion générale ce matin.
Telles sont les propositions que je vous fais en toute bonne foi.
Cependant, chacun d’entre nous doit, en conscience, savoir comment il souhaite exercer sa fonction.
Vous constatez vous-même que le champ de vos amendements est quelque peu décalé.
Vous ouvrez un autre débat, beaucoup plus large.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Il faut également se préoccuper de l’avant et de l’après.
Enfin se pose la question de l’après.
C’est vrai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Cher Erwan, votre intervention illustre bien le problème qu’entraîne notre façon de travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Le droit, c’est nous qui le faisons.
Les plafonds ont été mis en place dans cette perspective.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges.
Qui a dit ça ? Ne transformez pas mes propos.
Des procédures existent pour modifier la Constitution, y compris législatives.
Pas du tout ! Il faut respecter l’État de droit.
Nous devons nous y conformer.
Monsieur Potier, je m’interroge sur la rédaction.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous avions une élite publique, elle est aujourd’hui plutôt privée.
Un tel montant correspond d’ailleurs à peu près à celui de l’indemnité parlementaire.
Veuillez conclure, monsieur Potier.
Je vous invite donc à remettre de l’ordre dans les débats.
Encore une fois, gare aux promesses déçues et aux lendemains qui déchantent.
Votez les amendements ! Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-six.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-sept.
La commission a maintenu la suppression de l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cette absence de démonstration, vous l’avez payée par l’échec de la CMP.
Voilà pour le fond.
Cet amendement est identique à celui que mon collègue Saddier a parfaitement défendu.
Nous avons l’occasion de leur rendre hommage.
La discussion sur le fond aura lieu plus tard, lorsque nous aborderons l’article neuf.
La commission émet un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Monsieur Descrozaille, vous avez la parole.
Et donc vous la supprimez ? Il ne s’agit pas de la supprimer.
Merci, monsieur Descrozaille.
Nous souhaitons que l’on réponde sur le fond, et concrètement, à nos questions.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, premier orateur inscrit sur l’article neuf.
Bravo ! Cette répartition, rendue publique, est publiée dans la presse quotidienne régionale en toute transparence.
Elle offre un soutien psychologique et logistique qui permet aux malades d’être toujours accompagnés.
Bon courage ! » Mes chers collèges, vous l’aurez compris, mon propos n’est pas partisan.
La décision de la maintenir vous appartient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
La suppression de la réserve parlementaire est, je vous le dis, une grave erreur.
Il est encore temps de faire marche arrière.
Tout à fait ! Regardez la réalité du terrain, madame la garde des sceaux.
Pourquoi une telle manœuvre ? Le dispositif, vous le savez, est désormais complètement transparent.
Chacun peut accéder aux informations relatives à l’attribution de la réserve parlementaire.
Le credo du Gouvernement, c’est la métropolisation, et son missel, la recentralisation.
En la matière, je ne suis ni croyant, ni pratiquant.
Il faut une politique forte de péréquation pour relancer les territoires périphériques et ruraux.
Au lieu de cela, on recentralise les décisions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Notre rôle est davantage de nous attacher à pérenniser les ressources propres des associations.
Qui paie ? Ensuite, en améliorant l’efficacité de la commande publique.
Ces structures, à certains égards, sont en effet considérées comme de petites et moyennes entreprises.
Il faut conclure, chère collègue.
Ensuite, la réserve parlementaire est-elle forcément opaque ? La réponse est non.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Lætitia Avia.
La réserve parlementaire est un parfait exemple d’une pratique politique ancienne.
Pendant près de quarante ans, elle a existé en marge de notre droit écrit.
À raison, les Français décrient aujourd’hui cette pratique du fait de son caractère discrétionnaire.
Oui, la majorité souhaite supprimer cette pratique discrétionnaire et d’un autre temps.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot.
La justification de cette suppression réside donc ailleurs.
Cet argument n’est donc pas recevable.
Ce choix n’a toutefois pas été fait.
(Applaudissements sur certains bancs.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Vous vous êtes placée uniquement sur un plan constitutionnel.
C’est sur ce point que je voudrais vous répondre.
La manière dont est rédigé le un.
» – a une trop faible portée normative pour être constitutionnelle.
Comme vous le savez, madame la ministre, nous ne pouvons pas créer de charge publique.
Avec une telle rédaction, vous limitez le droit d’amendement du Parlement.
Exactement ! Vous ne pouvez cependant pas nous empêcher d’amender.
Cette interdiction est même trop floue, car elle n’est pas déterminée.
C’est en cela que l’article neuf est inconstitutionnel.
Sa portée normative, je le répète, est quasi nulle.
Elles sont nécessaires au rétablissement de la confiance de nos électeurs.
La réserve parlementaire a fait l’objet de nombreux débats.
Nous ne pouvons pas envoyer un énième message de défiance à nos concitoyens.
Ce sont nos élus locaux, nos associations et nos bénévoles qui animent le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Émilie Chalas.
Nous nous retrouvons à nouveau pour discuter de la suppression de la réserve parlementaire.
Les oppositions y sont unanimement défavorables ; il en va de même du Sénat.
Nous voilà ainsi seuls contre tous.
Le débat a déjà eu lieu, et largement.
Il n’y a pas de nouveaux arguments ici : c’est toujours la même rengaine.
Le rôle du député n’est pas d’être un financeur.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je vais vous livrer un scoop.
Ce sont surtout les communes rurales et les villes en difficulté qui seront touchées.
Il avait raison.
C’est la réalité.
Beaucoup de choses ont déjà été dites.
Mais, aujourd’hui, le dispositif est d’une transparence absolue.
La plupart d’entre vous sont de nouveaux députés.
C’est tellement dommage, tellement nuisible ! Mais vous ne vous en rendez pas compte.
Hélas ! ce sera trop tard.
Ce que vient de dire mon collègue est très juste, et je l’en remercie.
En effet, la réserve parlementaire est un pouvoir discrétionnaire et un saupoudrage.
Et c’est justement ce dont nous ne voulons plus.
Mais là n’est pas le sujet.
Ce n’est pas à nous de le faire directement.
Nous avons pris un engagement.
C’est ainsi que nous jouerons notre rôle de député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’ai également aidé des communes.
Sans doute cela m’a-t-il valu la reconnaissance des citoyens de ma circonscription.
Bien sûr, ce n’est pas cela qui décide d’une élection.
Ce n’est plus possible.
Pour la réserve aussi, il existe une procédure administrative ! Ces arguments ne tiennent donc pas.
Aucun de vos arguments ne tient.
La réserve a pu être utile, mais elle est dépassée.
Au vingt et unieme siècle, il faut passer à autre chose.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Il est donc faux que l’opposition veuille unanimement préserver celle-ci.
Nous nous sommes ainsi rapprochés du cœur du débat à venir.
Merci, madame Obono.
J’espère que la majorité prendra alors ses responsabilités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
C’est le tissu associatif qui va en pâtir en premier lieu.
Les collectivités territoriales ont déjà beaucoup été mises à contribution.
Il en résultera une petite baudruche mal gonflée qui rate sa cible.
C’est ça ! Très bien ! La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Personne n’a insulté personne ! Je ne savais pas que communisme rimait avec grossièreté.
Je sais comme vous que certains siégeant ici même se sont mal comportés.
Je partage avec vous la volonté de tourner une page.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vous crois.
Je voudrais revenir sur le terme de transparence.
La transparence n’est pas un gage en soi.
Le problème, au fond, de cette réserve, c’est son côté discrétionnaire.
Ce débat pose la question du rôle de l’élu.
Elle aurait dû être présentée dès le départ.
Je vais vous proposer une intervention de repli.
Il faudrait retirer cet article afin d’écourter les débats.
Par ailleurs, la rédaction que nous avons utilisée est la plus adaptée.
C’est, de mon point de vue, l’essentiel.
C’est à cela que doit se résumer notre débat.
Il y a là, me semble-t-il, des éléments positifs.
Les associations reçoivent plus de deux milliards d’euros des dispositifs de droit commun.
C’est dans ces lignes-là que reviendront les crédits dont nous parlons.
Vous en retrouverez donc la trace dans la loi de finances pour deux mille dix-huit.
Sa première réunion est fixée au treize septembre.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut rien entendre.
Nous proposons la suppression de la suppression de la réserve parlementaire.
Je crois que chacun s’obstine.
Le premier mouvement est celui d’une métropolisation.
C’est une véritable déclaration de guerre adressée au monde rural.
Demain, qu’aurons-nous ? Des crédits qui seront transférés au bon vouloir des ministères.
C’est nous qui allons être dessaisis.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Madame la ministre, il n’y a rien de vulgaire à « saupoudrer ».
Mais je voudrais me concentrer sur les Français de l’étranger.
La parole est à Monsieur Maxime Minot, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La réserve parlementaire est indispensable au monde rural, à nos communes et à nos associations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Albane Gaillot.
Je suis, pour ma part, profondément choquée.
Pendant dix-huit ans, j’ai travaillé dans une entreprise de l’économie sociale et solidaire.
À nous d’inventer une nouvelle forme d’action de terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Même si le processus est intéressant, il s’agit toujours de maintenir la réserve.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Ce nouveau dispositif serait totalement encadré et comporterait d’importantes garanties en matière de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme nous l’avons expliqué, le dispositif de la réserve parlementaire nous apparaît intrinsèquement mauvais.
Quels que soient les aménagements qu’on propose, cela ne changera pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Je parle au nom des deux virgule cinq millions de Français de l’étranger.
Au sein de ces communautés françaises, la réserve parlementaire joue un rôle fondamental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même chose.
On supprime la réserve parlementaire sans savoir par quoi elle sera remplacée.
C’est une de nos grandes inquiétudes.
Oui, c’est vrai.
Cet amendement propose de l’accorder également aux associations locales.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros huit, onze, quarante et soixante-sept.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Vous n’en avez pas voulu, car vous êtes dans une logique de table rase.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je vous engage donc à soutenir cet amendement.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Défendu ! La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Mes collègues Xavier Breton et Jean-Pierre Vigier ont parfaitement exposé nos arguments.
Je comprends très bien vos réserves, mais les Français vous ont élus.
C’est tout à fait votre droit, d’autant que cela figurait dans votre programme.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Défendu ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
C’est cette rédaction qui nous assure le mieux que la réserve ministérielle sera supprimée.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation, même avis.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à éclaircir un point resté flou après les travaux en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La liste des attributaires est disponible sur le site internet data.gouv.fr.
Il serait intéressant, à l’avenir, de disposer également des données les concernant.
Pas du tout ! C’est pourtant ce que j’ai cru comprendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Défendu ! La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de cohérence.
La commission a supprimé l’article neuf quinquies.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Le présent amendement vise à rétablir le délai de trois mois, qui paraît largement suffisant.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie Madame la garde des sceaux de cet avis.
La parole est à Madame Paula Forteza.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Je vous remercie d’avoir adopté l’amendement précédent, chers collègues.
Il s’agit là de l’amendement « deux mille vingt-deux ».
C’est la loi.
En lisant cet alinéa, je me suis demandé qui vous cherchiez à protéger.
Il faut le temps que la loi entre en vigueur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
J’aurais aimé obtenir une précision qui, à mon avis, nous intéresse tous.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous en avons longuement débattu en première et en deuxième lectures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il nous a été opposé en commission qu’on ignorait le montant de ces crédits.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, pour les soutenir.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Première remarque, cette nouvelle lecture a permis l’adoption de nouveaux amendements.
Cette loi manquera quand même son objectif.
Nous vous avions pourtant fait de nombreuses propositions pour enrichir ce texte.
Nous sommes passés à côté de l’objectif.
C’est une occasion manquée.
C’est assez dramatique.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons.
Je doute d’avoir les mêmes applaudissements à la fin de mon intervention ! (Sourires.
Que retiendra-t-on encore ? Que ce texte tape sur une chose : la réserve parlementaire, désormais supprimée.
Bien évidemment, toute liberté de vote est laissée.
Je vous remercie, monsieur Dumont.
…et treize milliards aux collectivités.
L’échec de la CMP s’explique d’ailleurs de la sorte.
Quelques éléments en ce qui concerne la réserve.
Notre groupe a travaillé et formulé plusieurs propositions.
Nous regrettons que, malheureusement, un certain nombre de nos amendements n’aient pas été retenus.
Notre groupe Les Constructifs est composé de parlementaires libres.
Chacun votera en toute responsabilité et liberté.
Nous avons des regrets.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
La séance est levée.