La séance est ouverte.
L’amendement numéro six cent cinquante-huit rectifié n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Une telle coupe va entraîner cent cinq suppressions de postes.
Le cœur des territoires se verra donc privé d’une de ses artères principales.
Cette incohérence manifeste n’est guère surprenante.
Le CEREMA est essentiel pour atteindre l’objectif que fixe cette règle.
Prétendre le contraire serait un mensonge.
Votre vote aura des conséquences importantes pour cet organisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez tenu les mêmes propos en commission élargie.
Je vous ferai donc les mêmes réponses.
Le Centre devait élargir ses missions aux collectivités territoriales.
Avis défavorable sur cet amendement.
Je renvoie à la longue et intéressante discussion en commission élargie sur ce sujet.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer l’amendement.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Cet amendement porte sur le financement de la section transfrontalière de la liaison Lyon-Turin.
Monsieur le secrétaire d’État, on ne peut pas tenir un double discours.
Il faut une unicité du discours.
Le chantier, qui mobilise quatre cents personnes, est désormais lancé.
Il faut simplement remettre les choses sur le bon plan.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Je puis vous rassurer, madame Bonnivard.
Nous serons ravis de vous compter parmi les députés qui appuieront notre demande.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Le sujet est particulièrement sensible, compte tenu de ce que vivent les populations.
Par définition, les parlementaires peuvent intervenir dans tous les domaines.
Le premier est celui de la sécurité.
N’oublions pas ceux qui ont perdu la vie dans les différents tunnels.
Un autre est celui de la qualité de l’air.
Un autre est le bruit.
On en parle peu.
Permettons à ce comité de travailler sereinement.
Sous peu, il nous fera part de ses résultats.
Je l’ai dit, cette coupe entraînera chaque année la suppression de cent cinq postes.
Nous pensons qu’il est plus judicieux de réorienter cet outil sur ses missions.
Vous avez l’occasion de le faire.
C’est pourquoi je pense que l’amendement peut être voté.
Il ne pose aucun problème financier et enverrait un message positif.
Dans cette affaire, je peux donc jouer le rôle de témoin.
Les corps d’inspection de l’État servent à cela.
On peut imaginer un système de facturation, trouver un modèle intelligent.
Je n’émets donc pas un avis défavorable à l’amendement.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur spécial, je connais votre bienveillance à l’égard du Gouvernement.
J’ai votre accord verbal.
Oui ! À ce titre, nous pouvons donc adresser une demande au Gouvernement.
D’ailleurs, il ne s’agit pas seulement de celui-ci.
Nous souhaitons qu’on tienne compte de l’avis des experts et du personnel.
Il faut mener un véritable travail.
Bref, je préfère un acquis à une promesse.
C’est pourquoi je préférerais qu’on envoie dès maintenant un signal positif au CEREMA.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Il leur appartient aussi d’en contrôler les effets.
Vous aussi, monsieur Coquerel, vous siégez à la commission des finances.
Faites-le, faisons-le ensemble.
Très bien ! Sur ce point, je rejoins le secrétaire d’État.
Faisons-le pour le CEREMA.
Nous serons au moins aussi efficaces qu’un rapport.
Je regrette la décision qui a été prise.
C’est donc un faux débat.
Madame Motin, vous savez le respect, l’estime que j’ai pour vous.
Les deux situations présentent en effet des similitudes.
De fait, cet établissement public a besoin de visibilité.
Comme cela a été dit sur tous les bancs, nous parlons d’opérateurs importants.
Pour sa part, la commission, au terme de longs débats, a exprimé un avis défavorable.
Ce qu’attendent les équipes de Météo France, c’est aussi notre capacité à investir.
Or, une trajectoire financière a été définie pour financer ce supercalculateur au cours du quinquennat.
Je ne peux pas mieux dire.
Météo France est l’une des trois plus grandes entreprises météorologiques au monde.
Excusez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais je voterai pour l’amendement.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous pensons que le Parlement est dans son rôle en présentant ce type de propositions.
Mes chers collègues, nous avons besoin de ce rapport.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je ne répéterai pas les arguments employés par notre collègue Saddier.
Cela ne se décide donc pas à la légère.
À partir de ce rapport, Météo France pourrait savoir quelle puissance choisir.
Nous devons donc nous aussi réfléchir à des budgets adéquats.
Un rapport pourrait permettre, là aussi, d’avoir une vision intelligente de cette question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’enjeu réside dans notre capacité à investir dans cet établissement public.
Sans esprit polémique, je rappelle que cet investissement est attendu de longue date.
Cette fois, l’engagement est clair.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Démanteler les centrales nucléaires ne se fera pas sans le concours de l’ASN.
Chacun pourra constater – l’ASN le confirme – que c’est une question très mal connue.
Chacun pourra néanmoins convenir de l’utilité d’un tel rapport.
Le dernier en date remonte au mois de juillet.
Il convient donc de faire preuve de pédagogie.
Nous sommes attachés, en France, à ce modèle singulier.
Il faut tout de même lire les documents budgétaires ! Les moyens de l’ASN augmentent.
Je n’ai pas dit le contraire.
Mais cette situation ne peut pas durer.
Or l’ASN affirme que les moyens dont elle dispose aujourd’hui sont insuffisants.
Très bien ! La parole est à Madame Perrine Goulet.
J’interviens pour rétablir quelques vérités.
Ce dernier, justement, ne cherche pas à cacher les choses.
(Sourires.) Les dossiers falsifiés du Creusot constituent effectivement un sujet ponctuel de préoccupation.
Pour autant, je crois vraiment qu’il faut lutter contre les marchands de peur.
Il faut donc arrêter de prétendre que nous aurions des problèmes dans ce domaine.
La filière n’a jamais été autant contrôlée qu’aujourd’hui.
De son côté, le coût du parc nucléaire historique est de quatre-vingt-dix milliards d’euros.
On peut parler en unité EPR, mais il ne faut pas raconter n’importe quoi.
Rappelons d’abord que l’amendement de Monsieur Coquerel concerne une demande de rapport.
Ce serait vraiment un plaisir de vous recevoir, monsieur le rapporteur spécial.
Je crains que l’on ne mélange tout.
Vous m’invitez à visiter une centrale.
Cela ne vous plaît peut-être pas, mais je vous le dis.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! Revenons au sujet qui nous préoccupe.
Voilà ce qu’a dit l’ASN et voilà ce que j’ai rapporté.
Merci, monsieur Coquerel.
Je termine, monsieur le président.
Tout cela nous ramène à la question des moyens.
J’ai déjà autorisé six ou sept orateurs à intervenir ; nous nous en tiendrons là.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, après quoi nous passerons au vote.
Il ne faut pas être trop expéditif sur ces différents sujets.
Un rapport sur les moyens de l’ASN a été rédigé en deux mille seize.
Nous vous proposons de créer deux ETP supplémentaires l’année prochaine.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons auditionné hier le président de l’ASN.
Vous ne parlez pas de l’amendement, madame Batho ! Je vais y venir.
Madame Batho, concentrons-nous sur l’amendement.
Laissez-moi clore le débat sur cette question.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Une telle diminution ne favorise pas la stabilité d’un institut de recherche aussi important.
Nous avons déjà évoqué le CEREMA.
La commission a-t-elle un avis ? Absolument ! C’est toujours le cas.
J’évoquais une autre structure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission : défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Aujourd’hui, personne ne sait ce qu’il adviendra des déchets.
Je souhaite évoquer le projet Cigéo de centre industriel de stockage géologique.
Ce problème pose la question des déchets nucléaires radioactifs.
La question des déchets est trop souvent oubliée dans les débats.
Je constate bien sûr que nous débattons d’amendements d’appel.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Évidemment, cela n’a pas été possible.
Il faut aussi donner des perspectives à ce territoire.
Je vous remercie.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Je vous remercie donc pour la sympathie que vous m’accordez devant la représentation nationale.
Nonobstant vos protestations, je présenterai tout de même cet amendement.
Deux tiers de nos réacteurs sont actuellement à l’arrêt ou en panne.
Certains tuyaux des circuits de refroidissement sont rouillés.
En effet, les dépenses liées au démantèlement des centrales sont systématiquement sous-provisionnées par EDF.
Le nucléaire est un gouffre financier.
Sans doute votre exposé des motifs comporte-t-il une coquille.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’étaient les chiffres il y a quinze jours.
Aujourd’hui, c’est un tiers des réacteurs.
Ce n’est pas possible ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est beaucoup trop technique pour une néophyte telle que moi.
C’est n’est absolument pas l’esprit de cet article.
Cet amendement concerne l’Agence française pour la biodiversité.
C’est pourquoi nous demandons un rapport sur l’Agence française de la biodiversité.
…et c’est aussi ce que nous faisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! La parole est à Madame Frédérique Tuffnell.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur ces bancs ce soir.
Mais j’aimerais que vous soyez un peu cohérents.
Mettons que je demande un rapport sur ce stylo.
Les rapports dépendent de celui qui les écrit.
Ils doivent être précis, porter sur un point bien particulier.
Quel est le rapport ? Là, ça ne veut plus rien dire.
C’est un peu grotesque.
Un nouveau rapport n’est pas forcément un doublon.
Je vous remercierai donc de respecter notre travail et celui de nos collaborateurs.
Il est donc temps de faire toute la lumière sur ce fiasco écologique et économique.
La ministre des transports, Élisabeth Borne, a également participé à cette désignation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur a tout dit.
Je pense que vous allez être contents, puisque la mission d’évaluation rendra un rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Les choses seront dites, et même écrites.
Rendez-vous en décembre.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Il est défendu.
En ce sens, il ne s’agit pas d’une véritable transition énergétique.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable à un tel montage.
Le parc automobile français est vieillissant.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Je précise néanmoins que le dispositif actuel n’est pas adapté au public visé.
Donc, malgré la prime, le vélo électrique n’est pas accessible à toutes les bourses.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Le problème que j’ai signalé concernant les ressources en lithium n’est pas anodin.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Enfin, il ne diminuera pas les crédits du compte d’affectation spéciale.
Je suis donc satisfait de l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Je considère la proposition du Gouvernement avec beaucoup d’intérêt.
Cela aurait le mérite de la clarté.
Il faut donc adapter nos dispositifs en veillant aux personnes les plus vulnérables.
C’est chez moi une conviction profonde.
Car, troisièmement, je crois au rôle des collectivités territoriales en la matière.
Les régions, surtout, disposent des compétences en question.
Il faut évaluer en permanence le taux de recours à ces outils.
Il appartiendra au Parlement de se prononcer sur ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Delphine Batho.
Il n’est plus possible de procéder de la sorte.
Troisièmement, concernant le financement, il vous a été reproché à l’instant… Merci, madame Batho.
Je vous prie de bien vouloir finir votre phrase rapidement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Tant mieux s’il y a des convergences aujourd’hui.
Tous les orateurs conviennent qu’il faut conditionner le dispositif aux revenus.
C’est un point de convergence notable entre nous tous.
Certes, un écart subsiste, mais on pourra déjà faire quelque chose avec ces quinze millions.
Enfin, je tiens à poser trois questions précises.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Orphelin ? J’attends la réponse du secrétaire d’État.
Madame Batho, je partage votre constat sur la pratique trop fréquente du stop and go.
Par définition, cet argent n’est donc pas créé, il est pris à la voiture.
Vous m’avez interrogé sur la pratique du stop and go.
Il en va de même pour les voitures électriques, par exemple.
C’est tout l’enjeu de la structuration de la filière.
On peut, je le crois, tous s’accorder sur ce point.
Restait la question du vélo, demeurée en suspens.
Vous m’avez enfin interrogé sur les inégalités territoriales.
Nous pourrons en reparler le moment venu.
Qu’on le déplore ou non, c’est ainsi.
C’est sur ce sujet essentiel que l’État doit se concentrer.
Si nous sommes d’accord sur ce point, je retire avec plaisir mon amendement.
J’ai déjà présenté cet amendement au cours de mes interventions sur les précédents amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Or, c’est l’inverse.
Historiquement, nos dispositifs tiennent compte des revenus.
Je trouve intéressante la proposition de Matthieu Orphelin relative à la ruralité.
Nous ne sommes pas obligés de sourire.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Le dénivelé, dans ma ville, est de quatre-vingt-dix mètres.
Il est plus facile de descendre que de monter.
Il ne faut pas oublier, en effet, le principe de libre administration des collectivités.
D’une manière générale, il ne convient pas de conditionner les politiques publiques.
Le Gouvernement doit revoir son dispositif en supprimant cette condition.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je ne livre pas ma position : c’est un simple constat.
Le Gouvernement fait un geste modeste.
La parole est à Madame Anne-Laure Cattelot, rapporteure spéciale.
Or les stratégies de mobilité multimodales se font dans ce cadre.
S’agissant de la question du stop and go, le secrétaire d’État a raison.
Je ne partage pas votre approche défaitiste de la transition écologique.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Damien Pichereau, rapporteur pour avis.
Mon cher collègue, en matière de mobilité, il convient de ne pas être en retard.
En l’occurrence, vous l’êtes.
Les constructeurs réfléchissent déjà à l’après-lithium.
Les Français sont pionniers dans le sodium, qui remplacera le lithium dans quelques années.
Il présente notamment l’avantage d’un temps de recharge beaucoup plus rapide.
Je ne vois donc pas l’intérêt, aujourd’hui, de votre demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Le quatrième paquet ferroviaire va bientôt être appliqué.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la rédaction d’un rapport.
Néanmoins, je salue les efforts de productivité engagés par les personnels de SNCF Mobilités.
J’en suis navré.
(Rires.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le secrétaire d’État, je remarque que vous maniez l’humour avec célérité.
De ce point de vue, le train ne souffre d’aucune concurrence.
En ouvrant la concurrence dans le secteur ferroviaire, nous allons jouer aux apprentis sorciers.
Cette question aurait nécessité que nous y travaillions tous ensemble.
La séance est levée.