La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour la confiance dans la vie politique (numéro cent vingt).
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Ce vote est intervenu à l’issue d’un travail parlementaire d’une particulière intensité.
Nous avons examiné neuf cent cinquante-cinq amendements, dont cent soixante et un ont été adoptés.
Les députés issus des rangs des différents groupes de l’opposition ont largement pu s’exprimer puisqu’ils ont bénéficié de soixante-quinze pourcent du temps de parole.
C’est tout ? Durant les douze séances publiques consacrées à ces deux textes, nous avons été nombreux à siéger et à intervenir, parfois jusqu’à très tard dans la nuit.
Quelles que soient les positions des uns et des autres, chacun s’est investi dans les débats : notre assemblée a été vivante, bouillonnante parfois.
À l’issue de l’examen du texte, certaines dispositions divergeant de celles adoptées par le Sénat précédemment, nous sommes entrés en contact avec nos homologues du Sénat.
Dans un esprit de responsabilité, nous avons étudié très précisément les conditions dans lesquelles il pouvait être possible d’opérer un rapprochement entre nos deux assemblées.
Dans un climat de travail serein, constructif et loyal, nous avons constaté très vite notre volonté commune d’aboutir à un accord sur le projet de loi ordinaire, en respectant la cohérence du texte et les apports de chaque assemblée.
La richesse de nos échanges doit évidemment beaucoup à Monsieur Philippe Bas, président de la commission des lois constitutionnelles, de législation, du suffrage universel, du règlement et d’administration générale, rapporteur de la commission mixte paritaire pour le Sénat, que je veux ici saluer.
Ce travail préparatoire et le contenu de nos discussions lors de la CMP, qui s’est réunie mardi dernier, nous ont permis de finaliser un texte commun, susceptible, je crois, de recueillir l’approbation de nos deux assemblées.
Tout d’abord, nous avons veillé à préserver la cohérence et la lisibilité du texte, sur le plan politique comme sur le plan juridique.
Nous avons ainsi écarté l’ensemble des dispositions introduites par les sénateurs qui touchaient à la prévention des conflits d’intérêts dans la haute fonction publique.
C’est dommage ! Les débats au sein de notre assemblée et les nombreux amendements ayant trait à cette question avaient fait apparaître très nettement que de multiples questions se posaient et qu’il convenait de prendre le temps de les étudier de façon approfondie.
Cette mission, dans laquelle chaque groupe sera représenté, rendra ses conclusions dans les prochains mois.
Mais le point majeur de nos travaux est sans aucun doute la réécriture de l’article premier du texte.
Nous avons inscrit dans la loi l’obligation pour tout candidat à une élection de posséder un bulletin numéro deux de casier judiciaire vierge de toute peine d’inéligibilité prononcée pour des crimes ou des manquements à la probité.
Et la maltraitance des animaux ? Elle comble de surcroît des manques préjudiciables, puisque les infractions d’abus de confiance, les délits terroristes et les violences les plus graves sont désormais concernées.
Mais, surtout, elle améliore de façon conséquente le caractère opérationnel du dispositif retenu en rendant systématique la mention de l’inéligibilité sur le casier judiciaire Bdeux.
En outre, elle donne accès à cette information à l’autorité chargée de l’examen des candidatures aux élections politiques.
Nous pensons que ces dispositions offrent à nos concitoyens les garanties indispensables permettant de s’assurer de la probité qu’ils sont en droit d’attendre des candidats qui se présenteront à l’avenir à leurs suffrages.
Le régime original d’encadrement des emplois de collaborateurs des ministres, des parlementaires et des élus locaux que notre assemblée avait adopté a été confirmé.
Il s’articule autour de l’interdiction pure et simple des emplois familiaux impliquant les membres de la famille proche, sous peine de sanctions pénales et financières, et d’un mécanisme de transparence englobant tous les autres cas.
Nous pouvons nous féliciter de ces dispositions, à la fois justes, efficaces et souples, prises à notre initiative et auxquelles le Gouvernement puis le Sénat ont souscrit.
Incroyable ! De même, elle a confirmé la mise en place d’un registre des déports au sein de chacune des deux chambres et prévu l’extension de ce dispositif aux membres du Gouvernement.
Enfin, le volet du projet de loi relatif aux modalités de financement de la vie politique, tel qu’il avait été défini par notre assemblée, a globalement été confirmé.
Le Sénat a ainsi accepté le principe de l’habilitation du Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnance pour créer les conditions de la mise en place d’une banque de la démocratie, destinée notamment à faciliter l’accès au crédit pour les candidats.
Pour toutes ces raisons, dans le prolongement de nos travaux de la semaine dernière, je vous propose, mes chers collègues, d’adopter le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, vous êtes maintenant saisis des conclusions de la commission mixte paritaire sur le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique, adoptées hier par le Sénat.
Pour ce qui est du texte organique, les points de vue étaient trop différents, notamment à propos de la suppression de la réserve parlementaire, pour qu’un accord fût possible ; vous le réexaminerez donc en nouvelle lecture tout à l’heure.
En ce qui concerne le projet de loi ordinaire, chaque assemblée a pu faire un pas vers l’autre.
C’est pour moi un grand motif de satisfaction car l’on saisit ainsi ce que doit être réellement le travail parlementaire : constructif, fondé sur des convictions solides mais aussi sur la volonté de légiférer positivement et dans le respect mutuel.
Tout d’abord, plusieurs dispositions qui, pour le Gouvernement et l’Assemblée nationale, paraissaient se situer hors du champ initial de la réforme, n’ont pas été réintroduites en CMP, vous l’avez souligné, madame la rapporteure.
Elles concernaient pour l’essentiel la fonction publique.
Le Gouvernement a fait valoir, suivi en cela par votre assemblée, que le périmètre originel du projet de loi n’incluait aucune disposition relative à cette thématique.
Votre assemblée a considéré qu’il était sans doute plus approprié d’évaluer ses conséquences avant d’envisager d’en modifier les termes et le Gouvernement en a été d’accord ; la CMP n’a pas rétabli ces dispositions.
L’intérêt d’une telle disposition, la remise d’un rapport ayant trait à un sujet déjà réglé par voie de décret, n’apparaît pas déterminant, mais le Gouvernement prend évidemment acte du choix de la CMP.
Il en est de même de deux autres dispositions, sur lesquelles je voudrais dire en mot.
La première est relative à la prise en charge des frais de réception et de représentation des membres du Gouvernement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe LR.) Elle apparaît surabondante.
Mais on pourrait tout à fait les plafonner et les contrôler, en toute transparence.
La seconde concerne la création par décret en Conseil d’État d’un registre des déports pour les membres du Gouvernement.
J’ai eu l’occasion de montrer que les ministres étaient déjà soumis à un mécanisme rigoureux de déport prévu par décret ; ce dispositif a d’ailleurs déjà trouvé à s’appliquer récemment.
La CMP a souhaité maintenir la création de ce registre, qui pourrait peut-être, selon moi, poser des difficultés au regard du principe de secret des délibérations du conseil des ministres.
Il appartiendra au Conseil constitutionnel, s’il en est saisi, d’en apprécier la constitutionnalité.
En toute hypothèse et au-delà de nos points de vue juridiques parfois différents, le Gouvernement prend acte et respecte, bien entendu, la volonté de la CMP.
L’essentiel – vous l’avez souligné, madame la rapporteure – est bien que les deux assemblées aient pu se rassembler autour des points forts de ce texte, au nombre de six.
Le premier s’attache à l’inéligibilité des personnes qui commettent des crimes ou des délits.
La commission mixte paritaire a repris, en le renforçant, le dispositif voté par les deux assemblées.
La liste des délits qui conduisent à l’inéligibilité automatique, sauf décision contraire du juge, a été élargie.
Cet apport positif de la CMP a permis de concrétiser un engagement pris par le Président de la République devant les Français, tout en assurant la constitutionnalité de sa mise en œuvre, ce qui, me semble-t-il, relève de sa responsabilité.
L’interdiction des emplois familiaux apparaît comme le troisième aspect important du texte.
Là encore, un accord s’est dessiné, sans heurts, entre les deux assemblées.
C’est un acquis qui était attendu par les Français, lesquels n’acceptent désormais plus une telle pratique.
Parallèlement, et c’est évidemment tout à fait essentiel, l’Assemblée nationale et le Sénat ont su trouver ensemble une voie pour améliorer la situation des collaborateurs parlementaires, dont le rôle est reconnu par tous.
Les dispositions que vous avez inscrites dans la loi constituent, je pense, un socle solide pour progresser encore en ce domaine.
Le quatrième apport du texte tend à la suppression de l’IRFM – l’indemnité représentative de frais de mandat – et à la mise en place d’un mécanisme approprié de contrôle des frais du mandat parlementaire.
Le texte ne concerne donc pas uniquement les parlementaires, comme je l’ai trop souvent entendu ces dernières semaines.
Enfin, ce texte contient des dispositions qui s’attachent au contrôle des ressources des partis politiques et des candidats, ainsi que des prêts qui leur sont accordés.
Avec le médiateur du crédit et la banque de la démocratie, l’accès au financement bancaire des partis et des candidats sera facilité, afin de renforcer le pluralisme de la vie politique.
Le texte adopté par la CMP est, de ce point de vue, très satisfaisant.
Et ministérielles ! Au nom du Gouvernement, je tenais à tous vous en remercier, mesdames et messieurs les députés.
Je souhaitais remercier tout particulièrement votre rapporteure, Madame Yaël Braun-Pivet, qui, avec sa détermination et son sens de l’écoute, a permis d’arriver au texte qui vous est soumis.
Sans ce travail remarquable, nous n’en serions sans doute pas là, je voulais le souligner.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Coquerel.
On pourrait même parler de petite loi ordinaire.
Tant qu’à faire, je propose de mettre les choses à plat.
C’est scandaleux ! Cette loi ordinaire ne contient rien non plus sur le pantouflage, rien sur le lobbying, rien sur le contrôle populaire.
Alors que beaucoup de groupes y étaient favorables et que cela aurait été intéressant, on nous a refusé toute discussion sur l’initiative populaire, la révocabilité des élus ou le vote blanc.
Sur le fond, la question qui nous est posée est pourtant bien celle de la souveraineté populaire, dont le peuple français se sent de plus en plus dessaisi.
En raison de cette mainmise de l’argent, que votre philosophie faussement « bisounours » fait mine d’oublier, nous en arrivons à une toute petite loi, je vous le dis.
Eh oui ! Il aurait fallu de l’audace et le souffle de la vertu républicaine,… Voilà ! …que, pour notre part, nous voulons mettre en œuvre dans le cadre de la sixième République que nous installerons lorsque nous gouvernerons ce pays.
Je ne sais pour qui l’hiver arrivera au final, mais il est une chose dont je suis sûr : cet enfumage ne durera que le temps d’un été.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) Je tiens à informer l’Assemblée que les décisions du bureau sont publiques et font l’objet d’une publication à laquelle chacun peut se référer.
Mais elles ne sont pas discutées dans l’Hémicycle ! C’est ici que ça se passe ! Chacun peut également vérifier que le bureau est composé de représentants de tous les groupes.
Si un groupe n’y siège pas, c’est de sa volonté,… La faute à qui, monsieur le président ? …et cette situation changera sans doute dans les mois qui viennent.
C’est bien dommage ! Je ne le ferai pas, car je respecte cette tradition.
Toutefois, si certains collègues s’obstinent à interpeller les présidents de séance, y compris le président de l’Assemblée nationale, à propos de ses positions politiques, je leur répondrai évidemment à l’extérieur de cet hémicycle.
Encore une fois, si le vôtre veut s’y joindre, la porte est ouverte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Il fallait ériger de nouvelles règles et mettre en place de nouveaux moyens de contrôle car la politique n’est pas faite pour s’enrichir.
En outre, l’usage de la réserve parlementaire pouvait se prêter à des pratiques discutables et l’utilisation de l’IRFM exigeait plus de garde-fous.
L’emploi de collaborateurs méritait un encadrement empêchant les dérives.
Si l’on peut discuter de la forme des évolutions à opérer, elles nous paraissent si naturelles qu’il ne nous pose aucun problème de les préciser et de légiférer en ce sens.
C’est une façon supplémentaire de faire du Parlement, aussi fortement mis en cause aujourd’hui que les élus locaux, la cause de la crise politique.
Au-delà, vous aviez fixé à ce projet de loi une ambition élevée : restaurer la confiance dans la vie publique – même si les mots ont évolué, le texte se rétrécissant du même coup.
Vous l’aviez investi de votre promesse de régénérer la vie politique, mais votre projet porte bien peu des grands desseins dont vous vous êtes fait un drapeau.
D’abord, votre politique est déjà en train de se fondre dans le grand mouvement libéral qui donne tant le sentiment à nos concitoyennes et concitoyens que, pour eux, rien ne change.
La République est en crise.
Elle est abîmée par le pouvoir de l’argent, qui cherche à s’insinuer partout.
Elle est abîmée par son renoncement à honorer sa promesse égalitaire, en laissant prospérer les privilèges de quelques-uns : selon les données de l’organisation OXFAM, les un pourcent les plus riches possèdent plus que tout le reste de la planète.
Les forces de la finance cherchent à étendre toujours plus leur emprise.
Vous avez décidé de ne pas les citer, de ne pas les toucher, de les laisser jouer de leur influence, en refusant nos amendements, à commencer par celui, pourtant adopté par le Sénat, qui visait à faire sauter le « verrou de Bercy ».
Votre désir de transparence s’est bien vite arrêté, dès qu’il s’est agi de toucher vraiment aux généreux donateurs, aux lobbies, aux conflits d’intérêts, aux pantouflages.
Pour bien faire, il eût fallu, nous l’avons dit, ouvrir une nouvelle ère dans l’histoire de nos institutions, afin de renforcer la souveraineté et l’intervention populaires.
En conséquence, l’éléphant accouche d’une souris.
Avec cette loi, vous allez vous payer en monnaie de singe.
Les emblèmes sacrés avec lesquels vous vous êtes affrontés ne sont que tigres de papier.
Votre opération « blanche colombe » a encore plus de plomb dans l’aile depuis les récentes révélations montrant la proximité du Gouvernement avec le monde de la finance et dévoilant plus que jamais le goût immodéré de ce petit monde pour les privilèges des stock-options.
C’est sans doute légal, mais c’est aussi, sans aucun doute, révoltant et inacceptable.
Ça, c’est bien vrai ! Rien n’a changé avec la CMP – sans que rien, cependant, ne nous conduise à nous opposer à ce texte.
C’est par le pouvoir de l’argent que la République est mise à mal, de multiples façons.
En refusant de vous y attaquer, vous avez donné du crédit à ce que nous disions de votre politique, ces dernières semaines : elle n’a que le vernis du renouveau que vous prétendez incarner.
Vous nous proposez une loi de vernissage, d’affichage ; ce n’est pas à la hauteur.
Nous ne voulons pas vous accorder le crédit que ce texte répondrait à vos objectifs affichés, ni, encore moins, aux aspirations au changement profond qui travaillent notre peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Paula Forteza.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, je serai brève ; je m’étendrai davantage, tout à l’heure, lors de la discussion relative au projet de loi organique.
Le texte que nous nous apprêtons à voter est le résultat d’un bon fonctionnement de la commission mixte paritaire.
L’objectif de cet échelon était bien de trouver un accord qui puisse être adopté par les deux chambres, en tenant compte des positions de chacun et des débats qui ont eu lieu, et nous avons réussi.
Je voudrais saluer le travail et le professionnalisme du président de la commission des lois et rapporteur du texte au Sénat, Philippe Bas, ainsi que de notre présidente et rapporteure, qui ont été essentiels pour aboutir à cet accord.
Il en ressort un texte enrichi, mieux équilibré, qui renforce le Parlement dans son ensemble.
Par ailleurs, nous avons accordé le renforcement de la peine d’inéligibilité et l’inscription au casier judiciaire Bdeux.
Et les animaux ? Cette peine d’inéligibilité sera obligatoirement mentionnée au bulletin numéro deux du casier judiciaire pendant toute la durée de la peine.
L’autorité compétente pour recevoir les dépôts des candidatures à des élections aura accès au casier afin de vérifier si la peine a été prononcée.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) « Nous avons fait avancer » ? Vous plaisantez ! On croit rêver ! S’il vous plaît ! L’essentiel des autres mesures adoptées par l’Assemblée nationale ont bien été retenues par la CMP.
Nous sommes donc très satisfaits de cet accord et du texte qui en découle.
Autosatisfaction ! Nous nous apprêtons à le voter à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, ce projet de loi ordinaire arrive ce matin à la dernière étape de son examen, à l’issue d’une procédure accélérée engagée au cœur de l’été.
J’ai même envie de dire que vous avez, pour la circonstance, inventé une toute nouvelle procédure : l’examen précipité.
C’est bien vrai ! Exactement ! Et c’est bien ce qui est le plus regrettable : au moment même où vous prétendez vouloir redonner confiance en la vie politique, c’est vous qui commettez des erreurs impardonnables.
Calimero ! D’abord, vous ne comprenez pas que la volonté de clarification et d’amélioration des modes de fonctionnement institutionnel et public n’est pas votre apanage, que nous la partageons largement.
En témoigne le vote massif qu’a recueilli votre texte, pourtant si imparfait.
Vous venez de rater une occasion unique de réformer vraiment notre République, en commettant une double faute d’impréparation et de précipitation.
Exactement ! Vous le regretterez ; nous le regrettons.
Ensuite, c’est votre orgueil de groupe majoritaire qui aura finalement été la principale révélation de ce premier grand moment du quinquennat.
Bien dit ! Vous n’avez accepté aucune proposition en provenance de l’opposition.
Vous avez le plus souvent esquivé le débat, jusqu’à la réunion surréaliste d’hier, en commission des lois, où le président a tenté à plusieurs reprises de nous imposer des votes sans discussion.
Oh ! C’était honteux ! Quel sectarisme ! Ce qui est triste, c’est que vous montrez qui vous êtes vraiment : une majorité arrogante, fermée, sûre de détenir la vérité.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Bravo ! C’est précisément de cela que les Français ne veulent pas ; c’est précisément ce qui ronge irrémédiablement leur lien avec leurs élus.
Bref, vous n’avez pas compris que nous voulions être à la hauteur de vos promesses grandiloquentes et surtout des attentes de nos concitoyens.
Rien n’y a fait.
Vous avez tout rejeté, de nos propositions à celles du Sénat, et vous nous avez infligé trois semaines de débat, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, pour faire adopter, peu ou prou, le texte initial, et rien que le texte initial.
Dommage ! Ça nous rappelle Sarkozy… Ce texte, que contient-il donc ? Nous en sommes maintenant au moment de vérité ; il faut dire aux Français ce qu’il en est réellement.
Il contient des dispositions sur les peines d’inéligibilité, qui restent à la fois incomplètes et parfois dangereusement indéfinies dans leur application.
C’est vrai ! Rien sur la levée du verrou de Bercy, seul véritable moyen de lutter contre la corruption financière : vous n’en avez pas voulu.
Il contient des dispositions sur les collaborateurs des ministres et des élus.
Il s’agit sans doute là du seul passage à peu près réussi dans ces deux textes.
Sa rédaction a fait l’objet d’un réel travail partagé.
À l’arrivée, le cadre proposé semble adapté aux situations légales, morales et humaines correspondant aux standards modernes.
Il n’en demeure pas moins que vous avez refusé avec obstination toutes nos propositions sur le statut des collaborateurs d’élus ; là encore, c’est un écueil du texte et cela restera gravé dans le marbre.
Il contient des dispositions sur la prévention des conflits d’intérêts, mais celles-ci sont tellement circonscrites dans leur périmètre qu’elles ne résoudront sans doute pas grand-chose : rien en effet sur les hauts fonctionnaires, rien sur les conflits d’intérêts public-public.
Il contient des dispositions sur l’IRFM, mais tellement ciblées sur les seuls mandats de sénateur et de député qu’elles confinent à l’antiparlementarisme primaire.
S’agissant du financement des partis politiques et des campagnes électorales, nous partageons votre double objectif de clarté et d’équité, mais il faut aller beaucoup plus loin.
Vous l’avez compris : ce texte nous laisse un goût amer d’inachevé.
Toutefois, pour la plupart d’entre nous, nous le voterons,… Bravo ! …comme nous l’avons déjà fait à chaque étape du débat, en dépit de votre souhait d’écarter nos propositions.
Nous déplorons plus que tout sa teneur antiparlementaire, qui tient à la fois à son périmètre restreint et à votre volonté constante de faire de ces débats l’occasion d’accroître encore et encore les suspicions des Français.
C’est un immense tort car, en pensant répondre ainsi à leur désir de clarté, c’est en fait un déballage trompeur que vous avez suscité.
En pensant, nouveaux parlementaires de la nouvelle majorité, vous démarquer ainsi des anciens parlementaires, vous avez en réalité affaibli notre fonction,… C’est vrai ! …fragilisé le Parlement, abîmé notre démocratie.
Très bien ! Je reste pour ma part persuadé que le suffrage de nos concitoyens qui nous envoient ici, au Palais Bourbon, vaut bien mieux que ces débats.
Veuillez conclure, monsieur Viala.
Je termine, monsieur le président.
Vous avez déjà dépassé de trente secondes votre temps de parole.
Dans cet hémicycle se prennent des décisions capitales pour notre pays.
Maintenant que le vote va intervenir, je vous demande si, au fond, vous avez le sentiment sincère d’avoir fait ce que les Français attendaient de vous.
Oui ! Personnellement, je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ils ont mangé du lion, ce matin, à droite ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Précieuse diversité que celle de notre hémicycle ! Mon style différera de celui du précédent orateur et de celui de La France insoumise.
Dommage ! J’ai en effet admis, depuis longtemps, notre imperfection.
Même si nous n’accouchons pas d’un éléphant, je me contenterai de la souris,… Une toute petite souris ! …qui est déjà conséquente et sera utile, vu les objectifs qui sont les nôtres.
Élus de la nation, nous sommes parvenus à un accord en CMP en sachant faire preuve de l’ouverture nécessaire pour défendre l’intérêt général.
Nous avons répondu – quoique imparfaitement, peut-être –… Très imparfaitement ! …aux exigences de nos concitoyens… Surtout à celles du Gouvernement ! …et, ajouterai-je, à nos propres exigences, en matière de probité et transparence.
Madame la garde des sceaux, vous avez souligné le bon signal que constituait le travail de la commission mixte paritaire ; je rejoins vos propos.
Notre collègue du Sénat, Philippe Bas, a résumé, en les rendant intelligibles, les sujets essentiels sur lesquels nos deux assemblées sont parvenues à un accord – je renvoie à la page dix-neuf du rapport de la CMP.
Nous avons accepté le maintien du verrou de Bercy et l’habilitation donnée au Gouvernement pour la création d’une banque de la démocratie.
S’agissant du verrou de Bercy, j’ai déjà expliqué combien notre groupe sera vigilant quant à la suite qui sera donnée aux travaux de la mission d’information dont la création a été actée.
Je réitère notre détermination à cet égard, car trop de rapports n’ont connu aucune suite.
Belle lucidité ! Il y a tellement de rapports ! Puisque nous voulons travailler autrement, c’est le moment.
Je serai ferme, au nom de mon groupe, sur ce point.
S’agissant de la création de la banque de la démocratie, nous nous félicitons de la concession du Sénat et comprenons la prudence qui consiste à prévoir que cette disposition n’entre pas en vigueur avant le dépôt du projet de ratification.
Si je poursuis ma lecture du rapport, j’en viens à l’article premier : l’inscription obligatoire d’une peine complémentaire d’inéligibilité au casier judiciaire.
Ce sont des plus, réjouissons-en nous ! Enfin, je note que c’est la version de notre assemblée qui a été retenue s’agissant de l’interdiction des emplois familiaux.
Le dispositif prévu, à deux étages, est tout à fait pertinent.
En première lecture, lors des explications de vote sur le projet de loi, j’avais indiqué que nous avions élaboré un bon texte ; nous sommes aujourd’hui parvenus à un bon compromis.
Grâce à la lecture croisée des textes de nos deux assemblées, le projet de loi qui nous est proposé se trouve enrichi par rapport à celui qui avait été adopté dans cet hémicycle.
Le groupe MODEM le votera donc sans états d’âme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, comme cela a été souligné, nous venons de vivre deux semaines de débats vifs, dans lesquels chacun a cependant pu trouver sa place.
Mais nous avons tous constaté quelques failles, et l’on ne peut, à cet égard, que féliciter Monsieur le président de vouloir mettre en place un groupe de travail sur la procédure législative, laquelle, reconnaissons-le, n’est pas tout à fait satisfaisante.
Il n’est jamais très agréable, par exemple, de découvrir un texte à dix-sept heures et de s’entendre dire que les amendements doivent être déposés avant huit heures le lendemain matin ; ce n’est pas ainsi que nous devons travailler.
Le changement, c’est maintenant ! Pendant les débats, on a souvent fait des comparaisons avec nos voisins européens.
Nos collègues allemands, je pense, ne travaillent pas jusqu’à trois heures trente du matin, et on ne leur laisse pas qu’une demi-journée pour déposer des amendements.
Quitte à faire des comparaisons, prenons aussi en compte ce qui fonctionne chez les autres.
Bien dit ! Ce qui peut toutefois nous rassembler, me semble-t-il, c’est notre volonté partagée de redonner confiance dans l’action publique, pas parce que les élus seraient malhonnêtes, mais parce que nos concitoyens ont eu cette impression à la suite de quelques dérapages.
Dans ces conditions, la transparence est importante.
Les élus n’ont au demeurant pas à la redouter, au contraire, dès lors qu’ils sont honnêtes.
Mais elle ne doit virer ni à la démagogie, ni au populisme, ni à l’antiparlementarisme, ce sport national pratiqué depuis plus de deux cents ans.
La défiance envers le politique ne doit pas non plus se transformer en dégoût, car seuls les extrêmes en profiteraient.
Nous avons constaté que le présent texte contient des avancées, et nous nous félicitons que le travail entrepris avec nos collègues sénateurs ait permis d’aboutir à un accord exprimant les progrès accomplis tous ensemble.
Je me réjouis que cette harmonisation concerne les emplois familiaux, l’IRFM et, par le biais d’un rapport – ce qui est déjà un début –, les exigences envers la haute fonction publique.
Chacun se souvient des événements relatifs aux emplois familiaux.
Cela nous conduit, je crois, à réfléchir à la création d’un véritable statut pour nos collaborateurs, lesquels effectuent un travail souvent méconnu et remarquable, dans des conditions souvent très difficiles, et méritent que nous leur prêtions attention.
Soulignons aussi l’ingéniosité du Gouvernement, qui est parvenu à réintégrer la notion de casier judiciaire.
Nous verrons si la mesure concernée sera suivie d’effets, mais, là non plus, les élus n’ont rien à en craindre.
Adoptons-la, faute de quoi le risque serait grand de voir l’opinion se focaliser sur le sujet.
Le présent texte, qui va dans le bon sens, pourrait alors n’être perçu que comme un moyen d’éviter aux élus d’avoir à présenter leur casier judiciaire et de se protéger, ce qui n’est pas le cas.
La mesure existe déjà, en plus ! Tout à fait, mon cher collègue.
En revanche, je l’ai dit, nous devons avoir une discussion approfondie sur le statut de nos collaborateurs.
Je ne puis m’empêcher, à ce stade du débat, de revenir en quelques mots sur la réserve parlementaire, même cela concerne le projet de loi organique.
Eh oui ! La réserve parlementaire, ce n’était pas cela.
Le Gouvernement serait donc bien avisé de mettre en œuvre un dispositif de substitution dans les prochains mois, car nos communes et nos associations en ont besoin.
Et nos entreprises du bâtiment en ont aussi besoin car cet argent finissait par les faire travailler.
Bref, il importe de faire en sorte que cette réserve continue d’exister, d’une manière ou d’une autre.
Nous regrettons également le rejet des dispositions relatives au verrou de Bercy ou à la responsabilité des membres du Gouvernement.
Mais ces sujets ne sont pas clos : ils devront être remis sur la table à l’occasion d’un autre débat, je crois, car il y va de la vie de notre démocratie.
En tout cas, le groupe Les Constructifs est globalement favorable à ce projet de loi, même si, comme je l’ai dit dans la nuit de vendredi à samedi, il éprouve un vrai sentiment d’inachevé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LC.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il est tout aussi incontestable qu’un tel objectif devrait être précédé d’une réflexion partagée sur la vision du parlementaire et, à notre sens, du député du non-cumul, le député du vingt et unieme siècle.
Le projet de loi ordinaire a été examiné par une commission mixte paritaire qui s’est avérée conclusive, en prenant en compte quelques dispositions mineures introduites par le Sénat, que nous avions d’ailleurs défendues sans succès en commission des lois puis dans l’hémicycle.
C’est vrai ! Elles ont été retenues à l’issue de la négociation avec les sénateurs.
Il n’en va pas de même pour le projet de loi organique, sur lequel la CMP a échoué, faute d’accord sur les articles neuf et neuf bis, relatifs à réserve parlementaire.
Nous y reviendrons.
Nous devrons veiller à la mise en place effective de ce dispositif, conforme à l’attente des citoyens.
Nous y voyons, ou voulons y voir, la trace de notre exigeant rappel de faire coller la promesse présidentielle au texte dont nous débattons.
En raison des risques et des soupçons que fait peser le népotisme sur la démocratie, un critère de parenté a été admis pour exclure les recrutements familiaux, et nous y sommes favorables.
Le soupçon est en effet trop lourd, quelle que soit la situation particulière considérée, et le dispositif proposé a le mérite de la clarté.
Des juristes nous font savoir que le fondement du critère de parenté, plus particulièrement du périmètre familial que vous avez retenu, est sujet à discussion au regard de principes constitutionnels et conventionnels ; nous verrons.
Quelques mesures relatives aux membres du Gouvernement, que nous avions défendues, ont été réintroduites et allègent un peu la force accusatoire du texte, tourné essentiellement vers les parlementaires ; mais il semblerait qu’elles doivent être abandonnées.
Enfin, l’extension aux collaborateurs des ministres de l’interdiction d’être rémunéré par des représentants d’intérêts paraît enfin admise.
Nous avions obtenu cette interdiction pour les collaborateurs parlementaires et nous dénoncions son absence pour les collaborateurs des ministres depuis le début de nos débats.
Que d’efforts pour faire admettre une évidence ! Nous éprouvons aussi des regrets, dont certains sont d’ailleurs partagés par le Sénat.
Je pense d’abord à la haute fonction publique.
Et les membres du Gouvernement restent indemnes quant à certains privilèges opaques que nous avons tenté de dénoncer, avant que l’opinion publique ne s’empare du sujet.
À quand la moralisation pour tous ? Je pense aussi au maintien de l’habilitation à légiférer par ordonnance pour la banque de la démocratie, structure que nous jugeons au demeurant souhaitable.
Il y a manifestement une incompétence négative du législateur, qui ignore tout du contexte, des alternatives possibles et des orientations précises entourant ce projet.
Le parlementaire échappera donc au conflit d’intérêts dans son acception de droit commun, comme s’il était seul incapable d’apprécier, dans sa situation de parlementaire, où se situe l’intérêt général supérieur entre deux affaires publiques susceptibles de le concerner.
Là aussi, la simplicité et la clarté commandaient une définition admise par tous.
Nous allons voter pour ce projet de loi ordinaire car il répond à des circonstances particulières que nous devions régler.
Mais il ne va pas au-delà et laisse donc un champ immense de dispositions à prévoir, de réflexions à mener, de culture de la déontologie à promouvoir et de privilèges gouvernementaux à abolir.
C’est ce que nous nous apprêtions à faire, dans le sillage des lois de deux mille treize, deux mille quinze et deux mille seize.
Le présent texte, lui, est un petit pas.
J’y reviendrai plus longuement lors des débats sur la loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois, du règlement, je vais d’abord inviter l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisi.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro huit, qui est lui aussi purement technique.
Entendu, madame la garde des sceaux.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il tend à supprimer le délai auquel est astreinte l’administration fiscale pour répondre à une demande de communication de la HATVP – Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Ce délai n’a plus lieu d’être, dès lors que la CMP s’est accordée pour permettre à la Haute autorité un droit de communication direct.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Nous sommes très favorables à cette mesure, et remercions la majorité d’avoir accepté le premier amendement au projet de loi organique que nous avions défendu : l’autonomie de la Haute autorité exigeait un tel droit de communication.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Amendement de précision rédactionnelle.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur l’ensemble du projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle aussi que ce scrutin est organisé dans les conditions d’un vote solennel, ce qui a permis aux groupes de saisir les procurations de vote pour les collègues qui ne peuvent être présents.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour le groupe La France insoumise.
À son terme, il apparaît que la majorité n’a pas souhaité se laisser convaincre, nous le regrettons.
Pire, cette loi n’a accouché que d’une souris – le MODEM le reconnaît lui-même.
Nous ne nous en satisfaisons pas, surtout lorsque nous découvrons que le rôle du député du vingt et unieme siècle sera finalement discuté non pas dans l’enceinte de l’Assemblée mais dans des commissions de travail, donc sans une large discussion.
En commission, il nous a été expliqué que la suppression de la réserve parlementaire, à laquelle nous étions favorables, changerait profondément le rôle des députés et leur place dans les institutions ; de tout cela, nous n’avons pas discuté.
Nous sommes convaincus qu’il faut modifier les institutions, mais pas de la manière dont vous le faites, en ne donnant pas la parole au peuple, alors que c’est lui qui devrait discuter de ces sujets.
Voilà qui renforce notre volonté d’instaurer une sixième République, par le biais d’une assemblée constituante.
Dans cette attente, nous ne pouvons nous satisfaire de telles mesurettes.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans ces conditions, toutes les propositions visant à faire en sorte que les parlementaires ne détiennent pas de privilèges par rapport au peuple ont emporté notre adhésion.
Le problème de ce texte, depuis le début, ce n’est pas ce qu’il contient – cela ne mange pas de pain – mais ce sur quoi il fait l’impasse.
Eh oui ! Très bien ! L’entêtement à ne pas remettre en cause le verrou de Bercy, que la Cour des comptes comme l’ensemble des groupes de l’opposition considèrent comme une anomalie inacceptable et inefficace, ne nous a pas encore convaincus.
Et puis, outre le texte, comme souvent, il y a le contexte.
Celui-ci n’est pas non plus de nature à rétablir une relation de confiance entre nos concitoyens et le pouvoir politique.
Adopter aux forceps une loi travail qui, notamment, plafonne les indemnités prud’homales, alors que, dans le même temps, les stock-options ne sont pas plafonnées, creuse le fossé entre l’opinion publique et la majorité.
Interdire légitimement les emplois familiaux, le jour où paraît un article du Canard enchaîné sur une nomination au Conseil constitutionnel, sème le trouble.
C’est inacceptable ! Il a raison ! Décidément, dans le monde de Oui-Oui et des start-up, « on n’est pas nés sous la même étoile ».
Le texte, dont les propositions ont emporté notre adhésion, et son contexte, qui ne laisse pas d’emporter notre colère, nous conduiront à nous abstenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le président, mes chers collègues, chose promise, chose due.
Contrairement à l’opposition, à la droite ou à la gauche de cet hémicycle, nous assumons d’avoir réglé les questions liées à l’inéligibilité.
Nous assumons d’avoir traité le sujet des emplois familiaux et de les avoir interdits.
Nous assumons d’avoir supprimé la réserve parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe LR)… Ce n’est pas encore fait ! …et d’avoir rationalisé l’utilisation des frais des élus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Mais vous, mes chers collègues, vous n’avez pas assumé votre opposition de fond.
Supprimez donc le cumul des indemnités ! C’est avec la même verve que vous vous opposez aujourd’hui, et que vous vous opposerez encore demain, à la réforme de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous avez beau jeu de critiquer, hors des murs de l’Assemblée, les privilèges attachés au statut de parlementaire, alors que vous les défendez aussi allègrement dans son enceinte.
Oui, notre pratique vise à faire évoluer les pratiques politiques.
Et les hauts fonctionnaires ? Et les grands patrons ? Et les animaux ? Oui, notre loi est salutaire à la démocratie.
Oui, elle correspond aux engagements que nous avons pris devant les Français.
Pour cela, c’est avec honneur et fierté que le groupe La République en marche votera cet excellent texte.
Deux cent trente ans après avoir aboli les privilèges des nobles, il est peut-être temps de mettre fin à ceux des parlementaires.
(Applaudissements nourris sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Plusieurs députés du groupe REM se lèvent.
– Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  Eh oui ! Ce n’est pas à la hauteur ! Ils réagissent à la seconde ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur divers bancs.) Ça n’apporte rien ! C’est une perte de temps ! Monsieur Viala, plusieurs groupes en avaient fait la demande et cela a été adopté collégialement en conférence des présidents.
Fin de la parenthèse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Bien joué ! J’en arrive à mon explication de vote.
Le texte pose deux problèmes.
D’abord, il souffre d’une impréparation manifeste de la part du Gouvernement et de la majorité, encore perceptible ce matin, puisque la promesse électorale d’un casier judiciaire vierge, annoncée partout, a été retirée du texte, puis réintroduite à la dernière minute.
Eh oui ! Pas sérieux ! Ensuite, je souscris évidemment aux propos des orateurs qui ont souligné que le principal problème, c’est ce qui n’est pas dans ce texte minimaliste et extrêmement trompeur au regard des attentes manifestées par les Français.
Mon groupe a défendu avec force l’idée que le parlementaire est un élu libre et indépendant.
Nous ne sommes pas des godillots : sur un texte de cette nature, chacun des membres du groupe votera en son âme et conscience.
Je crains fort que ce ne soit pas le cas sur tous les bancs de cet hémicycle.
Avant toute chose, je salue notre effort collectif pour faire aboutir ce texte, au prix de débats quelquefois houleux, en séance et en commission.
Étonnez-vous, quand on parle d’abolition des privilèges ! Nous sommes finalement parvenus à nous accorder sur un texte que les Français attendent.
Mais où est Bayrou ? Monsieur Di Filippo, un de vos collègues vient de dire qu’il se préoccupait du spectacle que vous donniez.
Seule Madame Florennes a la parole.
Le désaveu généralisé de certaines pratiques de dirigeants politiques, autrefois considérées comme acceptables, s’est clairement manifesté dans le choix des Français lors des dernières élections présidentielle et législatives.
Ce mouvement électoral se prolongera, je le souhaite, aux prochaines élections sénatoriales.
Élus de la nation, nous ne pouvons ni détourner le regard ni prétendre ne pas entendre l’appel de nos concitoyens à renouveler les pratiques des hommes et des femmes qui dirigent les institutions politiques.
Pour une poignée de responsables politiques qui ont grossièrement manqué à leur devoir d’exemplarité, nous, les autres, qui constituons une très large majorité et n’avons rien à nous reprocher, avons été condamnés par l’opinion publique.
En somme, ce sont nos pratiques et celles de bien d’autres qui sont désapprouvées, voire rejetées.
C’est regrettable, je vous le concède, mes chers collègues, mais c’est ainsi.
Ce texte sera porteur de garanties de bonnes pratiques que nos concitoyens attendent.
Celles-ci nous permettront, je l’espère, de regagner leur confiance.
Nous nous réjouissons d’ailleurs des ajouts apportés, notamment à l’article premier, étendant les infractions pour lesquelles la peine d’inéligibilité devra être prononcée.
Je tiens également à remercier Madame la garde des sceaux d’avoir su préserver l’équilibre du texte, en soumettant les membres du Gouvernement aux mêmes exigences que les parlementaires, notamment en matière d’interdiction des emplois familiaux et du contrôle de situation fiscale.
C’est une blague ? Nous serons forts d’avoir mis en œuvre un engagement de campagne essentiel du Président, qui sera renforcé et complété lors de la révision constitutionnelle à venir.
Bien sûr, notre groupe votera pour ce projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La discussion générale nous ayant permis de nous exprimer très ouvertement, je serai bref.
Nous avons tous intérêt à ce que nos concitoyens retrouvent confiance dans l’action politique.
Je voudrais donc dire très amicalement à notre collègue du groupe La République en marche que chaque fois que l’on évoque les privilèges, on fait avancer la démagogie et le populisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et LR.) Absolument ! Très bien ! Or personne n’y a intérêt car, au final, cela rejaillit sur nous tous.
Nos concitoyens pourraient s’emparer de cette remarque, ce qui serait dommage.
De plus, notre collègue se trompe de jour, puisque le quatre août, c’est demain ! (Sourires.) Vive le quatre août ! Cela dit, notre groupe partage vraiment la volonté du Gouvernement de recréer la confiance.
Si des mesures vont dans le bon sens – nous l’avons dit –, nous regrettons que certaines de nos propositions, qui allaient également dans le bon sens, n’aient pas été retenues.
Nous souhaitons donc que cette loi ne soit qu’une étape et que nous puissions nous retrouver sur un grand nombre de sujets, pour avancer ensemble.
Quant à la fameuse réserve – même si elle est abordée dans le texte suivant –, je répète et répéterai chaque fois que nécessaire qu’il est indispensable de trouver quelque chose pour nos petites communes et nos associations, car elles en ont besoin.
Là non plus, il ne s’agit pas d’électoralisme, simplement de faire vivre des territoires.
Quoi qu’il en soit, le groupe Les Constructifs votera ce texte, car même s’il nous laisse une impression d’inachevé, il va dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LR.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Le groupe Nouvelle Gauche votera sans état d’âme ce projet de loi ordinaire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Sans état d’âme, mais avec un profond regret.
Nous aurons fait cette réforme, nous l’aurons faite ensemble, mais l’aurons-nous bien faite ? Je crains que non.
Il a manqué trois qualités aux débats et au texte qui en résulte.
La première, me semble-t-il, est l’humilité.
En écoutant le dernier orateur de La République en marche, j’étais, je l’avoue, pour le moins sidéré.
Nous aussi ! Très bien ! Je vous invite simplement à reconnaître une réalité.
Cette loi s’inscrit, pour les affermir, dans les pas de textes très importants adoptés durant la dernière décennie, notamment au cours de la dernière législature.
Je pense à la loi relative à la transparence de la vie publique ainsi qu’à la loi Sapin deux, qui a eu le mérite de proposer des mesures d’équilibre concernant la vie publique mais aussi la puissance privée.
On peut considérer que nous nous situons ici dans le prolongement et dans l’esprit de ce texte majeur.
La seconde qualité manquante est la prudence.
Se présenter ainsi comme des chevaliers blancs comporte quelques risques que, pour ma part, je n’aurais pas pris en la circonstance.
(Mêmes mouvements.) Ce texte me laisse un regret.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes NG et LR.) Je peux témoigner, comme rapporteur, de la qualité du dialogue et de l’écoute que l’on avait pu alors observer entre toutes les parties prenantes.
Le véritable courage aurait consisté à explorer ce qui n’était pas hors champ : les zones grises de la puissance privée et de la puissance publique, notre rapport à l’argent, à son influence, aux privilèges que nous-mêmes détenons.
J’ai eu l’immense regret d’observer, sur ce terrain, moins d’enthousiasme et de capacité d’écoute dans les rangs de la majorité.
Il est vrai que nous avons une dernière chance d’y revenir tout à l’heure dans le cadre de la loi organique.
On peut toujours rêver ! Outre l’humilité et la prudence, nous avions un rendez-vous à propos du statut de l’élu et de la réforme des déséquilibres entre la puissance publique et la puissance privée.
J’espère qu’avec cette majorité, au cours de cette législature, nous aurons d’autres occasions de dialoguer et de rechercher d’authentiques équilibres.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique (numéros cent vingt-deux, cent vingt-quatre).
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Comme vous le savez, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi n’a pas pu trouver d’accord sur ce texte.
Les positions des deux assemblées étaient, il est vrai, difficilement conciliables, notamment, je le répète, sur la question de la suppression de la réserve parlementaire.
Il serait pourtant inapproprié de réduire ce texte organique à la question de la réserve, même si celle-ci est aujourd’hui la plus discutée.
Sur tous ces points positifs, qui constituent de vrais progrès en termes éthiques, il n’existait pas de réels désaccords entre les deux assemblées.
Je suis certaine, notamment sur les incompatibilités, que nous pourrons encore progresser, après avoir mis à profit ces derniers jours pour mener un travail soutenu de concertations.
La réserve parlementaire est un sujet différent.
Les débats que nous avons pu avoir la semaine dernière ont clairement mis en lumière des questions de principe liées à la nature même de la fonction parlementaire.
Loin d’être médiocres, ces débats furent même de nature principielle.
Plusieurs questions se posent en effet.
Mais, en réalité, personne n’est dupe : les députés et les sénateurs sont les véritables ordonnateurs de ces dépenses.
Chacun l’aura compris, la position du Gouvernement, comme d’ailleurs celle de la majorité de votre assemblée, a été de répondre que cette pratique n’avait plus lieu d’être.
Le Gouvernement ne méconnaît cependant pas la préoccupation d’un grand nombre d’entre vous, concernant les communes, notamment rurales, les associations ou les Français de l’étranger.
Je sais parfaitement que la réserve permet souvent de boucler des projets, de donner des moyens à des associations qui n’en ont pas suffisamment et qui s’en passent difficilement.
Sur ce point, les choses doivent être claires, dites et répétées : la suppression du mécanisme de la réserve parlementaire n’est en aucun cas un moyen inavoué de faire des économies sur le dos des collectivités ou des associations.
Sur ce sujet, j’invite chacun à relire l’avis du Conseil d’État, d’autant plus éclairant que le Gouvernement et votre assemblée s’en sont tenus à sa rédaction – nous aurons peut-être l’occasion d’en débattre à nouveau.
Le Gouvernement avait envisagé de modifier la LOLF pour ce faire, mais le Conseil d’État a proposé une disposition organique ad hoc, celle qui a été présentée dans le texte initial et votée par votre assemblée.
C’est sur ce fondement que repose l’article neuf de notre texte.
Au surplus, on pourrait ajouter que, en tout état de cause, l’article quarante-quatre de la Constitution dispose que le droit d’amendement s’exerce par les parlementaires et le Gouvernement « dans le cadre déterminé par une loi organique ».
L’article neuf a donc bien un caractère normatif.
Si tel n’était pas le cas, imagine-t-on vraiment que tant d’énergie serait déployée pour les supprimer ? La question posée est en réalité une question de principe – j’en reviens à mon propos initial.
Certains estiment que la suppression de la réserve parlementaire mettrait fin à une forme de clientélisme.
Vous ne m’entendrez utiliser ni cet argument ni ce vocabulaire, car je ne souhaite en aucun cas aborder le sujet sous cet angle.
Je crois simplement que cette pratique de la réserve crée de la confusion par rapport à ce qu’est réellement le rôle des parlementaires.
Les Français souhaitent en cela, comme dans beaucoup d’autres domaines, de la clarté.
Au fond, ainsi que l’a souligné l’un d’entre vous, Jean-Louis Bourlanges, lors de la discussion initiale, l’autorité budgétaire des parlementaires doit s’exercer collégialement et non de manière fractionnée.
Voilà, me semble-t-il, quel est l’argument pertinent.
Il vous appartient maintenant de débattre et, j’en forme le vœu, d’adopter le second volet de cette réforme, qui permettra d’engager un vaste mouvement de rénovation de nos pratiques politiques.
Le vote de la loi organique viendra couronner le travail déjà accompli par celui de la loi simple.
Il portera la marque d’une volonté, que vous avez déjà exprimée en première lecture : respecter les engagements pris devant les Français.
Par cet acte de confiance, votre vote ouvrirait la voie à un nouveau rapport à l’action politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, présidente et rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, le projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique a été adopté par notre assemblée il y a moins d’une semaine, à une large majorité.
En débardeur à la tribune ! On aura tout vu ! Mettez une veste ! Ce texte a été examiné mardi dernier en commission mixte paritaire.
En effet, la majorité sénatoriale est opposée au principe même de la suppression de la réserve parlementaire,… Il n’y a pas qu’eux ! …et il était inenvisageable pour l’Assemblée nationale de revenir sur cette disposition.
Il s’agit en effet d’un engagement fort, que les députés de la majorité ont pris collectivement devant les Français au cours de la campagne électorale.
Ils ne vous ont pas élus pour ça ! Nous n’avions pas l’intention d’y renoncer.
Pour cette même raison, nous avons également écarté toute forme d’accommodement, qui aurait abouti peu ou prou au maintien déguisé d’un dispositif similaire.
Vous allez donner l’argent aux ministres ! Nous avons déjà abondamment débattu de la question de la réserve parlementaire.
Ce sujet a été au cœur des travaux de la commission des lois et nous y avons consacré cinq heures de discussion la semaine dernière dans cet hémicycle.
Hier matin encore, la discussion a été âpre au sein de notre commission des lois.
Je crois utile d’apporter un certain nombre de précisions, tant l’expression de certains m’est apparue caricaturale au cours de nos débats.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) L’usage de la réserve parlementaire nous apparaît condamnable en ce qu’il repose sur un mécanisme d’attribution individuel, discrétionnaire et donc potentiellement arbitraire.
Et ça, ce n’est pas de la caricature ? La rapporteure est experte en matière de caricature ! Certains ont insisté sur le fait que le système obéissait désormais à des règles de transparence et de publicité qui permettaient d’éviter cet écueil.
Il est vrai que de telles mesures avaient été prises à l’initiative de Claude Bartolone, sous la précédente législature, mais cette publicité est loin de faire disparaître le risque d’attribution arbitraire.
Il suffit, pour s’en convaincre, de compulser les registres d’attribution, consultables en ligne, qui démontrent à l’envi l’iniquité intrinsèque de cette pratique.
Il nous apparaît que ni le dispositif retenu par le Sénat ni ceux proposés par voie d’amendements ne permettent de garantir l’équité dans l’attribution de ces sommes, quand bien même de nombreux critères seraient mis en place.
Je vous demande donc d’écouter Madame la rapporteure.
Nous pensons que le député ne doit pas sa légitimité à son attachement à un territoire, à sa capacité de subventionner telle ou telle commune ou association.
Nous pouvons être ancrés dans la réalité de notre pays sans pour autant procéder à la distribution annuelle de fonds.
La réalité, c’est qu’aucune raison ne permet de justifier le maintien de la réserve parlementaire parce que ce système pose problème par nature.
Certains de nos prédécesseurs partageaient ce jugement.
Certains députés de la précédente législature avaient tout bonnement refusé, par le passé, d’allouer les crédits dont ils disposaient.
D’autres avaient fait le choix de les répartir entre les communes de leur circonscription de manière non discriminante.
Le fonctionnement opaque de la réserve parlementaire nécessite d’y mettre un terme.
C’est une question de principe avec laquelle nous ne saurions transiger.
C’est beau ! C’est ce que nous avons dit à nos homologues du Sénat ; c’est ce que nous disons aujourd’hui à tous ceux qui, ici, prônent son maintien.
Hormis la question de la réserve parlementaire, qui nous a contraints à constater un désaccord irréductible, les autres dispositions du projet de loi organique semblent faire l’objet d’un large consensus.
En effet, ce texte contribue à renforcer la transparence de la vie politique et la prévention des conflits d’intérêts.
Par symétrie avec la suppression de la réserve parlementaire, nous avons entériné, la semaine dernière, la suppression de la réserve ministérielle.
Pas pour tout, madame ! Par ailleurs, le texte fixe les conditions d’exercice du mandat parlementaire en prévoyant la délivrance d’un quitus fiscal après l’élection.
Afin de mieux prévenir les conflits d’intérêts, il définit les conditions d’exercice des activités de conseil, lesquelles ne sauraient avoir débuté moins d’un an avant la date de l’élection.
Et pour les autres ? Enfin, le texte modifie les lois organiques relatives au statut de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie, afin d’y rendre applicables les nouvelles dispositions sur les emplois familiaux et les règles d’incompatibilité qui concernent les élus.
Tout à l’heure, nous avons définitivement adopté le projet de loi ordinaire pour la confiance dans la vie politique.
Il ne pourra donc plus changer de nom… Ce projet de loi organique en est indissociable.
Il traduit juridiquement les engagements que nous avons pris devant nos concitoyens.
Même au cœur de l’été, les Français attendent que nous allions au bout de notre démarche.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à adopter largement ce texte, comme vous avez adopté le premier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la présidente et rapporteure de la commission, les débuts, cela compte.
Cela compte dans la vie d’une femme, dans la vie d’un homme ; cela compte dans la vie des institutions.
Cela compte aussi pour notre quinzième législature.
Or vous avez raté nos débuts.
Je le dis avec tristesse car j’aime cette institution, ce lieu, les femmes et les hommes qui y travaillent : les députés, les fonctionnaires, les collaborateurs.
Vous avez raté nos débuts, et les débuts, cela compte.
Nos débuts ont été marqués par un relâchement des tenues : cravates, vestes ont été oubliées, remisées au magasin des accessoires.
Vous allez me dire que c’est un détail.
Démagogue ! Ne jouez pas les ventriloques ! En avachissant l’Assemblée, c’est aussi leur statut que l’on diminue.
Ne faites pas parler ceux qui peuvent parler tout seuls ! Nous sommes dans un hémicycle, non dans un lieu comme les autres.
Vous vivez dans le seizième ? Je suis élu non pas dans le seizième, mais dans une des circonscriptions les plus populaires de France.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Il a raison ! Ici a résonné l’histoire de France ; ici nous ont précédés seize mille parlementaires.
Et des sans-culottes ! La première humilité est de respecter ces prédécesseurs et le passé.
Très bien ! Et de respecter aussi ses collègues ! Nous sommes, tous autant que nous sommes, des nains, et il nous appartient de nous jucher sur des épaules de géants ; encore faut-il les connaître, encore faut-il admettre notre héritage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Bien dit ! Un peu hors sujet, tout de même ! Pourquoi avons-nous mal commencé ? Nous avons reçu un mandat du peuple, et cela nous oblige.
C’est exigeant.
Je suis, dans ma circonscription, élu par des ouvriers, des paysans, des retraités modestes, des pères et des mères de famille qui s’efforcent de transmettre des valeurs morales à leurs enfants.
Ils m’ont accordé pendant vingt ans leur confiance, en dépit de toutes les alternances.
Et ils continuent ! Vous semblez vous adresser à nous, mais ce n’est pas nous qui sommes pas au pouvoir ! Vous avez mal commencé.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais cela s’est traduit aussi par des séances très chaotiques, non à cause des oppositions, très bienveillantes, mais à cause de présidences de séance très surprenantes – pour utiliser un adjectif bienveillant.
Ces séances chaotiques ont au moins eu pour mérite de faire connaître la fonction de vice-président de l’Assemblée et de président de séance, dont à l’évidence on parlait beaucoup moins lorsqu’il n’y avait pas de problèmes.
C’est faux ! En effet, ces textes ne parlent ni des ministres, ni des directeurs d’administration centrale,… Et pour cause ! …ni des responsables des grands exécutifs locaux, mais uniquement des parlementaires.
C’est à cinq cent soixante-dix-sept que nous prenons nos décisions ; chacun d’entre nous ne pèse donc qu’un sur cinq cent soixante-dix-sept.
Alors qu’un ministre, un directeur d’administration centrale, voire un sous-directeur ou un chef de grand exécutif local agit seul.
Les contraintes éthiques doivent donc être plus fortes pour eux.
Or dans ce texte, c’est pour nous qu’elles le sont.
C’est d’autant plus triste, mes chers collègues, que cette assemblée a été pionnière en matière d’éthique et de morale.
Et l’affaire Pénélope ? Nous avons été la première institution à parler de conflits d’intérêts, à exiger la déclaration de patrimoine.
Nous n’avons pas attendu En Marche ! Il est où, Ferrand ? On attend encore ! Nous le devons aux présidents de l’Assemblée.
Nous sommes les premiers à avoir introduit la fonction de déontologue, grâce à Bernard Accoyer, qui a créé l’institution, et à Claude Bartolone, qui a poursuivi et amplifié le mouvement.
Balkany ! En tant que membre du bureau, j’y ai été associé, et je voudrais rendre hommage aux autres vice-présidents qui l’ont accompagné : notre ancien collègue Christophe Sirugue et notre collègue actuel David Habib.
Le Sénat a suivi, mais plus tard.
Les exécutifs et les administrations ont suivi partiellement, mais plus tard, avec la loi de deux mille seize.
Nous avions commencé sous la présidence Accoyer, en deux mille huit.
Mes chers collègues de la majorité, je vous critique non pas parce que vous n’adoptez pas les positions des Républicains, mais parce que vous ne respectez pas vos propres engagements.
Vous vous étiez engagés à soumettre les candidatures à la députation à l’existence d’un casier judiciaire vierge ; ce n’est pas dans le texte.
On me dit que vous tiendrez cet engagement, mais ce n’est pas clair.
Vous vous étiez engagés à interdire les fonctions de conseil ; vous les tolérez.
Un député qui conseillait Total, Elf ou un fonds de pension chinois avant son mandat pourra toujours le faire pendant.
Eh oui ! Évidemment, s’il ne l’a jamais fait, il ne pourra pas commencer ; mais s’il le faisait avant, tout est possible, tout est béni.
C’était pourtant un engagement du candidat Macron, relaté le deux mars deux mille dix-sept dans Le Parisien.
Encore un mensonge ! L’intégralité des rémunérations touchées par les parlementaires devait être soumise à l’impôt sur le revenu ; ce n’est pas le cas.
Vous maintenez un système totalement dérogatoire pour l’IRFMonsieur Le bureau de chaque assemblée définira les règles et les contrôles : tout cela se fera donc dans l’entre-soi,… Exactement ! …alors qu’il suffisait d’appliquer la norme qui s’applique à tous les Français.
(« Bravo ! » et applaudissements et sur les bancs du groupe LR.) Des milliers de Français ont un revenu et peuvent en déduire leurs charges.
Il suffit d’indiquer et de prouver au fisc les montants de leurs frais et la relation entre ceux-ci et leur fonction.
C’est tellement simple ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) C’est pour cela que vous n’y aviez pas pensé avant ! Tant que nous resterons dans l’exception, nous perdrons.
Nous gagnerons uniquement lorsque nous banaliserons notre statut.
C’est tout ce que demandent nos compatriotes.
Il y a un système qui existe pour toutes les professions, et on n’entend pas tellement de plaintes ; mais nous gardons notre propre système, comme si nous avions peur de la norme commune.
Nous la fixons pour les autres, mais nous nous gardons bien de nous l’appliquer à nous-mêmes.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Plus grave, il y a un sujet que nous n’avons pas encore abordé, et je vous reproche, madame la présidente et rapporteure, de l’avoir, volontairement ou non, évité.
L’IRFM n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu, mais l’est à la CSG, ce que peu de gens savent.
Chacun d’entre vous a maintenant reçu le document qui le précise.
Nous payons la CSG tous les mois ; si chacun se reporte au document qu’il a reçu depuis qu’il est député, cela représente quatre cent soixante-sept euros ; plus exactement quatre cent trente-huit euros de CSG et vingt-neuf euros de CRDS.
Puisqu’on supprime l’IRFM et que nous serons demain remboursés uniquement sur factures, nous ne paierons plus la CSG.
Multiplié par douze, cela donne cinq mille six cent quatre euros par député, soit, sur cinq ans, vingt-huit mille vingt euros d’impôts que nous avons payé sous la précédente législature, et que nous ne pourrons plus payer demain.
Exactement ! N’importe quoi ! Ce sera autant en moins dans le budget de la Sécu ! En multipliant cette somme par cinq cent soixante-dix-sept, on obtient seize mille cent soixante-sept 000 euros.
Je considère que c’est grave et que la dissimulation de ce débat, volontaire ou non, justifie à elle seule une aliénation constitutionnelle.
Le député est également suspect parce qu’il gère la réserve parlementaire ; c’est l’objet essentiel du projet de loi organique.
J’ai promis, en commission des lois, de citer l’ensemble des communes et associations qui en bénéficient dans ma circonscription.
J’ai été député dix-neuf ans, donc cela va prendre un certain temps ; vous m’en excuserez.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) On a le temps ! On vous écoute ! Je consens à ne pas énoncer la liste ; vous admettrez ma gentillesse, madame la présidente.
J’ai porté l’effort sur une série de communes, sans prendre en considération les positions politiques des maires.
Très bien ! Bravo ! Cette année, mes chers collègues du groupe GDR, j’ai aidé le maire communiste de Plussulien.
Eh oui ! C’est cela la réalité, et non vos fantasmes ! Eh bien, elles ne pourront plus bénéficier de cette aide, car ces sommes ne se retrouveront pas dans les grandes tuyauteries du budget de l’État.
Pourquoi donc supprimer la réserve parlementaire ? Premièrement, pour lutter contre le clientélisme, dites-vous.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, d’avoir évacué cette accusation.
Il y a dans cet hémicycle trois cent cinquante députés de La République en marche et du MODEM : s’il y avait eu du clientélisme, ils n’auraient pas été si nombreux.
Deuxième argument : le manque de transparence.
Mais précisément, la transparence est désormais totale : tous les documents sont accessibles.
Troisième argument : l’arbitraire.
Mais il n’y a pas d’arbitraire, comme je l’ai démontré : nous pouvons aider beaucoup de gens.
Qui plus est, lorsqu’un préfet attribue la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR –, le fait-il sans arbitraire ? Les dispositions réglementaires à ce sujet sont très lâches, et les préfets font à peu près ce qu’ils veulent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Ils sont contents, les préfets : ils seront désormais les seuls à pouvoir attribuer les subventions d’État au niveau local.
Ils auront désormais un monopole total.
C’est de la recentralisation ! Je dis cela en connaissance de cause : je cotise encore à l’association des membres du corps préfectoral, car c’était naguère – ou plutôt jadis – mon métier.
Je voudrais donc vous exprimer la gratitude de ce corps, pour avoir supprimé les rares subsides qui dérogeaient au monopole préfectoral d’attribution des subventions.
Enfin, les collectivités territoriales elles-mêmes ont leur propre réserve.
Pour la région Bretagne, que je connais bien, la réserve s’appelle le FIR, c’est-à-dire le Fonds d’intervention régional.
Il est voté par la majorité du Conseil régional, de sorte que les conseillers régionaux de la majorité peuvent demander que l’on attribue des fonds à des associations, à des communes, et même à des particuliers.
Et pour tout cela, on ne dit rien ; on prétend qu’il n’y a là pas d’arbitraire.
Mais sachez, chers collègues, qu’à l’avenir, dans vos circonscriptions, un vice-président de conseil général ou de conseil régional aura plus de prise que vous sur les réalités de la vie quotidienne.
Tant qu’il y aura des départements ! Vous n’existerez tout simplement pas.
CQFD ! Qui plus est, comme je le disais, l’État continuera, quant à lui, d’attribuer des subventions.
Je vous invite à consulter les documents officiels : ils montrent que l’État attribue plus de deux milliards d’euros de subventions à des associations.
Il y a trente-trois mille associations bénéficiaires.
Mais c’est en général expédié en seule ligne dans les documents budgétaires, on ne sait même pas à quoi sont consacrées ces sommes.
Très bien ! Il faut de plus rapporter ces deux milliards d’euros aux cent trente millions d’euros de notre réserve parlementaire.
Vous comprenez bien que, dans ces conditions, en comparaison des crédits distribués par l’État aux associations, notre réserve parlementaire, c’est de la roupie de sansonnet.
Sans compter que nous nous sommes imposé des contraintes, que nous sommes les seuls à respecter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! La réserve parlementaire existe à cause de l’article quarante de la Constitution.
Nous ne pouvons pas proposer de dépenses ; par compensation, on nous a reconnu la faculté de proposer des amendements, que le Gouvernement était libre d’accepter, visant à flécher un certain nombre de dépenses.
Vous ferez disparaître ce système et, ce faisant, vous amoindrirez la fonction parlementaire : c’est grave, je le regrette.
Cela montre que vous avez une tout autre conception que nous de la vie parlementaire.
Ça c’est sûr ! Je crois pourtant que la nôtre est la bonne.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La nôtre est la bonne, parce qu’elle implique une relation particulière et directe entre le député et la population de sa circonscription.
Quand je suis dans ma circonscription, chez moi, on peut me tirer la cravate, chacun peut me dire ce qu’il pense.
Mon numéro de téléphone est dans l’annuaire, et… Il faut vraiment conclure, monsieur Le Fur.
Je conclus, madame la présidente.
Pour toutes ces raisons, il faut revoir ce texte.
Nous ne serons pas à vos côtés quand vous diminuerez la fonction parlementaire, mais si dans l’avenir vous vous efforcez de la restaurer, alors nous pourrons travailler ensemble.
(Madame et MMonsieur les députés du groupe LR se lèvent et applaudissent longuement. – Les députés du groupe LC applaudissent également.) Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
J’ai écouté votre intervention, monsieur Le Fur, avec beaucoup d’attention.
Je voudrais à mon tour faire plusieurs remarques.
Tout d’abord, j’ose dire que certains de vos propos touchent à la démagogie.
Je ne rentrerai pas plus dans le détail, mais je vous appelle à la vigilance : il ne faut pas sacrifier les principes de notre démocratie à la facilité de la démagogie.
Vous avez aussi évoqué la question de la réserve parlementaire.
Je ne m’étendrai pas sur ce sujet, car nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je reviendrai simplement sur l’exemple que vous avez donné : la distribution de fonds provenant de la réserve parlementaire à des associations œuvrant par exemple en faveur des handicapés.
Je comprends parfaitement l’utilité de ces associations, mais précisément, tout en supprimant l’octroi de ces crédits par les parlementaires, nous voulons les réintroduire dans les programmes généraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Mais ils seront noyés dans la masse ! Rendez l’argent ! Par ailleurs, la question des personnes handicapées est essentielle pour le Gouvernement.
Démagogie ! Non, je ne crois pas que dire cela soit de la démagogie.
C’est une véritable priorité gouvernementale, comme vous le savez sans doute.
Je voudrais insister sur un dernier point : vous avez évoqué, monsieur Le Fur – je reprends vos propos – la relation « particulière et directe » qu’entretiennent les parlementaires avec leurs circonscriptions respectives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Et la CSG sur l’IRFM, madame la garde des sceaux ? Vous ne m’avez pas répondu sur ce point ! La parole est à Madame la rapporteure.
Pour vous faire plaisir, monsieur Le Fur, je vais répondre à votre question : j’espère que cette réponse vous conviendra.
Il ne vous a pas échappé que nous débattons du projet de loi organique, tandis que la question que vous avez évoquée relève du projet de loi ordinaire qui vient d’être adopté.
Je tenais tout d’abord à le préciser.
 Nous avons très clairement adopté une disposition… (Les exclamations se poursuivent sur les bancs du groupe LR.) S’il vous plaît, chers collègues, nous avons écouté Monsieur Le Fur, écoutez donc Madame la rapporteure.
Vous me posez des questions, et vous n’écoutez pas la réponse.
J’en reste là pour l’instant, nous nous retrouverons plus tard.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe LR.) C’est trop facile ! Je suis saisie de plusieurs demandes d’explications de vote sur cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour le groupe Les Républicains.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes pour exposer la position de votre groupe.
Ces maires, privés de réserve parlementaire, n’en ont pas moins beaucoup de réserves vis-à-vis de votre programme, vis-à-vis du reniement de la majorité.
La décision de fiscaliser l’IRFM avait pourtant été prise ; nous avons aussi envisagé d’autres façons d’aider les communes.
Vous supprimez la possibilité qu’avaient les parlementaires d’aider les petites communes afin – par exemple – qu’elles rénovent leur stade, ou de financer de petites associations, sans rien prévoir pour compenser cette perte.
Il n’y a pas que les communes rurales à souffrir de cette politique ! C’est pour toutes ces raisons que les maires vous font face et vous disent que vous avez tort.
Parce que nous connaissons les maires de nos circonscriptions, parce que nous savons les difficultés de nos territoires, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je tenais simplement à vous dire que nous voterons bien évidemment contre cette motion de rejet préalable, pour deux motifs.
Premièrement, monsieur Le Fur, je vous ai écouté attentivement : pour l’essentiel vos propos ne concernent pas la réserve parlementaire – dont nous allons débattre cet après-midi – et sont donc hors sujet.
Vous nous avez appelés à respecter le travail du Parlement.
Je vous le dis sans méchanceté : pour respecter le Parlement, il faut tout d’abord respecter ce cadre.
Vous nous avez parlé un peu de la réserve parlementaire, beaucoup de la tenue vestimentaire, un peu de l’IRFM : je ne vois pas bien ce que viennent faire ces questions dans notre débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Les deux projets forment un tout, vous le savez bien ! Deuxièmement, je voudrais vous inviter à un peu de prudence.
Je suis d’accord avec Madame la garde des sceaux : je n’aime pas la démagogie, et vous vous êtes livré sur certains points à un exercice de démagogie exemplaire.
Vous nous expliquez que la suppression de l’IRFM vise uniquement à soustraire nos revenus à la CSG, alors que nous sommes simplement en train de rentrer dans le droit commun.
Désormais, nous ferons comme tous les salariés de France : quand nous aurons des frais professionnels, nous nous les ferons rembourser sur présentation d’un justificatif.
Cela fait plus de deux minutes ! Compte tenu de la nature des arguments que vous avez invoqués à l’appui de votre motion de rejet, nous ne la voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Quel est le rapport entre le texte et les études faites par untel ou untel ? Quel mépris envers les classes populaires ! La parole est à Madame Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
Une brèche s’est ouverte au sein de la majorité sénatoriale au cours de la commission mixte paritaire, et l’opposition de l’Assemblée nationale s’y est engouffrée.
Nos collègues du groupe Les Républicains saisissent l’opportunité de s’agiter de nouveau, et de s’insurger contre un projet de loi organique qui leur paraît terrible puisqu’il met à mal les pratiques de l’ordre ancien.
Mais le débat a déjà eu lieu, et vous n’avancez aucun nouvel argument : vous ne faites que confirmer votre attachement à ces pratiques d’hier qui ont entamé la confiance des Français.
On verra le résultat aux prochaines élections ! Je ne reviendrai pas sur les raisons qui justifient la suppression de la réserve parlementaire – ce qui semble occulter, à vos yeux, tout ce que comprend ce texte par ailleurs.
Cela fait partie des droits des parlementaires.
Elle ne relève pas d’une démarche d’amélioration, d’enrichissement de ces projets de loi.
Elle montre au contraire votre attachement à ces pratiques détestables auxquelles nous devons mettre fin pour rétablir la confiance.
J’en conviens, le texte dont nous débattons aujourd’hui n’encadre pas ces comportements – aucun texte ne pourra jamais le faire, car le comportement dans l’hémicycle est laissé à la discrétion et à l’intégrité de chaque député.
Aussi je vous demande de vous interroger en votre âme et conscience.
Pas de leçon de morale, madame ! Il faut conclure, madame la députée.
Pensez-vous vraiment, par cette vaine tactique, répondre aux attentes des Français et au besoin de cette assemblée de recouvrer son honorabilité.
Permettez-moi d’en douter.
Nous voterons contre votre motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’espère que je vais pouvoir intervenir, moi qui n’ai que mon CAP d’électricien en bâtiment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI, NG, LC et LR.) Je pense qu’il me permettra tout de même de faire quelques phrases.
J’ai été très attentif aux explications de Marc Le Fur, d’abord parce qu’à plusieurs reprises je l’ai déjà vu travailler ici et j’ai vu sa façon de respecter les députés dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et LC.) Très bien ! Donc, j’ai bien écouté ses arguments.
Si je ne les partage pas tous, l’idée qu’il faille adopter cette motion nous convient.
Nous considérons en effet que le projet de loi doit faire l’objet d’un travail plus approfondi.
Il faut y intégrer les effets de la loi.
Tous, nous avons essayé de vous expliquer, chers collègues de la majorité, quels effets le texte aura demain, dans nos circonscriptions, sur la vie des gens, car nous ne sommes ici que pour parler de la vie de nos concitoyens.
Très bien ! Exactement ! Prenons l’exemple de la suppression de la réserve parlementaire.
Nos camarades communistes et tous les amis de mon groupe ne sont pas favorables au fait du prince, que nous combattons en toutes circonstances.
Cela dit, certaines subventions sont tout simplement essentielles pour les associations et pour les communes.
Les communes qui, cette année, vont se voir supprimer les aides à la politique de la ville ne sont pas uniquement rurales.
Les quartiers populaires ont besoin, eux aussi, de ces financements.
Quel a été le premier réflexe des associations qui contribuent au travail de la politique de la ville ? Elles se sont tournées vers les députés pour leur demander de compenser, grâce à la réserve parlementaire, les sommes que le Gouvernement allait supprimer.
Et puis, j’ai une pensée pour le Secours populaire français.
Les gens en difficulté pour l’instant et pour les mois, peut-être pour les années à venir, seront de plus en plus en difficulté.
Mais oui ! C’est important ! Monsieur Lecoq, je vous invite à conclure.
Et le Secours populaire français,… Que j’ai aidé, moi aussi ! …est à leurs côtés au quotidien, comme d’autres associations du même type, qui vont perdre des centaines de milliers d’euros.
En leur supprimant ces moyens, vous allez encore appauvrir une population déjà très en difficulté.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI, ainsi que sur les bancs du groupe LR.) Pas mal, pour un électricien ! La parole est à Madame Danièle Obono, pour le groupe La France insoumise.
Je vous demande d’écouter l’orateur ce qui permettra à chacun de respecter son temps de parole.
Le groupe La France insoumise s’abstiendra sur la motion de rejet préalable.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) Comme nous l’avons expliqué, nous pensons que le débat, tel que la majorité a souhaité le mener, est allé dans le sens inverse de celui qu’il fallait suivre.
Nous nous sommes tout de même engagés en avançant des arguments, mais nous n’avons pas abouti.
Au cours de la discussion, le périmètre et la signification du projet de loi organique – ce que ce texte aurait pu faire, ce qu’il aurait pu produire, l’utilité qu’il aurait pu avoir – ont paru se réduire encore.
Le texte passe à côté de son objectif.
Pour autant, la discussion et les débats qui ont eu lieu, notamment grâce aux interventions des groupes minoritaires – quels que soient nos désaccords avec le groupe LR – ont mis en valeur des éléments instructifs.
Je pense à l’intervention de Monsieur Le Fur sinon sur les questions vestimentaires, du moins sur la CSG.
Ces arguments appartiennent au débat parlementaire, quelles que soient les circonstances dans lesquelles il se déroule, et malgré les difficultés créées par la majorité : confusion et allers-retours incessants, qui n’ont pas permis de comprendre vraiment à quoi allait servir cette loi.
Sur la réserve parlementaire, nous aurons un débat à l’Assemblée lors du budget.
Les difficultés pointées par nos collègues posent la question du financement de l’État, des collectivités, des associations, qu’il faut aborder de manière globale.
Par conséquent, nous aurons à nouveau ce débat, et nous continuerons de porter nos exigences en attaquant le pouvoir de l’argent et en rendant la parole au peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, qui se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa premier, de notre règlement, porte sur deux points.
D’abord, je tiens à dire à notre collègue Madame Chalas qu’il n’est pas normal de remettre en cause le droit fondamental des parlementaires à amender les textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR, LC, NG et FI.) C’est très grave ! Il s’agit de la fonction de base qu’exerce le parlementaire dans le processus législatif.
Qu’une députée la remette en cause me semble d’une extrême gravité.
Très juste ! Ensuite, il me semble anormal qu’un député s’en prenne nominativement à un membre du groupe LR.
Par conséquent, madame la présidente, notre collègue est fondé à vous demander la parole pour fait personnel.
Il le fera, je n’en doute pas, au cours de la séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Merci, monsieur Viala.
Nous avons noté vos deux remarques, et je ne manquerai pas d’entendre Monsieur Di Filippo, dont j’ai entendu le désarroi.
(Murmures.) J’ai reçu de Monsieur Olivier Faure et des membres du groupe Nouvelle Gauche une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Quand on les interroge, soixante-dix pourcent des Français disent aujourd’hui ne pas avoir confiance dans les institutions démocratiques.
Toutefois, en matière de confiance dans l’action publique, nous ne partons pas de rien.
Je pense en particulier à la loi de deux mille treize relative à la transparence de la vie publique, qui a créé la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Des progrès restent à accomplir pour restaurer la confiance entre nos concitoyens et leurs élus – fondement même de notre pacte démocratique –, à condition de ne pas rester au milieu du gué, de ne pas nous contenter de demi-mesures.
Le texte comporte des avancées, comme le renforcement des règles de transparence concernant le patrimoine du Président de la République ou les déclarations d’intérêts pour les candidats à l’élection présidentielle.
D’autres avancées tiennent à la création d’un mécanisme visant à garantir le respect de leurs obligations fiscales par tous les parlementaires ou la suppression de la réserve ministérielle.
Eh oui ! Certains reculs sont en revanche à regretter, auxquels le renvoi en commission nous permettrait de remédier.
Un de ces engagements concerne le projet de loi organique.
Il s’agit de l’interdiction pour les parlementaires d’exercer des activités de conseil parallèlement à leur mandat.
Voici ce que disait le candidat Macron pendant la campagne présidentielle : « Quand on est en charge de légiférer, on ne peut pas avoir une activité de conseil ou dépendre financièrement d’un intérêt privé.
Les contournements sont aujourd’hui trop simples et conduisent à des dérives.
C’est dommage ! L’argument utilisé par le Gouvernement pendant les débats est le risque d’inconstitutionnalité.
Ces dispositions concernaient donc chaque fois l’exécutif, madame la garde des sceaux.
Les nouvelles interdictions prévues en la matière par le projet de loi organique restent cosmétiques.
Nous défendrons à nouveau dans la discussion un amendement visant à mettre fin à ce deux poids, deux mesures incompréhensible.
Le second intérêt de voter cette motion de renvoi en commission est de nous donner plus de temps pour mieux légiférer et aboutir à un texte de qualité.
Il nous est impossible de travailler correctement sur un sujet fondamental dans un calendrier aussi resserré, compris entre le douze juillet et le neuf août.
Il est totalement contre-productif de voter précipitamment des textes qui visent à restaurer la confiance dans la vie politique.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on donne au Parlement du temps pour bien légiférer.
Cela alimenterait le soupçon de nos concitoyens quant au fait que les législations sont chaque fois de circonstance ou incomplètes.
À l’occasion de la première lecture du projet de loi organique, que ce soit en commission ou en séance, nous avons proposé des améliorations significatives qui ont été refusées.
Quand on exerce la fonction de député, on l’exerce à plein temps, voire à deux cents pourcent.
Nous regrettons, comme d’autres, que les principales dispositions des textes soient centrées exclusivement sur les parlementaires.
Il nous a été refusé d’introduire des dispositions concernant les fonctionnaires, la haute fonction publique et, bien souvent, les membres du Gouvernement.
C’est dommage ! Par ailleurs, les deux textes ne contiennent quasiment aucune disposition relative aux élus locaux et aux collectivités territoriales.
C’est dommage ! Ils en sont venus à nourrir une forme de suspicion à l’égard des parlementaires ; ils nous interrogent sur le rapport que veut entretenir l’exécutif avec le Parlement.
J’en viens à la suppression de la réserve parlementaire, qui s’est révélée, in fine, le seul point de désaccord, au sein de la commission mixte paritaire, sur le projet de loi organique.
On peut se demander si la suppression de la réserve parlementaire passera le cap du Conseil constitutionnel, s’agissant d’une disposition relevant exclusivement du projet de loi de finances.
Eh oui ! Par ailleurs, notre collègue Valérie Rabault a déposé un certain nombre d’amendements qui visent à améliorer le dispositif.
De fait, notre groupe n’est pas défavorable à une évolution de la réserve parlementaire.
Lors de la précédente législature, nous avons fait progresser ce dispositif dans le sens d’une plus grande transparence, grâce à la publicité obligatoire, et d’une égalité renforcée.
Il faut continuer.
Nous avons d’ailleurs défendu, par la voix de Cécile Untermaier, de nouvelles améliorations, de façon à mieux associer nos concitoyens aux choix d’affectation de la réserve parlementaire en circonscription, grâce à des jurys citoyens.
Mais, là encore, cet amendement n’a pas été retenu.
Je m’exprimerai ici en ma qualité d’ancien rapporteur spécial pour les crédits de la vie associative au sein de la commission des finances.
Il manquera quarante millions d’euros aux associations, déjà fragilisées, dans certains cas, par des baisses de dotations de la part des collectivités territoriales.
Du fait de cette loi, nous deviendrions les seuls élus, au niveau local – alors que nous disposons, je le répète, d’une légitimité très forte – à ne disposer d’aucun levier d’action en faveur des communes et des associations.
Très bien ! Exactement ! À l’évidence, cet ancrage territorial des députés est de plus en plus contesté.
Si le Gouvernement veut, à terme, supprimer totalement l’ancrage territorial des députés, qu’il le dise et qu’il l’assume, mais ce n’est pas notre choix.
En conclusion, je voudrais vous appeler à nous laisser, à nous aussi, le temps de la pédagogie et du travail, en renvoyant ce texte en commission des lois, afin de le compléter.
Je sais que la démarche peut paraître un peu surprenante en nouvelle lecture, mais nous pensons que les engagements pris devant les Français doivent être pleinement tenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG et sur quelques bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Merci, monsieur le député, pour vos observations.
Notre objectif, à travers l’ambition manifestée par ce texte, est de respecter les engagements du Président de la République.
Vous avez évoqué le bulletin numéro deux.
En lien avec le travail effectué par les parlementaires, les dispositions inscrites à l’article premier du texte que vous venez d’adopter visent à respecter les inéligibilités qui seront inscrites au bulletin numéro deux du casier judiciaire.
Je n’ai pas évoqué ce point.
Non, mais vous avez évoqué les engagements présidentiels.
Je me permets donc de réinscrire dans ce cadre général la question du Bdeux, ainsi que celle des activités de conseil.
Monsieur le député, nous légiférons à droit constitutionnel constant.
Vous ne pouvez pas reprocher au garde des sceaux de veiller au respect de la Constitution : cela fait évidemment partie de mes missions.
Vous ne le niez pas, d’ailleurs, puisque vous dites qu’il aurait fallu inverser les situations et d’abord réviser la Constitution avant de légiférer.
Une révision constitutionnelle est annoncée, et des propositions pourront, si vous le souhaitez, être faites dans ce cadre.
Par ailleurs, vous nous faites le reproche de ne pas suffisamment travailler avec les parlementaires – c’est la raison pour laquelle vous proposez le renvoi en commission.
Très bien ! Nous nous efforçons, d’abord, de respecter la Constitution et les principes constitutionnels, ensuite de travailler au maximum avec vous pour faire évoluer le texte de manière positive.
Il n’y a donc pas deux poids, deux mesures… On verra cet après-midi ! …et c’est la raison pour laquelle je ne pense pas qu’il soit utile de renvoyer le texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Avant de passer aux explications de vote, et pour le bon déroulement de nos débats, il me semble important de rappeler deux principes fondamentaux.
Le premier est celui de l’écoute et du respect de la parole de nos collègues.
Le second est celui du respect personnel mutuel que nous nous devons, car il nous faut respecter les points de vue différents que nous défendons.
Je sais pouvoir compter sur chacun et chacune d’entre vous pour que nos débats soient à la hauteur de la mission qui est la nôtre.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Nous avions également déposé une motion de renvoi en commission, mais nous n’avons pas été tirés au sort.
Nous partageons un certain nombre des arguments que vient d’évoquer Régis Juanico, même si cela ne s’étend pas à la réserve parlementaire.
De fait, nous estimons que le pouvoir discrétionnaire des députés doit être remis en cause.
Toutefois, nous aurions aimé obtenir des garanties sur la façon dont cette réserve évoluera dans le cadre de la loi de finances.
On aurait également pu attendre le projet de loi constitutionnelle à venir – auxquels, chers collègues, vous nous avez souvent renvoyés – et voir comment une cohérence d’ensemble pouvait se dégager.
Il me paraît ahurissant que l’on invoque une telle urgence, au cœur de l’été, alors que nous avons la chance d’avoir, dans cet hémicycle, quatre cents nouveaux députés, qui portent un regard neuf sur le fonctionnement institutionnel.
Ce faisant, nous bâclons un débat fondamental, qui vise à rien de moins que redonner de la confiance à un pays aujourd’hui malade de sa démocratie représentative, qui n’a plus confiance en elle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Il faut une application au premier janvier ! La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le règlement intérieur est certes une bonne chose, il fait la joie de l’équipe pédagogique et de la directrice en début de rentrée scolaire mais ne garantit en aucun cas l’égalité et la réussite des élèves à la fin de l’année.
De premiers échos nous parviennent également au sujet des contrats d’accompagnement dans l’emploi – CAE –, que vous soumettez à une restriction abrupte, laquelle va également réduire la faculté des communes et des associations à développer leurs activités.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes FI et NG.) La parole est à Madame Alice Thourot, pour le groupe La République en marche.
Nous voterons contre cette motion, car nous considérons que c’est une manœuvre dilatoire et qu’il faut avancer.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Vous avez bien fait de rappeler l’importance du respect, madame la présidente ! Ce texte, nous le savons tous ici, a été discuté durant de très nombreuses heures en commission et dans l’hémicycle.
Je crois même avoir lu dans la presse que nombre d’entre vous se plaignaient de la durée des débats, et disaient qu’ils étaient épuisés, qu’il fallait que cette session se termine.
(Mêmes mouvements.) Pas nous ! Nous, on a fait campagne ! La mauvaise foi dont vous faites preuve est patente.
Elle l’est d’autant plus, me semble-t-il, que vous avez eu cinq ans pour réfléchir sur ce sujet.
Et cela, ce n’est pas une manœuvre dilatoire ? Vous avez eu cinq ans pour réfléchir à ces questions, madame ! J’ai demandé la mise en place d’une mission sur le financement des partis politiques.
Je ne m’attarderai pas sur la question de la réserve parlementaire – sujet qui revient en boucle –, car nous y reviendrons cet après-midi – et, je pense, ce soir.
Nous sommes le pouvoir législatif et non le pouvoir exécutif, et il ne faut pas mélanger les genres.
J’entendais tout à l’heure que, sans la réserve, on n’aurait plus de petites communes ni d’associations.
L’époque du député-maire est révolue, et c’est une bonne chose quand on constate à quel point les mandats et les missions peuvent être mélangés dans cet hémicycle.
Allez sur le terrain ! Rassurez-vous, les petites communes continueront à exister, même sans nous.
Quelle prétention de penser le contraire ! Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Puisque la majorité aime applaudir les attaques personnelles, mes onomatopées, si tant est qu’il y en ait eu, sont simplement à la hauteur de l’indigence de votre réflexion personnelle et collective.
Vous êtes visiblement, dans la majorité, en état de surchauffe avancé, car certains d’entre vous pensent avoir aboli les privilèges et d’autres se livrent à des attaques personnelles vaines qui ne rabaissent que leurs auteurs.
Je ne suis pas ici, pas plus que mes collègues de droite comme de gauche qui ont des parcours difficiles et méritoires, pour faire plaisir à la majorité ni pour faire plaisir au Président de la République.
Nous sommes ici par le peuple et pour le peuple, et c’est lui que nous défendons dans cet hémicycle, quelles que soient nos positions.
Il m’arrive de voter des textes avec vous, il m’arrive de voter contre certains textes, et j’estime être un parlementaire qui fait son travail.
Très bien ! Monsieur Juanico a avancé de nombreux et très bons arguments au soutien de cette motion de renvoi en commission, notamment sur notre légitimité à participer à l’allocation des crédits que l’on désigne sous les termes de « réserve parlementaire ».
Monsieur Di Filippo, je vous de conclure.
La démarche manque de crédibilité, d’écoute et de concertation ; c’est bien de nous écouter quand nous parlons, mais il faut parfois nous entendre.
Le groupe Les Républicains votera pour l’adoption de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous vous invitons tous à voter cette motion de renvoi en commission.
Je m’inscris en faux par rapport aux propos tenus par Madame Thourot, car cette motion n’a aucune visée dilatoire et a été très argumentée.
D’ailleurs, des avancées seront obtenues dans l’hémicycle sur des questions auxquelles nous tenons beaucoup, et qui ont trait aux conflits d’intérêts et à l’incompatibilité entre le mandat parlementaire et la représentation d’intérêts.
Ne serait-ce que pour cela, il était justifié de dire que ce dispositif législatif n’était pas suffisamment préparé, travaillé et discuté.
C’est une chance pour nous tous d’avoir enfin un débat clair, lisible, responsable, sans arrogance, apaisé et ordonné, que nous n’avons pas eu au cours des semaines précédentes.
Des points majeurs méritent un examen approfondi et des éclaircissements.
Le dispositif sur les activités de conseil a, pour nous, un caractère très insatisfaisant, car il se montre très tolérant… Eh oui ! …et, somme toute, hypocrite.
Nous ne pouvons pas nous en satisfaire, parce que les citoyens eux-mêmes ne s’en satisfont pas.
Eh non ! Nous pensons non pas à nous, mais aux citoyens qui nous regardent et qui ne seront pas dupes du caractère limité du dispositif mis en place.
Nous nous interrogeons ensuite sur la date d’entrée en vigueur des mesures relatives aux incompatibilités : nous n’en avons pas discuté, alors que cela est nécessaire.
La question de la CSG, essentielle, n’a jamais été évoquée, preuve supplémentaire de l’impréparation du texte sur l’IRFM.
La participation est totalement absente de cette loi de moralisation, ce qui nous étonne.
Nous ne perdons pas espoir de vous convaincre, tous, de faire un travail parlementaire de qualité.
Nous ne devons pas dénigrer la politique par des mesures et devons bien faire en sorte que le business ne prenne pas le dessus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) Très bien ! La séance est suspendue.
Oh non ! On n’avance pas ! La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Potier.
« Est digne de perdre son privilège qui mésuse de la puissance qui lui a été donnée » : cette citation du quatorzeieme siècle sied parfaitement à l’esprit du projet de loi dont nous débattons aujourd’hui.
Ce texte est utile : il fallait effectivement faire en sorte que les collaborateurs travaillent pour de vrai, que nos indemnités soient authentiquement représentatives des frais de mandat et que la réserve parlementaire soit réformée pour corriger son vice essentiel, être le fait du prince.
C’est la raison pour laquelle nous voterons ce projet de loi organique.
En revanche, je ne considère pas que tout cela est bien fait.
Il aurait été bien de le rappeler, et un peu moins d’arrogance n’aurait pas fait de mal.
Très bien ! Nous ne sommes pas entre un ancien monde corrompu et un nouveau monde de chevaliers blancs.
La vérité est certainement plus nuancée.
Un peu d’humilité et de prudence auraient été de bon aloi.
Je regrette également le manque d’écoute, car celle-ci aurait permis, dans le périmètre même de ce projet de loi, d’inscrire par symétrie des mesures relatives à la haute fonction publique, qui est singulièrement épargnée.
Des amendements à caractère technique mais extrêmement importants auraient également pu trouver leur place dans ce texte si vous aviez fait preuve de bonne volonté.
Ce que je regrette le plus à cette heure, cependant, c’est que nous ayons collectivement manqué de courage dans cette perspective.
Deux défis restent à relever aujourd’hui.
Le premier est celui de la défiance à l’égard de la vie publique, de la vie politique, qu’on associe, pour reprendre les propos que tenait Lionel Jospin voilà vingt ans, à une élite plus aristocratique que républicaine.
Nous ne sommes pas représentatifs de la société française dans sa diversité.
Et si une certaine élite issue du secteur public a été remplacée par une autre élite issue du secteur privé, nous sommes toujours loin de représenter la société française.
Le deuxième élément que je voudrais souligner, et qui est le plus important, le plus fondamental, est la marginalisation au vingt et unieme siècle de la puissance publique, qui donne souvent le sentiment d’être impuissante face à la puissance privée.
Nous ne nous situons pas dans la même temporalité : le temps de la société médiatique, de la société numérique et des révolutions technologiques n’est pas celui de la délibération démocratique.
Cette distorsion du temps et de l’espace à l’origine de l’impuissance publique est le véritable sujet.
Sur ce champ-là, le courage aurait été d’apporter quelques signes annonciateurs de revendication d’une puissance publique restaurée qui retrouve sa place au vingt et unieme siècle pour faire face aux défis du temps présent.
À la croisée de ces propositions, je relève celles que nous défendons sur les zones grises du conflit d’intérêts.
J’espère que vous donnerez droit à ces propositions pleines de bon sens, précises et argumentées.
Être au service de la République, c’est y être à cent pourcent ; on ne peut pas servir et la République et l’argent.
Je présenterai par ailleurs un amendement qui visera à ce que le plafonnement de près de huit mille cinq cents euros soit abaissé à cinq mille cinq cents euros pour l’ensemble des élus engagés dans la vie publique.
Il nous faut aujourd’hui du courage.
Il nous faut nous affranchir de l’idolâtrie du marché et de la dépendance à l’argent pour bâtir un nouvel humanisme, lequel suppose des rendez-vous que nous aurons dès cet après-midi.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Et ce sont, vous le savez, les catégories socialement les plus défavorisées qui décrochent le plus.
Alors oui, il faut se donner les moyens de la confiance, et donc d’une démocratie vivante, non pas un peu, non pas à la marge, mais franchement.
Pardonnez-moi, mais le projet de loi qui est ici proposé apparaît finalement assez cosmétique au regard des enjeux, du contexte que je viens d’évoquer.
Pour citer un auteur que vous affectionnez, je dirais que c’est de la « poudre de Perlimpinpin ».
Vous ne touchez pas à ce qui fane la démocratie depuis trop longtemps.
Les parlementaires deviennent la cible quand l’exécutif et les milieux d’affaire, la finance, les lobbies, les grands médias se trouvent exonérés de cette nécessaire moralisation.
Vous ne voyez pas combien le pouvoir de l’argent ruine les rêves si légitimes de partage des pouvoirs.
On peut également mentionner les registres publics de déports, qui concernent les parlementaires en situation de conflit d’intérêts sur des textes ou des votes ; cette mesure n’est d’ailleurs pas applicable aux ministres, parce qu’il ne faudrait tout de même pas exagérer.
Si ! Franchement, quand on fait le point, c’est faible.
Avec ce que contient ce projet de loi, pensez-vous sérieusement que les Français vont se réveiller à la rentrée en se disant : « Comme la vie politique a changé ! » Il n’y a aucun rééquilibrage des pouvoirs entre le législatif et l’exécutif.
Sur la suppression de la réserve ministérielle et de la réserve présidentielle, circulez, il n’y a rien à voir ! Bien dit ! Sur le statut de l’élu, qui est attendu dans le pays, c’est le bricolage le plus complet.
En ce qui concerne l’interdiction de cumul du mandat de député avec une fonction de conseil, nous n’avons pas eu de succès.
S’agissant du développement de la possibilité de référendums d’initiative citoyenne, nous avons essuyé le même échec.
Nos propositions sur le vote blanc et le vote à seize ans ont été également rejetées, ainsi que notre proposition sur la révocabilité des élus.
Notre amendement pour lutter contre la concentration dans les médias a été refusé.
C’est le sens de la centaine d’amendements que nous avons défendus et que vous avez rejetés.
En ce moment où la démocratie est malade, ce n’est pas une pichenette de mesures tièdes et désarticulées dont nous avons besoin, mais un processus constituant qui définisse une nouvelle République.
Ce n’est pas en urgence, l’été, et dans l’entre-soi que nous trouverons les réponses au mal-être démocratique français, mais dans un processus public, large, profond, populaire qui nous emmène vers une nouvelle ère de la République française.
Nous sommes bien le trois août, mes chers collègues, mais n’ayez pas de doute : un nouveau quatre août viendra et, je l’espère, le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) Je ne répéterai pas les propos tenus tout à l’heure par le président de Rugy au sujet de la tenue de nos débats.
Je vous laisserai le soin de relire ou de réécouter cette intervention.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Je m’apprêtais ce matin à faire un exposé sur le fonctionnement de la réserve parlementaire.
Tous ces éléments ont alimenté nos réflexions depuis le début de l’examen de ce texte.
Mais non ! Je vous rassure, j’ai finalement décidé de vous épargner ce développement.
Après réflexion, je suis arrivée à la même conclusion que celle qui structure la position des députés de La République en marche depuis plusieurs jours : cette pratique a la caractéristique d’être à la fois inconstitutionnelle, arbitraire et clientéliste.
Nous l’avons répété maintes fois et je désespérais de faire appel encore aux mêmes arguments.
Ils sont pourtant tout à fait suffisants.
Ce n’est pas le rôle des parlementaires de redistribuer de l’argent.
Mais non ! Il s’agit aujourd’hui d’assainir et de renforcer notre démocratie, de récupérer la confiance de nos concitoyens : nous nous devons donc d’être intransigeants sur ce point.
Pour reprendre les propos tenus par notre rapporteure hier matin en commission, notre réponse ne vous satisfait pas, mais ce n’est pas en réitérant vos assauts sous différents angles que vous nous ferez changer d’avis.
Nous sommes à ce point certains de la force de notre position : nous voulons mettre fin à une pratique inconstitutionnelle, arbitraire et clientéliste, et nous le répéterons autant de fois que nécessaire.
L’argument a le mérite d’être clair, concis et incontestable, tant au vu de l’évidence empirique que de nos principes constitutionnels, et il n’y a aucun intérêt à broder des prises de parole ou des discours interminables autour de cette position.
Plusieurs fois évoqué au cours de nos débats, il n’a malheureusement pas donné lieu à des échanges à la hauteur des circonstances.
Il s’agit de la réflexion et de l’action à propos de notre mission de députés.
Les débats ont été longs – trop longs, il faut le dire.
Nous avons entendu des arguments identiques de part et d’autre, rythmés de bizutages et d’attaques personnelles.
J’espère vraiment que nous ne nous répéterons pas encore aujourd’hui ou mercredi prochain, car cela ne contribue pas au sérieux de notre fonction que nous voulons à tout prix réhabiliter.
« Le temps est difficile à trouver et facile à perdre », comme le rappelle la maxime que cite très pertinemment Jean-Jacques Urvoas dans son Manuel de survie à l’Assemblée nationale, dont je recommande par ailleurs chaleureusement la lecture.
Ce temps passé à répéter et mettre en scène des débats sans fin est du temps perdu que nous ne passons pas à faire, agir et rendre service à nos concitoyens – et il l’est avec de l’argent public, rappelons-le.
Seul ce travail de l’ombre, plus humble et plus concentré, nous permettra de réformer vraiment notre travail et nos façons de faire.
Ce que nous avons encore vécu au cours des dernières semaines, qui n’est tristement pas nouveau, justifie une réflexion profonde et une remise à plat du processus législatif tel que nous le connaissons.
À ce titre, je salue l’initiative de notre président, François de Rugy, consistant à lancer un chantier ambitieux de réforme de l’Assemblée nationale… De force ! …au moyen d’une méthode de travail efficace et inclusive.
Nous y participerons activement et espérons y retrouver des députés de tous bords.
Notre regard frais sera utile, j’en suis certaine, car nous gardons la capacité de nous surprendre.
Il n’est pas normal de légiférer à quatre heures du matin, lorsque les esprits sont fatigués et ne sont plus agiles.
Il n’est pas normal d’utiliser en séance des quantités de papier inouïes à l’heure des nouvelles technologies.
Bravo ! Il n’est pas normal de subir continuellement des conflits d’agenda structurels et irrémédiables alors que d’autres institutions, telles que le Parlement européen, réussissent à séquencer parfaitement leurs travaux.
Ah bon ? Réunissons une Constituante ! Voilà bien, selon nous, ce qui contribuera à rétablir la confiance dans la vie politique.
Par quelles actions ? Voici quelques premiers pas dans cette direction.
Approuvées par le bureau de la commission, qui a procédé hier à des nominations, elles seront prêtes à avancer rapidement dès la rentrée.
Nous avons par ailleurs installé hier un laboratoire d’innovation démocratique au sein du groupe La République en marche afin de profiter au maximum des nouvelles méthodes de participation et des technologies civiques permettant de rendre le Parlement plus puissant, plus légitime et plus ouvert.
Ce n’est pas ce que l’on constate ! En effet, nous pouvons nous inspirer des méthodes collaboratives et décentralisées développées par les acteurs du monde du numérique pour moderniser et en quelque sorte « hacker » notre travail parlementaire.
Nous nous apprêtons aussi à partager des retours d’expérience sur cette session extraordinaire afin de systématiser les impressions de chacun et d’élaborer des conclusions traduisibles en recommandations activables d’ici à la rentrée.
Bref, nous sommes au travail.
Ce projet de loi n’est qu’un début.
Nous avons longuement affirmé notre soutien à toutes les dispositions qu’il comporte et nous le ferons encore aujourd’hui et mercredi prochain avant de voter ce texte à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Certes, nul ne peut être tenu responsable des affirmations des médias.
Mais en l’espèce, il ne s’agit pas de spéculations de journalistes.
Cela ne serait pas trop grave si le contenu du texte était parfait et répondait aux attentes des Français.
Tel n’est pas le cas.
Nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre la déception que vous allez engendrer.
Elle commence d’ailleurs à se voir, elle aussi, dans la cote de popularité du Président Macron, qui a entamé la descente vertigineuse qui était à craindre.
Ce n’est que le début ! Ah, les promesses ! Cela ne serait pas trop grave si nos propositions, que vous avez rejetées, ne visaient qu’à affaiblir votre texte et à le vider de son sens.
Pas du tout : au contraire, nous avons cherché pendant trois semaines à l’enrichir et à le rendre plus précis ainsi qu’à élargir son champ d’application.
Rien n’y a fait.
Cela ne serait pas trop grave si votre comportement majoritaire hégémonique n’avait pas porté atteinte tant au message que vous aviez l’intention de délivrer qu’à l’essence même de nos fonctions de parlementaires.
À cet égard, les propos tenus par l’oratrice qui m’a précédé confirment mon opinion.
Vous avez réussi à atteindre deux cibles.
En vous montrant rétifs à toutes nos propositions, vous avez précisément fait de la politique comme les Français n’en veulent pas : sectaire, arrogante et partisane, une politique qui clive, stigmatise et blesse.
Vous avez surtout abîmé le mandat parlementaire et affaibli notre démocratie en ôtant aux représentants du peuple que nous sommes leur pouvoir d’incarner des nuances, de porter des voix complémentaires et de représenter une diversité.
En outre, en entretenant un climat de suspicion vis-à-vis du Parlement où vous siégez maintenant, vous avez amoindri son importance, qu’il doit pourtant conserver afin qu’exécutif et législatif s’équilibrent dans notre France moderne.
Je ne pensais pas devoir prononcer de tels mots à cette tribune, et pourtant je les pèse tous.
Ils sont volontairement forts car la réalité est grave.
Venons-en à présent au fameux article neuf du présent texte, qui a fait couler tant d’encre et suscité tant d’échanges entre nous, prévoyant la suppression de la réserve parlementaire.
Il s’agit d’un totem de votre campagne électorale.
Vous aviez décidé d’abattre la réserve parlementaire ; vous le faites.
Dont acte.
Je n’accepterai pas pour autant que vous nous fassiez passer pour des élus réactionnaires, hostiles au changement et attachés à des pratiques clientélistes d’une autre ère.
Élu ici depuis septembre deux mille quinze, je n’ai procédé qu’à deux attributions de fonds issus de la réserve parlementaire.
Je l’ai fait dans la transparence la plus absolue en édictant des critères, en les diffusant, en instruisant les demandes à leur seule aune et en rendant publics mes arbitrages par tous les moyens possibles.
Bravo ! Je doute que ces deux attributions, réalisées dans les conditions que je viens de décrire, soient les raisons de ma présence ici ce matin.
Ma circonscription compte cent vingt communes.
Les collectivités et associations auxquelles je n’ai rien attribué sont donc infiniment plus nombreuses que celles ayant reçu une subvention au titre de la réserve parlementaire.
Exactement ! La question posée est celle des conséquences de cette suppression sur les dynamiques de nos territoires, a fortiori les plus fragiles.
Je n’accepte pas que certains de nos collègues ayant effectué trois ou quatre mandats affirment désormais que la réserve parlementaire n’a aucun poids, qu’elle ne sert à rien et ne pèse rien.
C’est scandaleux ! Exactement ! Pour la plupart de nos associations, mille ou mille cinq cents euros, c’est décisif pour un projet.
Pour nos petites collectivités territoriales, deux mille euros, cela permet de faire ou pas.
Le nier, c’est nier l’évidence.
Dramatique ! Prétendre que le monde associatif et les petites communes en sortiront indemnes, c’est leur mentir ; affirmer que le retrait des fonds anciennement alloués à la réserve parlementaire n’alourdira pas davantage le préjudice, c’est se moquer de nos territoires.
Exactement ! Pour conclure, je le répète une fois encore ici ce matin : supprimer ce dispositif en faisant planer sur lui les pires suspicions est un choix dont il n’est plus l’heure de débattre.
Ce que je demande avec force, c’est que vous compreniez que nos bénévoles et nos élus locaux prennent des engagements qui doivent être soutenus, chers collègues de la majorité.
Merci, monsieur Viala.
La vie de notre pays ne repose pas uniquement sur les épaules de quelques penseurs parisiens.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Viala.
C’est important, madame la présidente ! Tout est important, monsieur Le Fur.
Laissez-le conclure, madame la présidente ! Elle se construit sur le terrain où des femmes et des hommes mouillent la chemise chaque jour pour faire vivre leur village, et leur petit pays, pour proposer des choses.
Merci, monsieur Viala.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) J’en ai pour une minute, madame la présidente.
Vous en avez déjà eu cinq, monsieur Viala.
Ils ont besoin, à un moment donné, que la solidarité nationale les aide à porter leurs projets.
Je dois vous interrompre.
(L’orateur poursuit son intervention. – Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! Il résiste, il reste debout ! Vous n’avez plus la parole.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Ne nous voilons pas la face : la commission mixte paritaire n’est pas parvenue à un accord.
Elle a échoué à s’entendre uniquement sur les articles neuf et neuf bis.
Le président Fesneau a déjà brillamment explicité la position du groupe MODEM sur ces sujets la semaine dernière au cours d’une longue nuit.
Il est clair qu’elle sera supprimée, conformément à la volonté exprimée depuis le début des débats et aux engagements pris par chaque membre de la majorité présidentielle devant nos concitoyens en juin dernier.
Les arguments avancés par les sénateurs dans le cadre de la CMP en faveur de la suppression des articles neuf et neuf bis sont simples et certains députés de l’opposition les reprennent.
Ils invoquent la pratique – terme auquel je préfère à titre personnel celui d’« usage », moins connoté négativement et mieux fondé juridiquement.
Il s’agirait d’un simple usage budgétaire, au demeurant contraire à l’article quarante de la Constitution.
Il suffirait donc de ne pas voter ces crédits lors de l’examen du projet de loi de finances.
Dès lors, nul besoin de loi organique.
Cette analyse est attractive car elle est simple.
Surtout, elle permet de différer la suppression de la réserve parlementaire à la fin de l’année deux mille dix-sept.
Gagner du temps semble constituer un moyen d’éviter sa disparition.
Pour autant, l’avis du Conseil d’État, qui a fait l’objet de discussions nourries en commission des lois, laisse penser que l’inscription de cette suppression dans une loi organique est non seulement possible mais souhaitable.
Le Gouvernement a opté pour ce véhicule juridique, avec l’assentiment de la commission.
Soyons clairs : quel risque juridique les articles neuf et neuf bis, tels qu’ils sont rédigés, font-ils courir ? En réalité, aucun.
En revanche, quel risque politique prendrions-nous en renvoyant aux calendes grecques d’une discussion budgétaire la suppression des réserves parlementaire et ministérielles ? Un risque énorme,… Celui d’une révolution ? …tant les attentes de nos concitoyens et de nos électeurs sont grandes.
Certains ici crieront qu’il ne s’agit que de communication.
Bien sûr ! Non ! Il s’agit de respecter un engagement de campagne et de faire preuve d’une audace juridique mesurée en supprimant un usage ancien – mais pas ancestral, contrairement à ce que l’on entend dire –, continu et respecté par tous nos prédécesseurs.
Vous avez le droit de faire de la com’ ! Inscrire cette suppression dans une loi organique permet d’y mettre fin clairement, d’éviter son rétablissement ultérieur et d’affirmer la volonté du peuple français.
Ainsi, nous, membres du groupe MODEM, pilier à part entière de la majorité, nous voterons le texte adopté hier en commission des lois, et ce sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique.
La séance est levée.