La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Or nous constatons un réel problème de sous-charge, surtout à partir de deux mille dix-neuf.
Il y a aujourd’hui des difficultés : nous allons les examiner et trouver des solutions.
Vous l’aurez compris, ma question portera sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Deux options s’offrent à nous : soit le transfert, soit le réaménagement de l’aéroport.
Les habitants de Loire-Atlantique comptent sur vous, monsieur le Premier ministre.
Je retiens plusieurs choses de la présentation de ce rapport par ses trois auteurs.
Monsieur le Premier ministre, j’associe mon collègue Yannick Favennec à ma question.
Aujourd’hui, nous fêtons Sainte-Lucie, qui signifie lumière.
– « Non ! » sur les bancs du groupe FI.) Oui.
Gemalto a les moyens de proposer à chacun des salariés un traitement exemplaire.
Venons-en à l’aspect industriel.
Or, à ce jour, l’offre d’Atos est surtout financière.
Il n’a même rien dit sur le maintien du plan social.
Il a fixé un ultimatum au quinze décembre.
Mais, comme beaucoup d’entreprises industrielles, elle est confrontée à la révolution numérique.
L’essentiel est donc que Gemalto puisse continuer à investir et à innover.
Atos a fait une proposition de rachat de Gemalto.
Premièrement, nous veillerons à la préservation de l’emploi industriel en France.
C’est notre bataille et nous la livrerons jusqu’au bout.
Deuxièmement, nous veillerons au développement de l’investissement et de l’innovation.
Cette « expérience » a également des conséquences sociales.
Les pêcheurs du nord de la France sont en plein désarroi.
À Dunkerque, à Boulogne-sur-Mer, leurs journées de pêche sont infructueuses.
Cette « expérience », monsieur le ministre, c’est aussi celle du contournement des règles.
Nous sommes une seule planète.
Il n’y aura pas de terre de rechange.
Monsieur le ministre d’État, nous ne voulons avoir aucun regret.
Nous devons être capables de nous unir pour agir concrètement, agir ensemble et agir vite.
Je sais aussi que, sans moyens financiers, nous ne pourrons pas obtenir de résultats significatifs.
Madame Panonacle, confiance… On va dire prudence.
Je vous remercie, monsieur le ministre d’État.
» Nous devons défendre notre artisanat et notre réseau de services de proximité.
Monsieur Ramos, les artisans sont la fierté de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM et UAI).
C’est un fait politique et historique incontestable.
La signification de ce vote ne peut être interprétée de manière élastique.
Mais vous savez aussi que toutes les victoires obligent – j’en sais quelque chose.
Nous décentralisons mais, en même temps, nous voulons rassembler toute notre nation.
Je modère mes propos, mais ce sont là des mots d’une extrême gravité.
Sachez que le Gouvernement et la ministre de la santé suivent cela de près.
Il est donc essentiel que nous accompagnions cet établissement.
À ce jour, l’IGAS poursuit sa mission d’accompagnement auprès du nouveau directeur.
Nous partageons cette ambition et percevons un besoin de davantage de transparence.
Mais je voudrais vous rassurer.
Cela s’est concrétisé dans le dernier vote du conseil d’administration de l’agence.
Pour le centre-ville de Laon, préfecture de l’Aisne, elle atteint même quarante-quatre pourcent.
Rejoignez-nous ! Il est nécessaire et urgent de lutter contre ce déclassement.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes mobilisé sur ce sujet.
Nombre d’habitants sont partis en périphérie ou dans les métropoles.
Ce sont des réalités.
La Caisse des dépôts et consignations est également mobilisée.
Nous avons parfaitement conscience de leurs difficultés, qui résultent de plusieurs décennies d’inaction.
Il convient donc d’agir.
Elle est donc également validée par les Nations unies.
Cette mobilisation politique et financière a été un succès.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe Nouvelle Gauche.
À ce jour, ce sont toujours sept cents millions d’euros qui manquent.
À cela s’ajoute la vétusté de certains moyens.
Cet effort exceptionnel se poursuivra tout au long du quinquennat.
Vous avez rappelé que la fin de gestion comporte deux enjeux.
Le premier est la couverture des surcoûts liés aux OPEX.
Le développement du cofinancement permet de mieux sécuriser nos associations.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement n° cent soixante-dix-sept n’est pas défendu.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Actuellement, douze langues dites régionales sont proposées au baccalauréat.
Elles sont reconnues constitutionnellement comme « appartenant au patrimoine de la France ».
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Je vais donc le défendre à sa place.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Certains jeunes arrivent aujourd’hui à l’université sans avoir le bagage nécessaire, et échouent.
Avec ce projet de loi, ils seront accompagnés de façon adaptée, sur mesure, pour réussir.
Nous avons une divergence d’appréciation sur ce sujet.
L’avis de la commission est donc doublement défavorable.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
L’exposé sommaire de l’amendement parle de « flou » et de « précipitation » de cette réforme.
À l’heure actuelle, certaines filières n’ont pas forcément de débouchés professionnels.
C’est extrêmement important.
L’adoption de votre amendement annulerait tout le bénéfice de la réforme.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Il faudra bien, à un moment donné, trouver une solution pour eux.
C’est toute une architecture que nous mettons ainsi en place.
Bien évidemment, la réussite des jeunes est au cœur de nos préoccupations.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question importante.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur David Lorion.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Nury, votre préoccupation est très importante.
Votre préoccupation me paraît ainsi satisfaite.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Il est vrai que le Gouvernement prend en compte cette préoccupation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Madame la ministre, vous connaissez notre attachement au mérite républicain.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cet amendement tend, lui aussi, à rétablir la hiérarchisation, le classement des vœux.
Cela permettra de mieux prendre en compte les desiderata des futurs étudiants.
Ce qui est ici posé, c’est le principe de la hiérarchisation.
Cette hiérarchisation était porteuse, rappelons-le, d’effets pervers pour les jeunes.
Cela nous semble un progrès considérable.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet choisi la non-hiérarchisation des vœux.
Je tiens, là encore, à rassurer : le modèle a tourné.
Cela lui facilitera grandement la construction de son parcours d’orientation.
Le modèle fonctionne.
On verra à l’usage ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je le dis sans agressivité envers personne.
J’essaye de faire comprendre notre vision de l’éducation nationale.
Le baccalauréat est le premier grade universitaire.
C’est tout cela que le Gouvernement est en train de remettre en cause.
Droit à l’échec ! La parole est à Madame Anne Brugnera.
Notre groupe est donc vraiment favorable à sa suppression.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
En supprimant la hiérarchisation des vœux, le projet de loi complique significativement la situation.
Mais non ! C’est raisonnable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Melenchon, je puis vous assurer que je porte beaucoup d’intérêt à vos propositions.
C’est un droit, un passeport pour le supérieur.
Cela me semble assez important pour être rappelé.
Mais elle pourra évoluer au fur et à mesure que mûrit leur projet.
Je pense que c’est la meilleure des solutions.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro soixante rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est un amendement de bon sens que propose notre collègue Michel Castellani.
Voilà l’illustration d’un principe sain que nous soutiendrons.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Puisque l’amendement valide implicitement le schéma général du texte, nous nous y opposerons, évidemment.
Personne ne peut s’opposer à la réussite.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Cela me semble être une excellente chose.
Cela valorise leur CV.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Le stage est un moment de discrimination sociale incroyable.
Cette discrimination existe à plus forte raison à la sortie du lycée.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Nous savons, en effet, très bien que le stage est un facteur de discrimination sociale.
Ceux-ci constitueront, lorsque leur dossier arrivera dans le supérieur, autant de plus-values.
Ils seront, en définitive, reconnus.
Il ne sert donc à rien d’inscrire de tels critères dans la loi.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Il ne faut pas dénaturer le sens des amendements que j’ai déposés.
C’est tout.
Je ne cautionne nullement l’embouteillage à l’entrée.
C’est clair.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il sera mis en ligne au fur et à mesure de la disponibilité des données.
Ils disposeront de toutes les informations à ce moment-là.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Le Gouvernement est donc du même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Mais c’est un autre débat que nous aurons sans doute un autre jour.
Je reviendrai inlassablement dessus.
J’espère donc que Madame la ministre fera un geste.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
En outre, ce souci d’affichage politique ne va pas être source de simplification.
Vous dites que cela rendra la procédure plus compliquée, ce qui reste à prouver.
En tout cas, elle n’en sera que plus juste.
Cela nous importe.
De plus, le taux de boursiers peut également constituer un critère de progression.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je veux rappeler que les conditions sociales déterminent énormément de choses.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Vous prévoyez de fixer un pourcentage minimal de boursiers – qui sera de vingt pourcent environ.
J’espère avoir été clair.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Bazin, je le répète, le système a été testé.
Les amendements numéros soixante-dix et cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Madame Sylvie Charrière, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Ces deux modifications tendent à garantir la mixité sociale et géographique.
La réussite ne doit pas dépendre du quartier d’origine.
Toutes les voies, toutes les méthodes visant à assurer la diversité doivent être une priorité.
Il importe de trouver des moyens efficaces de lutte contre le déterminisme social.
Il y va de la cohésion des territoires.
Cet article va dans le bon sens.
Très bien ! Nous en venons aux amendements identiques numéros soixante-dix et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Les autres amendements s’attachent aux seuls quotas de boursiers.
Or il me semble important que les deux aspects soient pris en considération.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Tel est l’objet de cet amendement.
J’émets, par conséquent, un avis résolument défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On s’en tient à du mesquin, du misérable, de l’excluant.
Nous avons impérativement besoin que l’excellence française se diffuse dans le monde entier.
Votre amendement s’inscrit parfaitement dans la logique du système.
Eh bien, là, c’est pareil.
Vous verrez : en matière d’enseignement et de filière, l’aval commande l’amont.
On a compris ! Merci, monsieur Mélenchon.
Procéder autrement revient à poursuivre un objectif inverse.
Très bien ! La parole est à Madame Constance Le Grip.
Le groupe Les Républicains votera contre l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il représente aussi, pour nos universités de province, un apport de vitalité et d’énergie.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Notre unanimité face à cette provocation grossière me rassure.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
La parole est à Madame Béatrice Piron, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Le système APB, en effet, n’opérait aucune distinction de nationalité entre les candidats.
L’an dernier, ils représentaient plus de cinq mille élèves.
Cette clarification est utile, aussi la commission a-t-elle émis un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
La parole est à Madame la ministre.
Je m’occupe effectivement de ce dossier.
Le projet d’enseignement supérieur sur l’île Maurice est avant tout immobilier.
Je travaille donc avec l’ensemble des établissements qui avaient envisagé de s’y implanter.
Deux écoles, notamment, se sont déjà retirées du projet.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Le problème doit être abordé de façon globale.
La parole est à Madame Anne Brugnera, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Je suggère donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Je vous remercie de nous avoir entendus sur cette question.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est relativement technique.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Dans ce cas, nous n’attendrions pas du candidat qu’il trouve seul cette formation.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Celle-ci n’est pas la bonne.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Prenons l’exemple d’un candidat qui souhaite s’orienter vers une classe préparatoire.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il y a donc un différentiel.
La commission n’a pas abordé directement ce sujet durant ses travaux.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous voterons donc cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Dans la continuité des propositions de mon groupe sur le sujet, nous voterons cet amendement.
Hélas ! ce n’est pas le cas aujourd’hui, pour la France.
Issu d’un milieu très modeste, je ne fais que dire que nous raisonnions ainsi.
Pourtant, ces formations sont bien pour nous tous, parce que nous sommes en République.
Ceux-ci n’ont rien à voir avec l’intelligence de l’élève.
Un problème d’adéquation se pose.
C’est un régime barbare.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutient également cet amendement.
Différentes études ont constaté que notre école de la République reproduisait les inégalités sociales.
Cet amendement paraît donc tout à fait bienvenu.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Le groupe Les Républicains et apparentés trouve cette démarche plus qu’intéressante.
Nous voterons également cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent treize.
L’amendement numéro cent treize a été adopté à l’unanimité.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement numéro cent douze rectifié.
Je rappelle toutefois les deux observations que j’ai formulées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Biémouret ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Malgré la bonne volonté de ses auteurs, l’amendement me laisse perplexe.
D’abord, l’argument du rapporteur est sensé.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Mais voici ce que nous voulions souligner par cet amendement.
On a beaucoup parlé à ce propos de sélection par l’échec.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qui a été dit.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
La parole est à Madame la ministre.
J’aimerais partager quelques informations avec la représentation nationale.
Ces bacheliers réussissent dans ces classes, où ils sont bien plus de trente pourcent.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Nous partageons l’avis du rapporteur et retirons donc notre amendement.
Les amendements numéros trente-cinq et quatre-vingt-treize sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro six.
Or, dans sa rédaction actuelle, il ne mentionne pas les chefs d’établissements privés.
Vous conservez la parole, monsieur Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Vous nous avez convaincus de votre bonne foi, monsieur le rapporteur.
Ce qui importe, c’est d’associer les chefs d’établissement de l’enseignement privé.
Nous retirons donc nos deux amendements.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Certains BTS sont ainsi fermés aux bacheliers professionnels, car leur contenu leur est inaccessible.
Par ailleurs, la mise en cohérence des filières semble incontournable.
Cette question fera l’objet d’un prochain amendement.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions, tout comme vous, identifié ce sujet.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Je vais tout à fait dans votre sens, madame la ministre.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Cet amendement vise donc à le préciser dans la loi.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Lang ? Oui.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Votre préoccupation me semble donc satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Il est exact, monsieur le rapporteur, que nous avons déjà eu ce débat en commission.
Vous parlez d’accompagnement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Les prises de parole à l’occasion d’amendements sont parfois éclairantes.
En réalité, vous organisez la sélection à l’entrée à l’université.
Mais non ! Voilà ce que vous prouvez.
Vous êtes en train de montrer très clairement que vous organisez la sélection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais réexpliquer, une fois de plus, le contenu de ce projet de loi.
C’est aussi pourquoi nous instituons un quota de places dans les cités universitaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Ce n’est pas faire injure au personnel que de l’affirmer.
La parole est à Monsieur Fabrice Le Vigoureux.
Des situations de ce genre surviendront forcément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Ce délai est beaucoup trop court pour que nous puissions travailler sereinement.
Je demande donc que la présidence soit saisie de cette question.
Tout à fait d’accord.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Le gouvernement actuel choisit d’y répondre par la sélection.
Cet amendement vise à pallier cette lacune.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Le présent amendement porte sur l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur David Lorion, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trente-deux.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est donc évident qu’ils devront échanger ensemble.
Je donne un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, il faut replacer ces amendements dans le contexte.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Madame Buffet vient de le dire, ces amendements ne feraient qu’aggraver la situation.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
J’interviens très brièvement pour lever une petite incompréhension entre Madame la ministre et moi-même.
Nous souhaitons juste que cette faculté soit écrite dans la loi.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Les amendements que nous avons proposés sont très clairs : il s’agit d’un avis.
Vous l’avez dit vous-même, cela correspond à l’esprit du texte.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Dans ce cas, leur inscription ne peut être décidée que par le chef d’établissement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je suis désolé mais je ne vois nulle part ici la notion d’inscription.
La parole est à Madame la ministre.
six cent douze-trois s’appliquera à l’établissement.
Le chef d’établissement pourra par exemple refuser les quotas de boursiers.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Quant au fameux article L.
La parole est à Madame Sandrine Mörch, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de retirer cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mörch.
Je le retire.
La parole est à Madame Béatrice Piron, pour les soutenir.
Ainsi le lycée de Singapour est rattaché à l’académie de Montpellier.
Je pense cependant que nous sommes là dans le domaine réglementaire.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à Madame Béatrice Piron.
Je les retire.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
C’est aussi dans ce cadre-là que travaillera la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Où iront-ils donc ? Probablement à l’université.
Il reçoit dix réponses négatives.
Ou une licence.
Il me paraît évident que cela dépendra de la situation du bachelier.
Sinon, ils se retrouvent sans solution, ce qui ne me semble pas souhaitable.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais nous n’avons pas été complètement convaincus par vos arguments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Il est déjà possible de consulter les avis donnés quant aux vœux formulés.
Avis défavorable à cet amendement qui ne me semble pas utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Cet amendement propose une solution alternative mais opérante sur le plan juridique.
Il permet de répondre aux interrogations qui ont été soulevées.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Nous entendons donc que l’inscription est comprise dans le processus de concertation.
Est-ce bien cela, madame la ministre ? En effet.
Là était la difficulté.
Avec les établissements publics, l’État peut jouer son rôle et inscrire.
La parole est à Madame Annie Genevard.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Tel est le sens de cet amendement.
C’est pourquoi je donne un avis résolument défavorable à son adoption.
Cela conduit à des aberrations, comme sur la question du nombre d’étrangers.
Je voudrais rappeler que nous sommes O.K.
pour la réussite, et donc O.K.
pour l’accompagnement des jeunes.
(Sourires.) Nous sommes aussi O.K.
pour mettre fin au tirage au sort.
Surtout, le fait de l’inscrire dans la loi la fera sortir de la confidentialité.
C’est un aspect de cet article auquel je suis particulièrement sensible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Cet article est celui de la promotion sociale par le mérite républicain.
Cet article clarifie la situation et la généralise.
Pour toutes ces raisons, nous lui apportons donc un soutien total.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde.
L’article deux redonne quelques lettres de noblesse à l’examen du baccalauréat.
Cet article deux en est la preuve formelle : c’est écrit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Les élèves deviennent alors prioritaires sur les listes d’attente.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang.
Nous nous réjouissons donc que le dispositif soit étendu aux autres filières.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.