La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Vos intentions sont claires, affichées : la réduction des dépenses publiques.
Voilà au nom de quoi, monsieur le ministre, vous nous présentez ce budget.
Et vous nous demandez en même temps d’accepter cet abandon de souveraineté.
Voilà d’où vient votre budget ! On ne peut lui dénier une certaine logique.
La liste des cadeaux est tout à fait éclairante.
Ou, dans le Nord, celle de Monsieur Gérard Mulliez.
Notre ennemi, ce ne sont pas les riches.
En effet ! Mais ce n’est pas le choix que vous avez fait.
Certaines nous ont même mis au bord du chaos, comme en deux mille huit.
Tous les signaux de la planète financière sont au rouge.
Ce n’est qu’un exemple de bulle financière prête à exploser.
Mais rien n’a changé, ou si peu.
Et donc impossibles à taxer.
C’est donc un outil efficace pour rendre la spéculation moins attractive.
Cent cinquante euros sur l’année.
En outre, avec cette réforme, vous placez les communes sous tutelle de l’État.
D’autres choix sont possibles.
D’ailleurs, le Portugal est en train d’en apporter la preuve.
Car il ne faut pas dire que l’argent manque dans notre pays.
Donc, ces deux éléments n’ont rien à voir.
Vous la trouverez aussi dans Le Figaro ou dans Les Échos.
C’est, à peu de chose près, le montant de l’évasion fiscale annuelle.
Comment ? D’abord en nous appuyant sur des règles plus justes, plus équitables, plus humaines.
L’argent ne manque pas, c’est simplement que vous renoncez à aller le chercher.
Nous souhaitons également remettre à plat la fiscalité des entreprises.
Les marges de manœuvre budgétaires sont multiples.
L’outil fiscal permettrait aisément d’engranger deux à trois milliards supplémentaires chaque année.
Nous vous proposons l’instauration d’une taxe pour les GAFA.
Loin d’être des coûts pour la société, ces budgets représentent des investissements.
Oui, nous rêvons de justice sociale et de justice fiscale.
C’est pourquoi nous vous demandons de soutenir le renvoi en commission de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
D’abord, nous serions selon vous soumis à une hydre bruxelloise.
Certes, nous pouvons discuter aujourd’hui des remarques de la Commission européenne.
Ce n’est pas très convaincant, monsieur le ministre.
Ensuite, vous avez attaqué, de manière assez peu courageuse, quelqu’un comme Gérard Mulliez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons une discussion politique.
Je ne fais pas d’attaque ad hominem.
Et les pensions de retraite ! Effectivement.
Il faut, au contraire, être raisonnable en tout, et je pense que nous le sommes.
Vous évoquez la lutte contre l’exil et la fraude fiscale.
En principe, la fraude et l’exil sont plutôt cachés.
Je suis comme vous, monsieur Roussel : je n’excuse rien.
Je ne crois pas que les gens fraudent parce que les impôts sont élevés.
C’est intéressant.
Nous en discuterons sur le fond.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe Nouvelle Gauche, pour deux minutes.
Aujourd’hui, la situation est tout autre.
Votre politique est accablante pour les territoires ruraux et difficiles.
Notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
Le groupe La France insoumise votera cette motion de renvoi en commission.
En ce sens, vous vous inscrivez dans la continuité des gouvernements Sarkozy et Hollande.
Or il y en a, dans ce pays.
Elles sont produites par les salariés et les travailleurs, qui n’en bénéficient pas.
C’est en ce sens qu’il faut encore travailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cela vous collera longtemps à la peau.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) Très bien.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
C’est pourquoi nous la supprimerons pour quatre-vingts pourcent des Français.
Il s’agit d’établir davantage d’équité.
Par ailleurs, nous agissons enfin pour que le travail paie davantage et soit valorisé.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec mon groupe contre votre motion de renvoi.
Monsieur le ministre, dans votre projet de budget, nous ne rejetons pas tout.
Deux conceptions de la société s’affrontent.
Mais il est très à l’aise avec ses électeurs, comme vous, certainement...
En revanche, nous sommes favorables à l’idée d’un renvoi en commission.
Chacun est d’accord sur le schéma macroéconomique de la France.
Là, c’est du pouvoir d’achat à l’état brut.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Surtout, ce budget pour deux mille dix-huit était extrêmement attendu au regard des annonces faites.
Mi-septembre déjà, monsieur le ministre, vous nous parliez d’un budget de rupture.
Et d’ajouter : « Ce budget doit faire entrer le pays dans le vingtieme siècle ».
Devant tant d’assurance et de certitudes, nous nous attendions à un budget rénové, innovant.
Je vais vous dire pourquoi.
Un budget disruptif ! Mais rien, pas un mot.
Les bidouilleurs ! Certes, oui, nous avons des visions différentes.
J’en reviens au budget.
Nous nous attendions à un budget de révolution.
Et pourtant, la conjoncture est idéalement favorable.
C’est complètement différent.
Mais vous n’en faites rien.
Concernant les dépenses, la réalité est loin des premières annonces.
Or ces cinq milliards manquants représentent un écart gigantesque pour les comptes publics.
Le sérieux budgétaire qu’il revendique n’est pas au rendez-vous.
Et cela se traduit par une nouvelle dérive des comptes de l’État.
Elle augmentera donc finalement de six virgule quatre milliards d’euros en volume.
Conséquence inévitable, évidemment : la dette continue de s’accroître.
Tout à fait.
Un record ! Ce budget finalement reporte la dette sur les jeunes.
Il est irresponsable, et vos réactions le confirment, de laisser encore la dette filer.
Oublié également, l’engagement d’exonérer les heures supplémentaires de cotisations salariales et patronales.
Quant aux propriétaires d’immeubles, ils sont vraiment les mal-aimés de ce budget.
Sur ce sujet, c’est la cohérence du Gouvernement qui est mise à mal.
Disons-le, la question du logement souffre de contradictions.
Le Gouvernement demande aux collectivités un effort de treize milliards d’euros sur le quinquennat.
Là encore, l’État centralisateur fait des économies sur le dos des collectivités territoriales.
La facture pourrait en réalité être deux fois plus élevée.
Aussi, pour toutes ces raisons, il nous faut revenir en commission des finances.
Nous vous avons proposé une alternative : la TVA.
Avec la CSG, vous taxez les Français.
C’est ce que j’appelle déshabiller Paul pour habiller Jacques.
Les efforts budgétaires sont limités.
Ils sont injustes ! Les mesures de redressement structurelles sont maigres.
Est-ce que ce budget apporte plus de justice ? (« Non ! » sur les bancs du groupe LR.
– « Oui ! » sur les bancs du groupe REM.) La réponse est non, bien entendu.
Est-ce que ce budget améliore la compétitivité des entreprises ? (Mêmes mouvements.) Aucunement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– « Non ! » sur les bancs du groupe REM.) Très bien.
La parole est à Monsieur le ministre.
Personnellement, je suis favorable à une évolution.
C’est vrai.
Je vous demande, chers collègues, d’écouter les réponses qui sont faites.
Nous n’avons pas l’intention d’éterniser les débats.
Ils peuvent être constructifs si vous vous écoutez.
Nous avons clairement deux visions différentes, et nous pourrions échanger des arguments pendant longtemps.
Cela n’a rien à voir.
Ce sont deux conceptions différentes des choses.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce projet est injuste, on l’a largement souligné.
Aujourd’hui, on fait l’inverse.
Je les ai connus dans la majorité ; monsieur Woerth, je vous ai connu ministre.
Vos recettes, alors, étaient quasiment les mêmes.
Un renvoi en commission n’apporterait aucun bénéfice supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Merci, madame la présidente.
On ne dispose d’aucune évaluation des politiques que vous projetez de conduire.
La réalité, c’est que les études d’impact font défaut.
Vous avez d’ailleurs salué la sincérité des prévisions des recettes.
Mais on n’est pas d’accord sur les solutions à privilégier.
Aujourd’hui, le seul débat est entre la CSG et la TVA.
De même, vous êtes d’accord sur la flat tax.
Oui, nous avons cinq ans pour le faire ; nous mettrons du temps, certainement.
Enfin, monsieur le ministre, j’ai entendu votre proposition sur la taxe d’habitation.
C’est un engagement d’Emmanuel Macron et vous vous y tenez.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour un rappel au règlement.
Nous avons, les uns et les autres, acté plusieurs choses.
On n’y trouve aucune référence à la CSG, aucune référence à l’ISF.
Je me devais, conformément à l’éthique que nous avons adoptée, de le rappeler.
Cela est vrai, car son assiette elle-même est injuste.
C’est une mesure démagogique ! Cette suppression est prétendument une mesure de pouvoir d’achat.
Selon vous, il serait la preuve que le Président de la République tient ses promesses.
Vous avez la parole, madame la députée, pour cinq minutes.
Monsieur Darmanin a ajouté que ce budget « est celui du pouvoir d’achat ».
C’est une belle œuvre de propagande, dans laquelle tout le monde semble gagnant.
D’un autre point de vue, c’est stupéfiant car c’était une évidence.
Bien sûr, il faudrait revoir ses modalités de calcul pour la rendre plus juste.
Tout le monde a remarqué que la politique du Gouvernement favorise encore les plus fortunés.
Exit l’économie réelle ! Certains disent, aujourd’hui : « Profitons !».
Un dispositif de contrainte et de hiérarchisation s’esquisse, analogue à celui des anciens empires.
Et des retraités ! Caricature ! Nous ne partageons pas vos orientations.
C’était à l’occasion de la Journée mondiale du refus de la misère.
Parce que la misère ne rend pas seulement la vie des enfants plus difficile.
Elle a une influence déterminante sur leur construction.
Et dans la honte.
Parce que, dans notre société, les personnes pauvres ont toujours honte de l’être.
- La pauvreté agit aussi sur leur construction ? - Oui.
- La pauvreté a encore d’autres conséquences ? - Oui.
Elle a des conséquences sur l’image que l’enfant a de lui-même.
Et leurs enfants s’identifient à cette image.
Il y a donc urgence à trouver des solutions qui marchent.
Très juste ! Je souhaite qu’une réflexion s’engage sur cette question.
Les territoires ruraux ne font pas l’aumône.
Ils demandent simplement à être traités de manière égale.
Monsieur le ministre, d’autres choix sont possibles, il est encore temps.
Je ne fais pas dans la démagogie.
Or, ce projet de loi de finances n’aborde pas ces questions.
Je regrette que ce temps-là n’ait pas été pris en compte.
Depuis plus de deux mois, nous le construisons avec le Gouvernement.
Nous avons défriché ce qui constitue les principales réformes fiscales de ce budget.
L’ADN de notre budget est conforme à celui de La République en Marche.
Nous nous ancrons dans la réalité… Vous cédez aux incantations ! …pour mieux relancer le pays.
Nous devons donc la réorienter, afin que le capital libéré finance notre investissement productif.
On en reparlera ! Nous assumons nos choix, qui ne sont pas neutres.
Afin d’encourager la transition écologique, il faut modifier nos incitations.
C’est pourquoi nous allons revaloriser l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse.
Cette mesure profitera à des centaines de milliers de familles.
Les damnés de la terre se rappelleront à vous.
» C’est bien vrai.
Vous l’aurez compris, chers collègues, ce budget n’est pas sincère.
Vous repreniez les mêmes arguments de sincérité et de justice.
Sur l’ensemble du quinquennat, la hausse sera de trente et un centimes par litre.
C’est insupportable, car dans beaucoup d’endroits, il n’existe pas d’alternative.
Ces mesures pénaliseront les populations rurales.
Tout à fait.
Cela aurait été courageux.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Ce budget n’est ni ambitieux, ni sincère– en dépit de vos affirmations –, ni juste.
Oui, nous aimons l’Europe.
Oui, nous chérissons son drapeau, symbole de paix et de réconciliation.
Oui, nous voulons poursuivre l’ouvrage de ses fondateurs et de ses bâtisseurs.
Le préalable, c’est que la France sorte enfin de la procédure de déficit excessif.
Nous devrons veiller attentivement à ce qu’aucune dépense inefficace ne soit épargnée.
Le groupe MODEM fera des propositions en ce sens.
Nous nous félicitons que ce projet de loi de finances amorce la transition écologique.
La famille est le lieu primordial des solidarités.
Le deuxième point d’amélioration concerne les évaluations des dotations budgétaires.
Des sous-budgétisations importantes demeurent.
Avec les intérêts, dix milliards.
Il faudrait donc augmenter les provisions, jusqu’à environ trois milliards par an.
Ce n’est pas bien ! Cette dernière reflue, mais de façon insuffisante.
Eh oui ! On voit bien que le Gouvernement a réduit de moitié ses ambitions.
Cela représenterait une économie de deux milliards – ce qui ferait déjà beaucoup.
On les aura au tournant, avez-vous dit.
Cela suppose, disais-je, que ces responsables partagent vos objectifs.
Deuxième composante : la Sécurité sociale.
Pour le combler, vous concentrez l’effort sur la branche maladie.
J’ai toujours été responsable.
Oui ! Cela représente zéro virgule un pourcent.
J’en viens à mon troisième point : les recettes.
Mais elle disparaîtra bien entendu en deux mille dix-neuf.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
Monsieur de Courson, s’il vous plaît.
Merci, monsieur de Courson.
On en est donc, grosso modo, aux deux tiers de ce qu’il faudrait faire.
Nous sommes appelés à débattre du premier budget présenté par ce gouvernement.
Nous y voici enfin, à ce moment de vérité.
Maintenant, on contractualise.
Vous privez nos collectivités d’un outil d’insertion par le travail.
Vous accablez ces gens-là.
J’en viens à la hausse de la CSG, dont pâtiront nos retraités.
Avec quel argent ? En même temps, vous supprimez l’ISF et instaurez une flat tax.
Nous proposons un meilleur fléchage des fonds investis vers les entreprises, notamment les PME.
La vérité est dite, et votre réputation est faite : il faudra l’assumer.
La séance est levée.