La séance est ouverte.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il n’y a aucune raison de s’en cacher.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Avis défavorable au nom du respect de la vie privée des donateurs.
Ces derniers ne verraient pas nécessairement d’un bon œil la publication de leur identité.
Avis défavorable également.
J’ajoute à l’argument de la rapporteure le respect de la liberté d’opinion.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Je ne comprends pas le lien que vous établissez entre les deux.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous discutons d’une loi sur la confiance dans la vie publique.
Au-delà d’une certaine somme, il me semble naturel d’exiger la transparence.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Ces amendements visent à inscrire dans la loi des règles établies par la jurisprudence.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce sont quelques centaines de micropartis qui échappent aux règles communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Richard Ramos.
L’amendement de Monsieur Gosselin relève du bon sens.
Cet amendement me paraît très pertinent.
Cette disposition contreviendrait au droit au respect de leur vie privée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Le plus souvent, elles sont fières de le faire.
Quant aux personnes morales qui y sont autorisées, elles peuvent le faire en toute transparence.
Refuser cet amendement serait incompréhensible de notre point de vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Richard Ramos.
Je voterai donc en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Défendu ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Il est de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous en arrivons aux amendements portant articles additionnels après l’article huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-neuf et quatre cent quarante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Une telle obligation est déjà prévue à l’article L.
Tel est le sens de l’amendement.
Monsieur Breton a excellemment défendu son amendement.
Le mien le sera de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’entends néanmoins votre objection.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
C’est pourquoi, je le répète, je trouve la proposition surréaliste.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a supprimé l’article huit bis.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article huit bis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-sept et quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
On l’est sur son nom.
J’ajoute que le Président de la République est celui de tous les Français.
Exactement ! Tel n’est pas son rôle dans la cinquième République.
Ce n’est pas ainsi que doit s’exercer la démocratie dans notre pays.
Je partage cette appréciation.
La commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Caroline Abadie.
Nous aussi, nous avions demandé la parole.
Quoi qu’il en soit, je refuse l’amendement.
On ne sait plus qui fait quoi dans cette république.
Mais cela remonte aux années mille huit cent quatre-vingts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
En la matière, deux conceptions sont possibles.
Soit on adopte une autre position, qui rejoint celle de l’amendement.
Mais celui-ci devrait aller plus loin et questionner l’inversion du calendrier électoral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Premièrement, ces deux amendements traduisent un sentiment exprimé par nos concitoyens.
Ça ne se voit pas beaucoup ! Je crois que cette question est très importante.
Elle vaut pour les affiches électorales comme pour les professions de foi.
On vient de nous rappeler les pratiques qui avaient cours sous les présidences antérieures.
De plus, nous venons de vivre une campagne particulière.
La date limite de dépôt des candidatures aux élections législatives était fixée au dix-neuf mai.
Or, le dix-huit mai, certains ne savaient pas qu’ils seraient candidats.
Les candidatures ont été déposées au dernier moment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
Il devient le Président de tous les Français et de toutes les Françaises.
C’est pourquoi notre groupe votera cet amendement.
Avec cet amendement, qui me semble particulièrement hypocrite, vous insultez l’intelligence des électeurs.
Nous avons le droit de faire figurer ce que bon nous semble sur nos affiches.
C’est pourquoi nous voterons contre cet amendement.
Les électeurs percevront davantage, de la sorte, l’utilité de l’élection de leurs députés.
Je regrette toutefois que les députés soient devenus des suppléants du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crois au juge électoral, qui peut apprécier la sincérité du scrutin.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Donc je dénonce à mon tour une hypocrisie.
Mais il faut aller plus loin.
C’est cette question qu’il faut soulever.
Tel est le principe sur lequel nous nous sommes entendus en début de séance.
La parole est à Monsieur Olivier Damaisin.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-six et cinq cent onze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
C’est comme pour les tee-shirts : one size fits all.
Donc nous vous invitons, chers amis de la majorité, à faire de même.
On ne savait plus exactement où se situait le candidat ni quel était son programme.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais répondre à notre collègue du MODEM qui évoquait nos soutiens.
Ces alliages bicolores ou tricolores fonctionnent très bien pour la gestion des communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, votre argumentation est assez étonnante.
C’est un très bon amendement ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Cet amendement soulève une vraie question, et je remercie notre collègue de l’avoir déposé.
Je suis surpris de votre réponse, madame la rapporteure.
Nous sommes là en plein dans le sujet de la confiance dans la vie publique.
Nous devons avancer sur cette question.
Peut-être aurez-vous plus d’influence sur le nouveau ministre de l’intérieur.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de l’amendement de Madame Rabault.
 La parole est à Madame Aude Luquet, inscrite sur l’article.
Les insuffisances du cadre juridique empêchent de rendre ce financement transparent.
Je défends de nouveau le même amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
La parole est à Madame Bénédicte Taurine, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement porte encore sur la transparence.
Le manque de transparence des financements de campagne prête à suspicion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ce débat a déjà eu lieu publiquement.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous poursuivons le débat.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour les soutenir.
Cela correspond à ce qui figurait dans le rapport sur le sujet.
La CNCCFP n’est pas une juridiction, elle n’a pas à être saisie.
Ce n’est pas un juge des comptes.
Les comptes des partis politiques ne sont pas contrôlés par cette commission.
Celles-ci peuvent néanmoins saisir les tribunaux des infractions qu’elles constateraient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Élodie Jacquier-Laforge, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, inscrit sur l’article.
Il faudrait aller vers un système de financement public.
Toutes ces interrogations sont nécessaires.
Cependant, sur l’amendement que j’ai sous les yeux, notre collègue est seul signataire.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Également, à n’importe quel moment de la séance, la commission peut déposer un amendement.
Ici, nous serions dans un cas de figure inédit.
Monsieur le président, la séance se déroule correctement, mais il faut respecter le règlement.
On ne peut accepter un amendement par opportunité.
Les règles encadrant le dépôt des amendements sont très claires.
Il ne peut pas y avoir un règlement à deux vitesses.
Sinon, c’est de la bidouille ! Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
On applique le règlement ou on ne l’applique pas, mes chers collègues.
La séance est reprise.
La présidence a été informée de l’intention de Monsieur Giraud.
Merci, madame la présidente.
(Sourires.) Je vous remercie, madame la ministre.
Très rapidement, monsieur le président.
En cas de refus, le médiateur du crédit pourra intervenir sans délai.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article neuf ter.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, premier orateur inscrit sur l’article.
Les difficultés auxquelles nous sommes confrontés sont multiples.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je vous remercie, monsieur le président, de votre parfaite courtoisie.
Je voudrais vous faire part, comme je le fais parfois, de ma petite expérience personnelle.
Cela devrait être l’expression même de la démocratie.
Il faut s’en tenir à des choses simples.
Y remédier fera honneur à chacune et chacun d’entre nous.
La solution est extrêmement simple.
Il n’est pas nécessaire de créer un énième comité Théodule, ni un nouvel organisme.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je crois que nous avons tous vécu une campagne extrêmement courte.
Mais il nous a semblé, comme à Madame Untermaier, que ce délai devait être spécifié.
Définir un délai trop strict peut s’avérer contraignant, voire contre-productif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même observation.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
En effet ! Il importe d’obtenir une réponse rapide.
Je voterai donc cet amendement, et j’invite mes collègues à faire de même.
Je vous garantis que le vote ne souffre aucune contestation.
Nous passons, je vous prie, à l’examen de l’amendement numéro trois cent onze.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne pour le soutenir.
Vous avez la parole pour défendre l’amendement numéro trois cent onze.
Si nous étions sur un terrain de football, nous demanderions à voir la vidéo.
La vidéo n’est pas reconnue comme un moyen de trancher, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
Merci, monsieur le président.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, GDR, MODEM et LR.) Merci, monsieur Lachaud.
La contestation des résultats d’un vote constitue une remise en cause de la présidence.
Il en sera référé, comme il se doit, à la Conférence des présidents.
Je vous remercie infiniment.
– Exclamations sur divers bancs.) Il s’agit de la contestation d’un vote.
Il en sera référé à la Conférence des présidents, comme il se doit.
Vous avez la parole pour défendre l’amendement numéro trois cent onze, monsieur Dufrègne.
C’est, de notre point de vue, une avancée.
Notre amendement porte sur le mode de nomination de ce médiateur.
Cette procédure renforce encore la présidentialisation du régime.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La chemise ! Veuillez laisser Monsieur Ruffin s’exprimer, s’il vous plaît.
C’est tout simplement lamentable.
Je suis écœuré par ce mode de fonctionnement.
C’est vraiment très décevant.
Écoutez-moi, s’il vous plaît.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, laissez parler Madame Motin.
Je suis d’accord avec les propos qui viennent d’être tenus.
Je suis tout de même assez effaré, car nous allons perdre du temps.
Absolument ! Il était simplement nécessaire d’en prendre le temps.
Mais, franchement, nous avons déjà trois ou quatre séances de nuit dans les pattes.
Avec tout le respect que je vous dois, bien évidemment.
Ce respect est mutuel, monsieur Dumont.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Effectivement, nous n’allons pas y passer la nuit.
Je vous invite donc à demander une seconde délibération, madame la garde des sceaux.
Madame la présidente de la commission en a aussi la possibilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.
- Exclamations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Franck Riester.
Que la rapporteure le fasse ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Sauf que, ce soir, quatre votes ont fait l’objet de contestations.
Non, un seul vote ! Non, il a raison, c’est la quatrième fois.
Le premier a été le vote sur l’article sept ter, cet après-midi.
C’est donc manifestement de cette manière que l’on peut en obtenir une.
Cela fait donc quatre votes contestés.
Je regrette que vous ne le fassiez pas.
Il en est d’ailleurs de même pour la commission.
À l’évidence, chacun souhaite pouvoir exprimer un vote clair sur cet amendement.
Je souscris complètement aux propos de notre président de groupe.
Madame la présidente de la commission, vous avez la possibilité de demander une seconde délibération.
Faites-le ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Madame la ministre, je me permets d’ajouter ma voix à celle de mes collègues.
En l’espèce, vous avez cette possibilité ; on vous demande même d’en faire usage.
Voilà qui est sage ! Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Comme cela, la loi aura toute la légitimité souhaitable : vous aurez modernisé la vie politique.
Vous êtes entre vous.
Bonsoir ! (Les députés du groupe La France insoumise se lèvent et quittent l’hémicycle.
- Brouhaha.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Tous ceux qui siègent ici ont une égale légitimité.
Il n’en reste pas moins que subsiste un sujet aussi simple que courant.
Elles ne sont pas non plus difficiles à gérer.
Nous avons fait une proposition qui est simple, elle aussi : une seconde délibération.
Tous les gouvernements l’utilisent couramment.
Lors des débats sur les projets de loi de finances, c’est même très fréquent.
Vous n’aurez donc pas à regretter la seconde délibération.
Cela permettrait de simplifier les choses.
Pour la confiance, c’est raté ! Franchement, avançons de concert.
Elle aura lieu à la fin du texte.
Cette solution, qui serait la plus convenable, permettrait d’avancer.
Bravo ! La parole est à Monsieur Saïd Ahamada.
C’était devenu une pratique courante.
Nous vivons dans un État de droit.
De plus, l’Assemblée a son règlement intérieur.
J’ai grandi dans les quartiers nord de Marseille.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
(Sourires sur certains bancs.) Le droit à l’erreur est partagé par tous.
Je le répète : une telle demande ne remet personne en cause.
Nous devons être sérieux, ce soir.
Cessons de nous donner des leçons les uns les autres.
Nous voulons examiner le texte sérieusement.
Je prends acte de la décision de la présidence.
N’est-ce pas possible ? Allez réveiller Richard Ferrand ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Il y a simplement un débat parlementaire : il faut que vous l’acceptiez.
Nous avons simplement pris acte d’une décision et nous continuons les travaux.
Je constate que Monsieur Mélenchon et le groupe La France insoumise ne sont plus présents.
Le scrutin public qu’il avait demandé n’a donc plus lieu d’être.
Nous allons pouvoir procéder au scrutin sur l’article dix à main levée.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, orateur inscrit sur l’article.
Monsieur le président, vous ne vous en êtes pas trop mal sorti.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.).
J’en viens à l’essentiel, qui me travaille.
(Sourires.) Et cela se termine par une catastrophe.
(Applaudissements sur divers bancs.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Paula Forteza.
Cet article concerne la banque de la démocratie.
Cette banque jouera le rôle d’une garantie ultime, d’un dernier recours.
La parole est à Madame Nathalie Elimas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
…et ce qui intéresse les Français.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé parler.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
Cependant, sous la cinquième République, la procédure n’est pas soumise aux mêmes règles.
La loi d’habilitation doit être beaucoup plus précise.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Défavorable.
La création de la banque de la démocratie est une bonne chose.
Je laisse Madame la garde des sceaux développer son argumentation.
Je souhaite donc revenir sur l’intérêt de cette disposition.
Elle pourra accorder des prêts, des avances et des garanties.
Aujourd’hui, nous ne savons pas exactement quelle forme pourra prendre cette structure.
Ah ! Oui, nous l’admettons.
Ces garanties sont importantes.
Cette prudence se traduit par la mission confiée aux inspections générales.
Mesdames et messieurs les députés, je vous invite à voter ce dispositif.
Je suis donc défavorable à l’amendement de suppression.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Merci, madame la garde des sceaux, pour les précisions que vous nous avez données.
Merci de conclure, madame Untermaier.
Je rejoins en ce sens les propos de Monsieur Gosselin.
À mon sens, l’article douze est frappé d’incompétence négative.
Bayrou nous manque ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Cet article part d’une bonne intention.
J’en reviens à la méthode.
J’en reviens aux propositions de méthode.
Je voudrais soumettre une autre piste à votre réflexion.
Merci de conclure.
Vous vendez un dispositif que vous ne connaissez pas.
Je n’ai jamais vu ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
J’en suis certaine, malgré l’heure tardive.
Alors, pourquoi l’appelez-vous une banque ? Monsieur Furst, laissez parler la ministre, je vous prie.
Une banque, c’est une banque ! Ce n’est pas un problème.
Quand on écrit : « banque », c’est une banque ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Comme je le disais hier, notre groupe saisira le Conseil constitutionnel de cette loi ordinaire.
De fait, cet article soulève deux questions.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Nous avons, dès l’annonce de la création de cette structure, salué la démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Sur l’article treize bis, je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent quarante-six.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Sur l’article treize ter, je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent quarante-sept.
La parole est à Madame Yaël Braun-Pivet, rapporteure, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
C’est purement facial : je pense que cela n’a pas d’intérêt.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
À l’étranger, certains modèles pourraient nous inspirer.
Enfin, le rapport devra inclure des propositions pour encadrer juridiquement et financièrement ces usages.
Totalement faux ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Là encore, nous risquons de passer à côté de l’objectif du texte.
La proposition de ma collègue Bérengère Poletti aurait mérité un débat.
Ce sujet, bien connu de nos concitoyens, est toujours d’actualité.
Une voiture avec chauffeur ! L’amendement me semble intéressant.
Mais il n’existe pas de base juridique très certaine pour le justifier.
On peut en effet se demander, dans certaines occasions, si cela est vraiment mérité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Tout cela doit donc être exposé clairement.
Notre ancien collègue René Dosière avait l’habitude, chaque année, de rendre certaines informations publiques.
(Assentiment.) Je mets aux voix l’amendement numéro dix-huit rectifié.
La commission a supprimé l’article quinze.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Beaucoup de nos collègues ignorent peut-être de quoi il s’agit.
J’essaie simplement de partager ma modeste expérience d’élu local.
Nous avions proposé à la commission que l’ensemble des parlementaires puissent y siéger.
C’est ici qu’a été décidée l’augmentation de cette enveloppe depuis deux ans.
La parole est à Madame Paula Forteza.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
J’interviendrai dans le même esprit.
Je souscris à la proposition formulée par Olivier Faure.
Comme nous sommes saisis de deux textes, il n’y a aucune ambiguïté.
Cela, il faut le faire maintenant.
Une telle décision peut être prise sans difficulté.
La séance est reprise.
La décision de la Conférence des présidents est sans ambiguïté.
Nous sommes déjà vendredi ! Chacun était parfaitement conscient de cette organisation.
Nous allons donc pouvoir poursuivre sereinement l’examen du texte.
Et Ferrand ? La parole est à Monsieur Olivier Faure.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, écoutons le président Faure.
Il est sage, en général ! Monsieur le président, j’avoue ma grande perplexité.
Nous examinons un texte que tous considèrent comme majeur.
Je ne comprends pas cette rigidité qui vous fait refuser toute évolution.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Mes collègues ici présents ont siégé quatre jours et trois nuits.
La moindre des choses serait qu’ils puissent se prononcer sur ce texte.
Bien sûr ! C’est donc tout à fait possible.
Ce point de blocage est stupide.
Le ministre chargé des relations avec le Parlement n’est pas là.
Le président du groupe REM n’est pas là.
Le président de Rugy n’est pas joignable.
Les membres de son cabinet ne sont pas joignables.
Je vais prendre mes responsabilités : la séance se poursuit.
(Protestations sur divers bancs.) Nous allons pouvoir reprendre l’examen des amendements.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons décidé de lever la séance.
La séance est levée.