La séance est ouverte.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour le groupe Les Républicains.
Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, notre hémicycle, l’Assemblée nationale, représente le peuple français.
Il occupait une place particulière.
L’émotion, ce matin, est très vive, et nous la partageons tous.
Voilà ce que je voulais dire, très simplement, madame.
Vous parlez du rapport d’experts indépendants qui a été publié lundi soir.
Avec Bruno Le Maire, nous rencontrons d’ailleurs cet après-midi les partenaires sociaux.
En effet, le laisser-faire n’est plus possible.
Le but est de l’inciter à s’installer ailleurs, là où on en manque.
Cette proposition fait partie des propres recommandations du rapport de la Cour des comptes.
Votre question porte sur le conventionnement sélectif.
Nous n’y sommes pas favorables.
En effet, le conventionnement sélectif fonctionne pour les professions dynamiques, comme celle des infirmières.
Le conventionnement sélectif ne servirait donc qu’à déshabiller Paul pour habiller Jacques.
Le premier est de projeter du temps médical.
Le deuxième tient au développement de la télémédecine.
Notre responsabilité est de préparer la sécurité civile du vingt et unieme siècle.
Notre modèle fondé sur le volontariat doit nous servir d’exemple.
Toutefois, cet engagement devient en parallèle de plus en plus risqué.
Les conditions d’intervention des sapeurs-pompiers posent des questions que nous ne pouvons pas éluder.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et UAI.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord de vous souhaiter un bon anniversaire.
La complexité législative et la rigidité administrative mettent en péril nos entreprises.
Ce n’est pas un projet de simplification, comme cela a pu être dit.
Nous ferons en sorte aussi de développer la prise en compte de la bonne foi.
Cela implique que les administrations puissent s’adapter et que les agents soient formés.
Enfin, vous nous interrogez plus particulièrement sur la surproduction législative et normative.
Nous voulons aussi expérimenter, à la fois avec les entreprises et sur les territoires.
Vous avez avancé des propositions, le débat parlementaire permettra de les discuter.
Ce rapport était très attendu pour plusieurs raisons.
J’en citerai trois.
La première, c’est que notre balance commerciale est déficitaire depuis de nombreuses années.
Affaire de culture ? De moyens ? De méthode ? La question est ouverte.
Dès le départ de France, la question du guichet unique est régulièrement posée.
Dès lors, plusieurs questions se posent, madame la ministre.
Vous avez raison, madame la députée.
Le Gouvernement partage votre insatisfaction.
Il compte trop d’acteurs, aux compétences parfois peu lisibles.
Le rapport du député Tan constitue aussi une contribution très utile à notre réflexion.
C’est précisément pour cette raison que je dois vous parler franc.
Dans le Lot, nous ne sommes pas dociles.
Nos tempéraments sont aussi solides que nos valeurs sont sincères.
Mais alors je ne vous respecterais pas.
La prochaine aura lieu à Cahors et c’est très bien ainsi.
Il me semble que cela n’est pas mauvais, et même que c’est utile.
Je me disais aussi ! Ce n’est pas ainsi que nos institutions fonctionnent.
Les réunions interministérielles se tiendront à Paris.
Commencez par accepter nos amendements ! Il s’agit d’un sujet délicat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Nul ici n’ose imaginer que le Gouvernement puisse suivre pareille feuille de route.
Je lui demande également si son gouvernement compte décider d’une hausse supplémentaire du SMIC.
Celle-ci interviendra au premier janvier deux mille dix-huit.
Je rappelle qu’elle s’inscrit dans un contexte plus général.
Il y aura également une revalorisation de la prime d’activité.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Je veux parler des réfugiés climatiques.
Mais on ne surmonte pas les cyclones à coup de symboles.
L’Afrique subsaharienne est en proie aux sécheresses et à la dégradation de ses sols.
Typhons et tempêtes déstabilisent l’Asie du sud et du sud-est.
La montée des eaux et les inondations menacent certaines îles et des pays entiers.
L’insécurité alimentaire et la rareté de l’eau causent des déplacements forcés de populations.
Désormais notre maison brûle, ses habitants avec, et nous ne pouvons plus regarder ailleurs.
J’ajouterai que les choses ignorées se moquent des malheurs du monde.
Selon certaines estimations, ces mouvements déplaceraient deux fois plus de personnes que les conflits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM, MODEM, GDR et FI.) Très bien.
Ma question, à laquelle j’associe Julien Dive, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le monde associatif est essentiel à notre pays.
Elles sont constitutives de notre République dès lors qu’elles contribuent au « creuset républicain ».
Pourtant, aujourd’hui, le tissu associatif souffre.
Le modèle économique associatif est en crise.
C’est bien, mais ce ne sont que des mots.
Ces efforts sont louables, mais bien insuffisants.
J’apporte une réponse positive à votre question : les parlementaires y seront intégrés.
Vous y serez donc associés.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Notre patrimoine est effectivement une richesse pour nos territoires.
Enfin, le tiers payant, nous y viendrons.
Madame la ministre de la santé, ma question complète celle de Guillaume Garot.
Nous venons d’adopter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Plus maintenant ! Cependant, cinq mesures ont été proposées pour l’améliorer.
Les dépenses de santé représentent onze pourcent du PIB.
Aujourd’hui, ceux-ci atteignent près de deux virgule cinq milliards d’euros.
Le coût de la consultation peut parfois être majoré de soixante à soixante-dix pourcent.
Ces dépassements d’honoraires sont injustes et frappent directement les personnes aux faibles revenus.
Monsieur le député, vous m’interpellez sur deux recommandations de la Cour des comptes.
Je commencerai par celle qui concerne les dépassements d’honoraires.
Pas correctement ! Nous n’y sommes pas favorables.
Ce fonds est abondé par les ressources propres de Polynésie et aussi par l’État.
Neuf de ses membres y représentent l’État contre quatre pour la Polynésie.
Ma seconde question porte sur la participation de l’État au FIP.
Je connais la sensibilité de cette question et je veux répondre très clairement.
Il n’y a pas de baisse de la DGF prévue en deux mille dix-huit.
Je suis prête à l’examiner, n’ayant pas de réponse immédiate à vous donner.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements numéros cent vingt-quatre et cent soixante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Oh ! Je pense que les élus du Grand Est ne sont pas moins bosseurs.
Finalement, mes chers collègues, nous sommes peut-être en présence de l’ancien monde, en pire.
Ici, vous restreignez les dispositifs de redynamisation au seul bassin minier le plus densément peuplé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Tout cela, c’est une réalité, et vous créez là un nouveau dispositif.
C’est ce qu’on appelle l’aménagement du territoire.
Tel est le sens de cet amendement.
Je m’inscris parfaitement dans la démarche qu’ils ont décrite.
Il va sans dire que j’ai aussi retenu les commentaires qui ont été formulés.
J’en prends toute la mesure après les remarques de Gérald Darmanin.
Pourtant, le ministre a affirmé ne rien avoir trouvé dans les tiroirs.
Je veux donc bien croire que rien n’était dans les tuyaux.
Je pense qu’il faut proposer un véritable dispositif pour notre région.
Je vais synthétiser les nombreuses choses qui ont été dites hier soir en séance.
Des dispositifs existent donc.
Cela me semble une très bonne solution.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il me semble que nous sommes dans la continuité républicaine.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je tiens à rappeler rapidement que des promesses ont été faites et tenues.
Des centaines de millions d’euros ont ainsi été fléchés spécifiquement.
Cette promesse a donc été tenue, comme beaucoup d’autres.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’espère que ces territoires pourront être pris en compte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ferai deux remarques, l’une sur la forme, l’autre sur le fond.
Mais j’ai une question à vous poser, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi je voudrais connaître les perspectives de recettes en matière de CVAE.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
Il est vrai que j’avais proposé d’ajouter d’autres critères restrictifs, notamment temporels.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je vais laisser à notre collègue Alain Bruneel le soin de le défendre.
Le débat a commencé hier soir et se poursuit cet après-midi.
Ce secteur a beaucoup donné et attendait de recevoir.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Responsabiliser les collectivités territoriales est une bonne chose, un principe qui se défend.
Dès lors, les collectivités seront libres, en fonction de leur situation, d’exonérer ou non.
Ces exonérations demeureront à leur charge.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
Les centres-villes abandonnés dépérissent dans l’amertume et la tristesse de tous.
Leur revitalisation est donc une urgence.
C’est mieux, mais ce chiffre est encore beaucoup trop élevé.
Or ceux-ci sont tombés car vous n’étiez pas présente pour les défendre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Madame Marine Le Pen a déjà défendu l’amendement numéro trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bruneel, ou le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La différence est donc minime.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article treize.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
En effet, il faut distinguer clairement les indemnités principales et les indemnités accessoires.
Les indemnités principales ont pour objet de compenser la perte d’actif de l’entreprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Émilie Bonnivard m’a expliqué la situation des entreprises concernées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes dans une situation étrange, madame la secrétaire d’État.
Il semblerait logique que l’entreprise et le particulier soient soumis aux mêmes règles.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il faut effectivement prendre en compte la réalité de la situation.
L’enjeu est important.
Il n’est pas possible de rejeter ainsi cet amendement.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Le débat à venir sera important.
Le Gouvernement, je pense, devrait revoir sa position sur le sujet.
La commission a d’ailleurs émis un avis de sagesse.
Il n’est jamais facile de se voir exproprié ; personne ne l’a choisi.
En toute logique, elle devrait être exonérée d’impôts.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Dès lors, il est normal que l’indemnité soit elle-même imposable immédiatement.
Cela devrait donc être neutre.
Nous considérons qu’il s’agit de cas particuliers, qui doivent être examinés.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-deux et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Certes, le un° bis du un.
Il est extrêmement dommageable que cette disposition soit restée lettre morte depuis deux mille huit.
L’avis de la commission est défavorable.
Cet amendement ouvre un débat pour les spécialistes du droit de l’énergie.
En revanche, si l’estimation est sous-évaluée, l’amendement coûterait beaucoup plus cher.
Je préférerais que vous le retiriez, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Ce sera l’occasion de faire un bilan complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je soutiens cet amendement.
Nous avons affaire, en l’occurrence, à une pression considérable.
La parole est à Madame Frédérique Dumas.
Cette évaluation sera donc la bienvenue.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je lui disais alors qu’il n’y a pas que l’industrie cinématographique.
La situation de l’industrie cinématographique n’est pas spécifique.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Au début des années deux mille, ces crédits d’impôt n’existaient pas.
Le cinéma français se portait-il beaucoup moins bien pour autant ? Je ne le sais pas.
On a commencé par mettre en place le crédit d’impôt cinéma.
Ensuite, on a majoré le taux pour les fictions.
On a alors soutenu que cet avantage devait être étendu aux animations.
Nous nous interrogeons vraiment sur la pertinence de cette exception.
Pour ma part, je pense qu’il faut un minimum d’équité.
Or nous ne sommes pas compétitifs en la matière.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-trois et quatre cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas d’accord ; ce n’est pas raisonnable.
Je vais dans le même sens que Charles de Courson.
Cela nécessite effectivement d’évaluer le dispositif tous les trois ans.
Nous devons vraiment nous tenir collectivement à ce principe.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
On me propose de sous-amender un amendement que j’ai moi-même déposé.
» Cela reviendrait à une prorogation d’un an.
Exactement, monsieur le président.
Cette solution serait moins mauvaise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ainsi rectifiés ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je remercie Charles de Courson pour son amitié et sa bienveillance.
Effectivement, la méthode compte, l’évaluation aussi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Toutefois, cette précision a été annulée treize jours plus tard.
Peut-être une instruction administrative permettrait-elle de résoudre le problème.
Nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
J’ai déjà exprimé quelques remarques.
Je le répète, votre proposition présente un risque important d’abus, d’optimisation fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à cet amendement.
Il ne nous semblerait donc pas opportun d’adopter l’amendement numéro deux cent dix-huit.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
C’est tout simple.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En premier lieu, cet amendement emploie l’expression : « leurs salariés ».
Pourriez-vous nous éclairer sur ces deux questions ? La parole est à Madame Sarah El Haïry.
C’est le terme utilisé dans le code général des impôts.
Je doute en effet que les fonctionnaires soient des salariés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’article du CGI emploie le mot : « salariés ».
Il n’est donc pas possible, par cohérence, d’en employer un autre.
Or je sais que vous tenez, vous aussi, à la rigueur juridique.
Le fait que les fonctionnaires ne soient pas des salariés me semble pourtant assez élémentaire.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
On pourrait aussi écrire : « salariés et agents ».
Peut-être cela résoudrait-il le problème.
Je propose : « agents et employés », qui résoudrait peut-être le problème.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ce libellé serait en contradiction avec celui du CGI.
En effet, monsieur le président.
J’ai déjà présenté cet amendement, mais j’ai de la suite dans les idées.
On m’objectera que cette mesure est chère.
L’économie mondiale va bien, ainsi que l’économie européenne.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Vous auriez ainsi un dispositif neutre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite aller dans le sens de Charles de Courson.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Cela aura un effet immédiat sur le pouvoir d’achat.
Que cela soit le président Woerth ou vous-même, vous n’en avez jamais assez.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Jean-Paul Dufrègne.
Ce n’est pas uniquement pour accumuler des fonds propres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce sont donc huit milliards que votre dispositif met à la charge des entreprises.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-huit et quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il est défendu.
Il est défendu.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
J’émets un avis favorable, mais seulement à titre personnel.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Avec cette industrie, les méthodes et les habitudes d’opacité se perpétuent.
Cet argent supplémentaire n’y changera absolument rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous avons eu suffisamment de problèmes avec le centre d’enfouissement de Bure.
Il s’agit d’une question grave et délicate.
La question qui est posée est de savoir comment on répartira cela.
Elle mérite une vraie discussion.
Prenons donc notre temps, regardons cela posément.
La sagesse voudrait, à mon sens, que le Gouvernement retire son amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On ne peut donc aucunement voter un amendement de cette nature.
Très bien ! La parole est à Madame Émilie Cariou.
Effectivement, la méthode suivie pour l’examen de cet amendement n’est pas acceptable.
Il est inacceptable que même les élus locaux, les parlementaires intéressés ne soient pas avertis.
Si ce projet est mis en œuvre, il faudra prévoir un fléchage des ressources.
En tout cas, je ne vois rien en ce sens dans cet amendement.
J’y suis donc défavorable.
Je voudrais revenir sur deux points.
Premièrement, la méthode.
De surcroît, je le répète, aucun montant n’est indiqué.
C’est scandaleux ! Vous demandez au Parlement de voter un amendement ne mentionnant aucun montant.
Jamais vous n’auriez fait cela dans le privé.
Je considère que c’est irresponsable.
Troisièmement, une concertation avec les élus locaux doit avoir lieu.
C’est le respect le plus élémentaire que le Gouvernement doit aux élus.
Nous voterons donc évidemment contre cet amendement.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il va donc revenir en discussion dans notre assemblée.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Un tiers des restaurants n’ont donc pas renouvelé leur adhésion à ce système.
Votre proposition ne semble pas être la mesure qui intéresse le plus les restaurateurs.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’entends vos arguments, que je ne partage pas forcément, madame la secrétaire d’État.
Nous reprendrons la discussion lors de la nouvelle lecture du PLF.
Je vais vous parler de territoires en déshérence.
La parole est à Monsieur Xavier Paluszkiewicz.
L’engagement est pris, dont acte.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
Je vais vous parler d’un autre territoire, la Corse, qui est une île-montagne.
Il serait donc raisonnable de retirer de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Est ici visé le cas des fusions des sociétés.
Nous vous proposons donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements de suppression sont assez étonnants.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il ne s’agit en aucun de renoncer au contrôle.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Pour notre part, vous le savez, nous souhaitons durcir les sanctions en la matière.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Cette déclaration est une pure formalité administrative, et porte parfois sur des dossiers compliqués.
Il demeure donc possible de remettre en cause une opération qui serait hors-la-loi.
La déclaration préalable n’empêche pas le contrôle.
Cet amendement est essentiellement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est rédactionnel.
La parole est donc à Madame Bénédicte Peyrol.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
J’accepte que cet amendement soit retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour le soutenir.
Pour y parvenir, les administrations fiscales doivent être déliées du secret fiscal.
Cette exigence de transparence s’applique à toutes les aides d’État en général.
Les montants des aides octroyées en matière fiscale seront publiés sous forme de fourchettes.
Ces obligations de transparence constituent un critère de compatibilité des aides d’État.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’avis est favorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous regrettons parfois que les amendements gouvernementaux soient déposés un peu tardivement.
Nous soutenons donc pleinement cette démarche.
Disposer de toutes ces données et informations sera aussi dans l’intérêt des parlementaires.
Nous voterons donc cet amendement sans aucune hésitation.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je souscris aux propos de notre collègue Amélie de Montchalin.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Madame Marie-Christine Verdier-Jouclas.
Cette réduction est calculée sur une assiette bien définie, avec un plafond annuel de dépenses.
Nous retrouvons ici aussi des conditions, une assiette et un plafond annuel de dépenses.
Le dispositif arrive à échéance à la fin de l’année deux mille dix-sept.
C’est pourquoi nous voterons cet article.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Nous avons déposé deux amendements visant à compléter le dispositif prévu par l’article seize.
Le DEFI forêt est donc le dernier outil disponible, et il faut préserver.
Il s’agit là d’un impératif.
Nous proposons de lui apporter quelques améliorations.
Il s’agit d’un petit article.
Les forêts françaises absorbent environ vingt pourcent des émissions de gaz à effet de serre.
Un tel système aurait fonctionné.
Voilà ce qu’il s’est passé, madame la secrétaire d’État.
Il n’existe plus de politique forestière.
Le petit DEFI forêt n’en est pas une.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Il s’agit d’un sujet crucial dans la région Grand Est.
Faute d’approvisionnement de nos scieries, la filière continuera à s’effondrer.
Ce n’est pas ainsi que l’on crée des emplois.
Nous sommes donc favorables à la prorogation du DEFI forêt.
Très bien ! Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il comporte deux volets.
Un tel assouplissement amène en effet à modifier la logique du dispositif.
Faute de disposer d’une évaluation, je n’y suis pas favorable.
En outre, l’amendement proroge d’un an le dispositif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
L’amendement numéro deux cent quatre vise à la prendre en compte dans son ensemble.
Je propose donc de faire preuve d’un peu de cohérence.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement.
Je retire pour ma part le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement approuve cette position.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Bien sûr ! Son extension aux propriétaires de petites structures forestières est toutefois une bonne mesure.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Si l’adoption de ces dispositions peut améliorer la situation, j’y suis entièrement favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Ma démarche n’avait pas abouti mais elle avait permis de dresser plusieurs constats.
Les enregistrements se feront directement auprès des services fiscaux.
Je vous demande de bien vouloir l’étudier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je comprends votre intention et la partage, chère collègue.
Il faut penser un dispositif plus global, dans le cadre d’un texte dédié.
Cela explique en grande partie la faible mobilisation de la ressource.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Plutôt que de créer des dispositifs fiscaux, il faut améliorer l’information.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je ne vous apprendrai rien en disant qu’une forêt s’entretient.
J’ai rencontré des personnes qui possédaient moins d’un hectare de forêt.
Mais elle n’aurait pas couvert les droits de mutation, qui comprennent un forfait minimum.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est vrai que le problème se pose.
Notre collègue a évoqué le droit de préférence.
J’ai vu ce genre de cas.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je ne ferai pas de commentaires sur les tarifs des notaires.
Je rejoins Marc Fesneau : le dispositif que vous proposez risque d’entraîner un morcellement.
Bien loin de faciliter les transactions, cela alourdit considérablement les opérations de cession.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance quelques minutes.
La séance est reprise.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article seize.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros cent cinq et deux cent dix.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement a déjà été présenté ici pour tenter de répondre à la désertification médicale.
Il est toujours aussi satisfaisant puisque les médecins continuent à s’installer dans ces territoires.
Cet amendement tend, par conséquent, à leur étendre le mécanisme.
Cet amendement essentiel pourrait contribuer à renforcer l’offre de soins de tous les habitants.
Très bien ! L’amendement numéro deux cent dix est défendu.
Nous sommes bien au-delà de la simple mesure attractive.
Pour un salarié, la question se pose différemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Cet amendement est frappé au coin du bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Vous jetez le trouble au sein du Gouvernement ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La mesure que nous proposons permettrait d’attirer des médecins dans ces secteurs.
La ville où je réside compte huit mille habitants.
Notre centre hospitalier rencontre les plus grandes difficultés à recruter des médecins.
Un tel dispositif aurait pu favoriser leur installation.
Le coût du dispositif est évalué à quinze millions d’euros par an environ.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.