La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour les soutenir.
C’est pourquoi nous vous proposons de retirer vos amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est donc à nouveau défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Je comprends bien votre analyse.
Cependant, nous en sommes très loin.
C’est pour cette raison que je maintiendrai ces deux amendements.
Mes chers collègues, nous abordons avec cet amendement un sujet majeur.
Mayotte est un département français.
Les conditions d’accueil y sont déplorables et indignes de la République française.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, rapporteur spécial.
Ma demande de retrait n’en est que plus justifiée.
Je me dois d’intervenir sur la question de l’immigration.
Au-delà des règles se pose en effet une question humanitaire, qui est une question sérieuse.
Je ne suis pas de Mayotte, mais je m’y suis rendu.
Vous avez indiqué que le Gouvernement allait dans ce sens, et je note cet engagement.
Le peuple mahorais a fait son choix, il faut le respecter.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je prends également au sérieux vos engagements.
L’urgence humanitaire est bien présente ; elle est même criante.
Elle se trouve aux frontières de l’Europe.
L’urgence humanitaire est flagrante aux portes de l’Europe comme sur nos territoires ultramarins.
Elle est criante à Mayotte.
Nous ne retirerons donc pas l’amendement.
Un rapport précis est nécessaire pour progresser et régler ces problèmes humanitaires.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce n’est pas la même chose.
Il s’agit d’un environnement très fragile.
Le maintien de l’écosystème y constitue un enjeu crucial.
Par ailleurs, le Parc national de La Réunion doit être protégé de toute tentative spéculative.
Pour ma part, j’émets un avis de sagesse.
Il faut préserver cet outil et même le renforcer.
Toutefois, conservation ne signifie pas conservatisme.
Le rapport demandé me semble donc superflu.
Je vous propose de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Le sujet évoqué par Monsieur Ratenon est très important.
Il importe donc de trouver un équilibre.
Pour autant, il ne faut surtout pas toucher au statut du Parc.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Votre amendement étant satisfait, nous vous proposons de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Les grands projets d’investissement public sont débattus et analysés au sein des territoires.
Ils excèdent par ailleurs le sujet qui nous occupe aujourd’hui.
J’évoquerai plus spécifiquement la Nouvelle Route du Littoral.
Je me suis déplacée à La Réunion.
Le chantier ne peut être arrêté, même si des procédures sont en cours.
C’est un fait : la route est aujourd’hui construite pour moitié.
La parole est à Madame Huguette Bello, rapporteure pour avis.
Voilà un projet profondément réunionnais.
Le coût de ces treize kilomètres est évalué à un virgule six milliard d’euros.
Nous autres, Réunionnais, sommes une population pauvre ! Les travaux aujourd’hui sont très avancés.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
L’émotion suscitée par le cyclone Irma a été forte.
Vous savez tous que le réchauffement climatique renforcera les phénomènes de ce type.
Malheureusement, ces phénomènes s’aggraveront, entraînant des coûts financiers et humains.
Mais chacun des territoires ultramarins a une spécificité particulière.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, sinon l’avis sera défavorable.
Ces questions relèvent du niveau local, des documents d’urbanisme et de planification.
Certains d’entre eux ont d’ailleurs intégré la question architecturale.
Votre proposition ne relève pas de la mission « Outre-mer ».
La parole est à Madame Maina Sage.
Pour autant, établir une charte en trois mois me paraît irréaliste.
Je considère donc cet amendement comme un amendement d’appel.
Cela relève essentiellement des politiques d’aménagement du territoire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ce rapport n’est exclusif d’aucune autre bonne intention.
Mais il est urgent que les décideurs et le Gouvernement se penchent sur le sujet.
Notre collègue a évoqué la Guyane.
Il existe une niche autour de l’architecture tropicale dans nos territoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Les normes parasismiques existent et doivent être respectées pour toute construction d’un bâtiment neuf.
C’est de l’architecture informelle, mais c’est de l’architecture quand même.
Vous évoquez l’adaptation aux contraintes climatiques et géologiques.
Oui, des cases sont restées debout quand des villas européennes explosaient.
Cela veut dire qu’il existe une intelligence de la construction naturelle.
Le système bioclimatique permet aux vents de traverser le bâtiment.
Le Gouvernement devrait se pencher sur ces détails.
Mais la question n’est pas toujours spécifique aux territoires d’outre-mer non plus.
Nous menons aujourd’hui ce combat.
Aujourd’hui, je les porte, avec d’autres.
Certains prix sont hallucinants.
Le Gouvernement se tient au chevet de cette affaire.
En revanche, la concurrence commence à jouer, en particulier à La Réunion.
Le sujet est important, mais l’État ne peut le régler seul.
Il doit accompagner la dynamique de développement économique.
Je vous invite, monsieur Ratenon, à retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Ce rapport devra être remis avant le vingt-huit février prochain.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais je trouve que vous traitez très durement Monsieur Ratenon.
Cela étant, la situation de la desserte aérienne est véritablement rocambolesque.
Nous sommes devenus étrangers à notre propre géographie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame la ministre.
Dieu merci ! Nous avançons lorsque c’est possible, lorsque nous pouvons aider, soutenir.
Tout dépend du jeu de l’offre et de la demande.
Nous ne pouvons faire une promesse dont nous savons qu’elle sera impossible à tenir.
Par ailleurs, la loi EROM prévoit la remise un rapport.
La Direction générale de l’aviation civile en finalise la rédaction.
Ce sera la même chose pour la Polynésie.
D’ailleurs, une réflexion est actuellement menée au niveau de Wallis-et-Futuna et des îles Fidji.
L’État soutient ces démarches, c’est indispensable.
Il est au rendez-vous lorsqu’il le faut.
La parole est à Madame la ministre.
C’est la première fois que je défends ce budget.
Vous recevrez ces explications.
Vous l’avez compris, le Gouvernement a fait des problématiques de l’outre-mer une priorité.
Je vous invite tous à nouveau à participer aux Assises des Outre-mer, dans vos territoires.
Légitimes ! Oui, je sais combien vous êtes impatients de voir les résultats de ce gouvernement.
Je vous remercie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ce budget vise également à accompagner et à protéger les plus fragiles.
Ce budget clarifie les priorités et dessine le cadre d’action des cinq prochaines années.
En outre, les réductions d’effectifs atteignent tous les secteurs, sauf peut-être la sûreté nucléaire.
Les pertes de compétences qui résultent de ces coupes auront à terme des conséquences gravissimes.
Les catastrophes climatiques comme Irma se multiplient.
J’y reviendrai en défendant un amendement.
Nous en sommes loin, avec ce programme.
Ce patrimoine, cette richesse, cette diversité nous obligent, sur le plan économique, écologique et environnemental.
À lui seul, le CAS « Transition énergétique » représente la moitié de ces crédits.
Autant dire qu’il s’agit de grandes masses.
Je salue votre écoute qui est rare et, à ce titre, précieuse.
Vous êtes précieux, puisque vous êtes un secrétaire d’État qui écoute l’opposition.
La majorité, elle, est toujours écoutée.
Lorsque nous discutons avec ces entreprises, elles font état de distorsion de concurrence.
On observe enfin une totale opacité créant des risques de fraude.
C’est important, car les sommes en jeu ne sont pas minimes.
Les zones non interconnectées représenteront dix milliards d’euros dans les cinq ans à venir.
Dépenser de l’argent, tout le monde sait le faire.
Je relève par ailleurs des contradictions dans vos propositions.
Par exemple, les grands perdants du chèque énergie seront ceux qui se chauffent au gaz.
Pour finir, je salue l’exercice de lucidité de Nicolas Hulot sur la filière nucléaire.
Le nucléaire permet à la France d’avoir une économie décarbonée.
On ne peut donc pas voter ici des objectifs irréalisables.
Cette situation a conduit à une impasse budgétaire de près de dix milliards d’euros.
Nous pourrons ainsi définir le juste dimensionnement des ressources de l’AFITF.
Le budget deux mille dix-huit constitue donc une transition.
J’en viens au programme trois cent quarante-cinq « Service public de l’énergie ».
Le deuxième enjeu concerne les gains d’efficience des infrastructures et des services énergétiques.
Le troisième enjeu concerne la nécessaire sécurisation des infrastructures et des données.
Il faut donc éviter leur piratage.
Le quatrième et dernier enjeu concerne le potentiel de développement associé à la digitalisation.
Enfin, l’équité des territoires ne doit pas être oubliée.
L’urgence à agir est plus que jamais absolue.
L’objectif est d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon deux mille cinquante.
Elle a naturellement émis un avis favorable au vote du budget de votre ministère.
Notre première recommandation concerne la mise en œuvre de l’Accord de Paris.
Celle-ci doit être la plus exigeante possible.
Tel doit être le sens du dialogue facilitateur prévu par l’Accord de Paris.
Il faut enfin être clair sur l’engagement financier en faveur des pays du Sud.
La France s’est engagée sur cinq milliards par an.
Notre deuxième recommandation concerne l’Union européenne.
Il convient aussi de traiter la question du prix du carbone.
L’objectif est de fixer un niveau crédible, de vingt-cinq à trente euros la tonne.
Nous appuyons donc la proposition du Président Macron sur la taxe carbone aux frontières.
Il faut garantir la compétitivité de nos entreprises et éviter les fuites de carbone.
Notre troisième priorité concerne les engagements commerciaux.
Ils doivent être cohérents avec les objectifs climatiques.
D’une manière générale, ces accords doivent servir de levier au verdissement du commerce mondial.
Ouragans, aléas climatiques et périodes de sécheresse récurrentes sont là pour en témoigner.
Il faut impérativement alléger la réglementation et réduire l’épaisseur des études d’impact.
C’est une priorité absolue pour l’avenir de nos exploitations agricoles familiales.
Elles restent entières à la suite de nos échanges en commission élargie la semaine dernière.
Cela peut paraître beaucoup, mais c’est peu au regard des actions financées.
Oui, les crédits du programme deux cent dix-sept baissent.
Pour réussir, elle doit être aussi radicale et reposer sur trois impératifs : simplifier, anticiper, former.
Il faut parvenir à moderniser le droit de l’environnement.
Mais les textes ne suffisent pas.
Beaucoup reste encore à faire.
Dans mon rapport, j’ai souhaité éclairer plus spécifiquement trois volets du programme cent treize.
Ensuite, la création et le nécessaire développement de l’Agence française pour la biodiversité.
Je souhaite ici mettre en avant certains points importants.
C’est un point très important qu’il faut souligner dans le contexte budgétaire actuel.
Toutefois, des inquiétudes demeurent du côté de ces opérateurs.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Ce programme est à mon sens un symbole.
La question de l’après-mines est donc importante pour moi, c’est une évidence.
C’est dire à quel point il est capital de réussir notre nouvelle transition énergétique.
Nous sommes d’accord.
À défaut d’être exhaustif, je tenais à appeler votre attention sur ces éléments.
La situation financière de ce budget annexe est donc saine – il importe de le souligner.
La situation de la société Aéroports de Paris – ADP – prête également à interrogations.
Le CDG Express est enfin lancé, ce dont nous nous réjouissons.
Nicolas Hulot a souligné qu’il s’agissait d’un « choix responsable ».
C’est sans nul doute aussi un choix rationnel.
Concernant les ports, nous sommes aujourd’hui en deçà de notre potentiel.
J’en viens à la question stratégique de la maîtrise des flottes de commerce.
Madame Élisabeth Borne a rappelé que nous possédions, avec le groupe CMA-CGM, un fleuron économique.
Les leaders français du secteur constituent de puissants relais d’influence.
Là aussi, de nombreux chantiers sont à entreprendre.
Il n’est donc plus permis de reculer.
Nous avons des atouts considérables.
Nous avons un littoral splendide, des entrepreneurs volontaires, des compétences scientifiques et techniques.
La France a les moyens de faire valoir le plein potentiel de son économie maritime.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
La liste est longue.
Aucune de ces propositions concrètes n’a obtenu votre faveur.
La taxe sur les carburants va augmenter.
Le malus automobile sera également durci.
D’une part, le Gouvernement veut abaisser le plafond de leur redevance annuelle.
C’est pourquoi les Républicains s’y opposeront avec force.
Talanoa signifie « palabres » en fidjien.
Parler, c’est important, notamment au Parlement.
Je vous donne acte de vouloir rehausser la trajectoire carbone.
Il ne faudrait pas que cette décision soit une forme de lâcher-prise.
Toutefois, j’aimerais que l’État central et l’État local accordent leurs violons.
Gouvernements, secteur privé, société civile doivent combler cet écart catastrophique […].
Nous devons toutes et tous nous sentir concernés par l’impératif climatique.
Vous en porterez la responsabilité devant l’histoire.
Dans le même temps, les ménages supportent soixante pourcent de la fiscalité écologique.
Avec ce budget, vous renoncez aux leviers qui permettraient d’enclencher la transition écologique.
Vous mettez à mal de nombreux établissements essentiels à ce changement.
Le premier est que l’écologie « En marche » n’existe pas.
Malgré cette évidence, vous nous envoyez, toujours aussi sûrement, droit dans le mur.
En soi, c’est une bonne nouvelle.
Finalement, rien, ou presque rien de nouveau sous le soleil.
C’est dommage.
La parole est à Monsieur Vincent Thiébaut, pour le groupe La République en marche.
En tant que marcheur de la première heure, j’ai participé au programme présidentiel.
Il est nécessaire de changer de méthode et d’approche.
Ce budget est réaliste, responsable et sincère.
Il faut faire des choix, dans la vie.
De même, la prime à la conversion automobile marque une grande étape.
Cela n’avait jamais été fait.
Tel est notre engagement.
Vous l’avez compris, nous allons voter la mission « Écologie, développement et mobilité durables ».
C’est un budget sincère et ambitieux.
À n’en pas douter, deux mille dix-huit sera, dans ce cadre, une année charnière.
Compte tenu des enjeux, gardons-nous des excès d’optimisme dans ce domaine.
Je qualifierai donc ce budget de premier bon pas.
Toutefois, reconnaissons-le lucidement, le caractère très timide de certaines actions nous préoccupe.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Les moyens attribués à l’ADEME dans le cadre du fonds chaleur sont très insuffisants.
C’est vrai.
Nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
Ce n’est pas aujourd’hui le cas.
Afin de mettre en œuvre cette politique, la COPvingt-trois s’est ouverte lundi dernier.
Entre impératif climatique et tiraillements politiques, cette ouverture s’est faite sous pression.
Il importe que cette sortie progressive du dispositif soit maintenue.
Nous partageons l’objectif de sortir progressivement les véhicules diesel du parc.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés le votera.
Nous demandons une suspension de séance de quelques minutes, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous en venons aux questions.
La première question est posée par le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier.
Par ailleurs, le bleu budgétaire de la mission mentionne cinquante et un parcs naturels régionaux.
Je sais que c’est important sur votre territoire, monsieur Morel-À-L’Huissier.
Vous m’interrogez d’abord sur le parc national des Cévennes.
Je le répète, ces crédits sont sanctuarisés.
Vous avez également évoqué le parc naturel régional de l’Aubrac.
J’en profite pour saluer publiquement l’initiative prise par les deux régions concernées.
La seconde question est posée par le groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi.
Monsieur le secrétaire d’État, notre planète est à un point de rupture.
Ensemble et dès maintenant, donnons-nous les moyens d’agir face aux enjeux énergétiques.
Aujourd’hui, la part des productions vertes dans notre bouquet énergétique est de seize pourcent.
L’objectif est d’atteindre trente-deux pourcent d’ici à deux mille trente.
Pour libérer les énergies renouvelables, nous souhaitons prendre deux séries de mesures.
Certaines figurent dans ce projet de loi de finances.
Certains doubles discours sont assez pénibles à écouter.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Labaronne, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Cette contraction des financements ne permet plus au CNR de remplir toutes ses missions.
Ce premier amendement soulève une difficulté.
Nous sommes, par définition, attentifs à rebudgétiser ce que nous pouvons.
Évitons donc les mouvements inverses.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Monsieur Labaronne, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
Tel est l’objectif du présent amendement.
Il s’agit là d’un héritage du précédent gouvernement, tout à fait dérogatoire.
À titre personnel, je suis favorable à cet excellent amendement de Monsieur Hetzel.
Merci, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Merci beaucoup, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions.
Je prends acte de ce que vous venez de dire à la représentation nationale.
Dès lors, il est important que ces engagements soient tenus.
C’est un point sur lequel je voulais vous alerter, monsieur le secrétaire d’État.
Je compte vraiment sur le Gouvernement pour que les engagements soient tenus.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-treize.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Cela pose problème.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin, pour les soutenir.
La France a des objectifs très importants en la matière.
Cet engagement avait été annoncé auparavant, mais jamais tenu : il faut que nous fassions différemment.
C’est important, car nous avons besoin de ce doublement pour réussir le fonds chaleur.
Je confirme à nouveau cet engagement car il est important.
J’entends, depuis tout à l’heure, un certain nombre de choses sur l’ADEME.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
En conséquence, le groupe La République en marche ne soutiendra pas ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cela permettrait de poursuivre cet exercice nécessaire de sincérité budgétaire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Mais nous continuons de croire à cet engagement du Président de la République.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Une part significative du problème est due au chauffage des logements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, rapporteur spécial.
Ces baisses sont à mettre en regard des objectifs.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, pour soutenir l’amendement n° huit cent soixante-sept.
Votre amendement n’a donc plus sa raison d’être.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Je le retire.
Ces constants changements de périmètre sont difficilement justifiables.
En conséquence j’émets un avis favorable à titre personnel.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Yves Blein, rapporteur pour avis.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-quatre.
Cet amendement identique tend à soutenir notre pavillon français, qui en a bien besoin.
Je salue donc le Gouvernement pour sa décision.
Je suis donc pleinement rassuré.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
C’est une bonne nouvelle.
La parole est à Madame Sophie Panonacle.
Ses premiers effets sont positifs ; ils se font déjà sentir.
Rappelons-nous notre engagement, osons la mer.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Notre modèle est envié par tous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Or dans le même temps Bercy ponctionne deux cents millions dès deux mille dix-huit.
Cela justifie le besoin d’une avance, d’une aide substantielle.
On disait alors déjà que ce n’était pas tenable.
Chers collègues de La République en marche, j’appelle votre attention sur un fait.
Or aujourd’hui nous sommes du même avis pour les mêmes raisons.
Cela devrait vous mettre la puce à l’oreille.
Un tel argument ne tient pas.
On ne peut pas dire tout et son contraire.
J’ai souvent entendu cette observation lorsque j’étais élu local.
Ce financement est assorti de deux contreparties.
Il permet ensuite de procéder à une intégration de la gouvernance.
Je sais que je ne vous convaincrai pas sur ce sujet, messieurs.
Vous avez demandé un scrutin public et je vois bien où vous voulez en venir.
Néanmoins, le Gouvernement vous aura répondu avec franchise et sincérité.
Un débat calme s’impose donc sur leur financement et leurs missions.
J’espère vous avoir répondu avec franchise, messieurs.
Vous en avez ma parole.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Tout d’abord, nous avons un débat sur le fameux plafond mordant.
En revanche, vous n’avez pas répondu à l’une de mes questions.
Si j’ai tort, je présenterai mes excuses.
Je me permets de vous le rappeler et de vous renvoyer aux dispositions votées ici.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le député, nous assumons très bien nos décisions.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept et huit cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Vincent Thiébaut, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre.
Cet amendement étant identique, je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Je formulerai sur cet amendement un avis personnel.
Mon avis personnel est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Alors que les surfaces à protéger et les problématiques marines augmentent, les ressources budgétaires stagnent.
L’éolien en mer n’échappe pas à cette réflexion.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Labaronne, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
Cette avancée technique optimisera l’utilisation du fonds Barnier.
J’exprime donc là un avis à titre personnel.
Cela ne va pas assez loin.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no six cent trente-six.
L’opérateur ne pourra pas faire aussi bien, a fortiori mieux, avec beaucoup moins.
Chacun pourra apprécier le sérieux de ce gage.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas voté cet amendement.
Cet amendement n’a pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
Météo-France détient un vrai savoir-faire, que les dérèglements climatiques – parfois dramatiques – rendent essentiel.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Tout le monde loue Météo-France.
Nous allons affaiblir Météo-France pour les cinq prochaines années.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous sommes un très grand pays au sein de l’Europe.
La réduction, année après année, de son budget entraîne l’appauvrissement de ces données scientifiques.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent trente-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.