La séance est ouverte.
Nous n’en sommes donc pas encore à la moitié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
C’est un sujet important qui revient régulièrement.
C’est un objectif essentiel en Grande Couronne et plus globalement en Île-de-France.
C’est un amendement auquel je tiens tout particulièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
C’est en tout cas un sujet très important.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement concerne le taux de TVA applicable à la filière cheval.
Il est question d’une révision de la directive européenne sur la TVA.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
Le Gouvernement a tout à fait conscience des difficultés que vous avez évoquées.
La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy.
Pour le moment, leur définition respective est différente au niveau communautaire et au niveau français.
L’autre problématique, que j’ai esquissée, concerne la définition des agriculteurs.
C’est un sujet que je connais bien.
C’est une question d’emplois et d’efficacité pour le pays.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela ira de pair avec le travail mené à la Commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La parole est à Monsieur François Jolivet, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Nous aurons l’occasion de reparler de ce sujet.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes au cœur d’un sujet très important.
C’est l’un ou l’autre.
Il faudra attendre la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur le ministre.
Et nous ne pouvons pas modifier le taux de TVA de manière rétroactive.
Nous devons donc continuer à travailler sur la réforme proposée par le Gouvernement.
Nous avons bien compris les enjeux.
Il faut continuer à travailler avec les acteurs.
C’est pourquoi, je souhaite le retrait de cet amendement.
La parole est à Monsieur François Jolivet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Ce dispositif s’applique selon différentes modalités en fonction du montage des opérations.
Je n’ai rien à ajouter : il vient d’être excellemment défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, il n’est pas question de changer ; il s’agit de préciser.
Le logement social doit être assujetti à une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
J’ai bien lu la stratégie logement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ne pourrait-on pas appliquer le même taux ? Nous avons déjà eu le débat.
Et je ne fais là que dire ce que propose le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous avons eu déjà eu longuement ce débat en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit, là encore, de mixité sociale.
Aujourd’hui, il est parfois difficile de construire du logement intermédiaire dans certains quartiers ghettoïsés.
J’espère que le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
C’est une source d’iniquité qu’il convient de corriger.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je crois que c’est un argument qui devrait vous faire réfléchir.
Le droit européen ne l’accepterait pas.
Je vous demande donc de les retirer ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, vous vous rendez bien compte qu’il y a là un souci.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Merci pour vos explications, monsieur le ministre.
Nous retirons notre amendement.
Les amendements numéros cinq cent soixante-dix-huit et mille deux cent vingt-neuf sont identiques.
C’est bien cela.
On ne touche donc ni au taux ni à la recette de la TVA.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Non ! Si : votre amendement propose de construire moins de logements sociaux.
Et plus de logements intermédiaires.
Exactement : moins de logements sociaux par rapport au nombre de logements intermédiaires.
Sommes-nous d’accord ? Oui : c’est dans un objectif de mixité sociale ! Bien.
Je pense qu’il y a une incompréhension entre nous, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’analyse du Gouvernement est que cette mesure est contraire au droit européen.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Très bien, merci.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains votera ces amendements identiques.
Je reconnais qu’il reste les œufs de poisson, mais l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
La parole est à Monsieur Jean-François Parigi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-sept.
Aussi l’amendement vise-t-il à introduire un tel prorata.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Il paraît nécessaire de prendre des mesures pour lutter contre la fragilisation de ce secteur.
Je vous suggère donc le retrait de votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Souhaitez-vous retirer votre amendement, madame Bonnivard ? Non, je le maintiens.
Je laisse donc à un membre du groupe GDR le soin de le défendre.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze.
Ils permettent un dépistage facile et rapide, sans passer par un centre spécialisé.
Il y a donc urgence à améliorer le dépistage.
La parole est à Monsieur Pacôme Rupin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
Aujourd’hui, le dépistage est la principale manière de stopper l’épidémie du sida.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Celles-ci ne nous sont parvenues qu’au début de cette année.
Je me suis interrogé sur les raisons de tels transferts.
Je vous remercie de conclure, monsieur Carrez.
Je rejoins Gilles Carrez sur la nécessité de faire un travail sérieux.
Les chiffres ne sont pas du tout ceux que vous annoncez, monsieur Carrez.
» Il y a donc un problème.
Nous avons un an devant nous.
Prenons le temps d’examiner le sujet sereinement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général.
J’ai soutenu et voté l’amendement de Christine Pires Beaune.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, président de la commission des finances.
Gilles Carrez a très bien expliqué cet élément important.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce système emporte aussi des conséquences pour les régions autres que l’Île-de-France.
Le Gouvernement a donc proposé de supprimer cet article, après discussion.
Après de longues discussions, je suis sûr que nous pourrons en rediscuter l’année prochaine.
Tout cela doit être mesuré.
J’entends cependant la proposition du rapporteur général.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Certes, c’est beaucoup.
Au total, huit départements seraient perdants, mais tous les autres seraient gagnants.
Je vous remercie, madame Pires Beaune.
Vous ne retirez donc pas l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
Je retire donc mon amendement au profit de l’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Combien la solution choisie rapporte-t-elle, monsieur le ministre ? La question n’est pas neutre.
Car la mesure entraîne un coût supplémentaire pour les entreprises.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela rapporte quarante millions d’euros.
C’est tout ? (Sourires.) Quelle déception ! Je sens votre amertume.
On m’avait parlé de plusieurs centaines de millions.
Vous êtes mal informé.
Merci pour la réponse ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
On ne peut donc se satisfaire de cette suppression.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit aussi d’une politique locale dans les zones tendues.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
C’est une double erreur.
Vous seriez donc bien inspirés de renoncer à ce projet.
Et définitivement ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Ce n’est pas suffisant ! La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
C’est la pollution liée à l’habitat domestique.
Toute action politique noble doit être cohérente.
C’est une très mauvaise chose.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous souhaitons que soit préservé le dispositif dans son ensemble.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Par ailleurs, l’article pose également la question du chauffage au fioul.
Ils le pouvaient hier ; ils ne le pourraient plus demain.
Monsieur le ministre, il faut être simple dans la vie publique.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Nous souhaitons le maintien du dispositif en l’état.
En matière de transition énergétique, il faut de la constance et de la cohérence.
À la simplicité, vous avez fini par préférer la complexité.
Nous nous réjouissons de savoir que le Gouvernement va revenir sur l’article huit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Il faut l’aider.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vous avez encore quelques semaines pour essayer de sauver l’essentiel.
En effet, pour bénéficier d’un crédit d’impôt, il faut avancer de l’argent.
Vous faites de la transition écologique une affaire uniquement réservée aux plus aisés.
L’État doit faire de cette transition énergétique l’affaire de toutes et tous.
Cet article propose des avancées.
Vous nous donnez l’impression que l’on passerait de beaucoup d’aides à rien.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est une solution de bon sens.
Il me semble que cela pourrait éclairer l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
C’est, je crois, une bonne solution.
La question crée beaucoup d’émotion, car cette niche fiscale existe depuis longtemps.
Nous vous proposerons des dates dès avant l’examen de la seconde partie du budget.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Nous allons suivre l’avis du Gouvernement et retirer nos amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Vous allez nous engager dans l’instabilité pour deux ans et demi ; voilà le souci.
Il n’est pas favorable à l’environnement ! Cela mérite qu’on y réfléchisse sérieusement.
Enfin, monsieur le ministre, vous dites remplacer un crédit d’impôt par une subvention.
Je suis donc inquiet.
Cette disposition figurait dans notre droit objectif ; maintenant, vous la supprimez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Un mot sur la forme, un autre sur le fond.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voudrais soutenir le ministre.
On s’honorerait tous à être plus rigoureux en matière d’évaluation.
C’est exactement la situation dans laquelle nous sommes.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, inscrit sur l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Au cœur de cet article se trouve l’augmentation de la taxe sur le gazole.
Pour favoriser l’innovation, il faut conforter les acteurs de l’industrie automobile.
Toutes ces personnes vivent donc au rythme du prix du gazole.
Je vous suggère donc d’atténuer cette augmentation, de la rendre plus progressive.
Pour conclure, monsieur le ministre, il faut tout d’abord revenir sur cette décision.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous subtiliserez ainsi quatorze milliards d’euros de la poche des Français en cinq ans.
Cette modification de la trajectoire n’avait rien d’obligatoire.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Son épouse est dans la même situation.
J’espère, monsieur le ministre, que vous en prendrez conscience.
Les personnes concernées ont souvent peu de moyens, et encore moins d’alternatives.
Souvent, leur habitation n’est pas desservie par le gaz naturel.
Cela fait beaucoup pour les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends des différentes interventions qu’il faut augmenter le prix du diesel.
Nous disons le contraire.
Vous avez dit que l’augmentation pourrait être opérée de manière moins violente.
Celle que nous proposons est plus forte, c’est incontestable.
Mais une hausse était bien envisagée.
Nous sommes d’accord dans cet hémicycle pour accroître le prix du diesel.
Ensuite, le budget comporte des compensations.
Aujourd’hui, les particules fines sont responsables de quarante-cinq mille morts prématurées par an.
C’est donc un vrai scandale sanitaire et écologique.
Ensuite, l’évolution de la fiscalité correspond à notre projet en matière de transition écologique.
On a le droit d’être en désaccord avec le Gouvernement sur ce point.
Nous souhaitons la transformation, notamment par la fiscalité, des comportements.
Vous m’avez demandé ce qui se passait si le prix du pétrole montait.
Et demain ? Demain, on n’en sait rien, on verra bien.
Pas pour les chaudières au fioul.
Pardonnez-moi, l’aide de trois mille euros s’applique aux chaudières au fioul.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Les transports en commun posent un vrai problème.
Il en résulte que les zones rurales sont moins bien dotées que les zones urbaines.
Ils utilisent donc du diesel.
Elle constitue un handicap de plus pour les territoires ruraux.
Rien ne justifie aujourd’hui cette pression supplémentaire.
C’est exact ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’essaie, monsieur le ministre, d’être juste dans mon appréciation des stratégies environnementales.
En l’espèce, j’applaudis votre volonté d’augmenter la fiscalité verte.
Sans une hausse massive de la fiscalité verte, on n’y arrivera pas.
Il ne faut pas sous-estimer, cher monsieur Jacob, les questions sanitaires.
Les quarante-cinq mille morts par an ne souffrent pas de controverse.
Par conséquent, rétablir l’équilibre entre essence et diesel relève du bon sens.
Évidemment, la question de l’aménagement du territoire est posée.
À cet égard, je considère que cette disposition est bonne.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne le pense pas un seul instant, car les mesures se compensent.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Il faut avoir ce chiffre à l’esprit en examinant cet article.
Cela représente une augmentation très importante.
La différence qui en résultera ne sera pas négligeable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
C’est une réalité objective, qu’il ne faut pas oublier.
Troisièmement, je suis choqué que vous vouliez culpabiliser avant d’imposer.
Arrêtons avec ça ! On a énormément progressé à cet égard grâce au pot catalytique.
Vous devez l’admettre.
Arrêtons de culpabiliser des gens qui vont au travail.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Il y a des vies humaines touchées par ce problème.
Je vous renvoie à deux rapports parus récemment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Il y a longtemps ! Autant de vies qu’il faut prendre en considération.
Il faut en tenir compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Ce sont des Français moyens qui doivent subir les décisions que nous prenons.
Je vous ai invité à venir les rencontrer dans ma circonscription.
Il sera compensé, mais il paiera ! Je le répète, ce smicard travaille.
Pour lui, le chèque énergie se montera à deux cents euros.
De plus, nous aurons sauvé une grande partie des vies qui viennent d’être évoquées.
Mais non ! L’augmentation du diesel sera très largement compensée, et elle transformera le pays.
Vous voyez que la vie des Français est plus compliquée que vous ne le pensez.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
C’est ainsi : tout le monde ne peut pas résider dans l’agglomération rennaise.
À la fin du mandat, ceux-là auront payé deux mille euros de plus.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit du premier amendement « Clio ».
Notre collègue Villani, qui est absent, calculerait aisément le point d’équilibre.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Je pense qu’on ne calcule pas de la même façon.
Je parlais d’un montant de mille euros ! Soit, retenons un montant de mille euros.
J’ai refait les calculs.
Les amendements numéros douze et vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Monsieur le ministre, il s’agit, une fois de plus, d’un amendement de repli.
Cette augmentation est en réalité une hypothèse tout à fait plausible.
Cet amendement porte sur le fioul.
Il faut se garder, à mon sens, de bouleverser la fiscalité en la matière.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Madame Louwagie, l’amendement numéro six cent quarante est-il également défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et trente et un.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Les amendements suivants sont des amendements de repli.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Jusqu’en deux mille quinze, les filières industrielles électro-intensives étaient assujetties à la CSPE.
Gros consommateur en énergie, ce secteur était donc soumis à un plafonnement de cette taxe.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-sept.
La parole est à Monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur général.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-dix-huit et quatre cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Madame Christine Hennion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Madame Rossi, défendez-vous l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit ? Défendu.
Il est un peu difficile pour le Gouvernement de l’accepter.
Ensuite, il s’agit manifestement d’un cavalier dans le projet de loi de finances.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Toute la difficulté de ce débat, c’est que cela n’a pas de portée.
Dans ces conditions, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-cinq.
Je vous laisse faire le calcul pour un couple qui aurait deux véhicules.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-seize.
Bien que symbolique, un geste comme celui-là est important.
L’effort ne doit pas peser uniquement sur les ménages.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert, pour soutenir l’amendement.
L’industrie de la construction et de la réparation navales représente quarante-deux mille emplois directs.
Nous devons affirmer notre volonté de soutenir l’industrie et nos savoir-faire dans la navale.
Ainsi sous-amendé, l’amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
La plupart de ces amendements proposent un chiffre égal ou supérieur à celui-ci.
Ils sont donc sans objet.
J’invite leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement numéro mille trois cent deux, monsieur Bournazel ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent vingt-deux, madame Louwagie ? Oui.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent soixante-six rectifié, madame Bonnivard ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro deux cent soixante-cinq rectifié, monsieur Pancher ? Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent quinze rectifié, madame Lacroute ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié, madame Le Grip ? Je le maintiens.
Maintenez-vous l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit, monsieur Corbière ? Je le maintiens.
Les amendements numéros quatre-vingt-seize et trois cent quatorze sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
La TICPE frappant la consommation de gazole fait l’objet d’un remboursement partiel.
En revanche, les carburants alternatifs ne bénéficient pas d’un remboursement de même nature.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
En la matière, ces amendements sont donc satisfaits.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement numéro cent vingt-trois, madame Louwagie ? Il est satisfait, je le retire donc.
Maintenez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-seize, madame Bonnivard ? Je le retire également.
Maintenez-vous l’amendement numéro trois cent quatorze, madame Lacroute.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-sept.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
En outre, on exempte de cette augmentation le transport aérien et routier.
L’effet sur la planète de cette augmentation devrait donc être quasiment nul, voire contre-productif.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro sept cent huit.
Tel est déjà le cas des installations industrielles des agriculteurs indépendants.
L’amendement vise donc à corriger une situation inéquitable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-cinq et mille deux cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est défendu.
En effet, l’électricité auto-consommée s’est trouvée nouvellement taxée.
Bien entendu, cet amendement est conforme au droit communautaire.
Il est défendu.
Votés peut-être un peu trop rapidement, ces amendements pourraient avoir des conséquences négatives.
Maintenez-vous l’amendement identique numéro mille cent vingt-cinq rectifié, madame de Montchalin.
Je le retire également.
Il s’agit de renforcer la cohérence de la fiscalité environnementale.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous répondrai ce soir en séance publique.
Ou lundi soir ! Non, dès ce soir.
L’amendement étant satisfait par l’adoption de l’amendement du Gouvernement, je le retire.
Je le retire également.
Cet amendement vise à inclure le gazole Bdix dans l’assiette de la TGAP.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-quatre et quatre cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Nous en venons à l’examen de l’amendement numéro mille trois cent treize rectifié.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole.
Cet amendement est plus large, c’est pourquoi nous avons souhaité l’adopter en commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
Il s’agit d’amorcer les ventes commerciales de véhicules fonctionnant à ces énergies alternatives.
Nous proposons donc de le prolonger.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux amendements dans leur rédaction actuelle.
Avis défavorable sur les autres amendements.
Madame la rapporteure pour avis, êtes-vous favorable à cette rectification ? J’y suis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable également.
Madame Bonnivard, souhaitez-vous retirer l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit ? Je le retire.
Madame Lacroute, souhaitez-vous retirer l’amendement identique numéro trois cent treize ? Je le retire.
Les amendements numéros soixante-trois et deux cent quatre-vingt-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cette dotation serait une fraction du produit de la TICPE.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Cette fiscalité forte permettra de changer nos habitudes.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
L’amendement numéro mille quatorze est-il défendu, madame Pires Beaune ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Si la taxe carbone augmente, le restant n’est pas fléché.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille dix-sept.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et un et mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Mêmes motifs et mêmes propositions que pour mes amendements précédents.
Madame Pires Beaune, l’amendement numéro mille dix-huit est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Elle devrait rapporter neuf à dix milliards d’euros, ce qui est gigantesque.
Je ne comprends pas cette absence d’ouverture.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-quatre.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
Je fais cette offre avec un esprit constructif – même si ce terme a été préempté.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
J’agis ici en tant que député de la Corse.
Mes collègues et moi ne demandons pas l’aumône.
Nous espérons que, à ce moment-là, la Corse sera entendue : ce ne sera que justice.
Nous abordons donc, avec cet article seize, la question des collectivités locales.
Pour le bloc communal, je suis également dubitative.
Il faut donc agir autrement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce transfert leur permettra de disposer de ressources dynamiques.
Aucune nouvelle ligne de crédits n’a été créée pour les remplacer.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Cela fait bien longtemps que cela n’était pas arrivé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Cette histoire-là va, une fois de plus, nous faire regretter les quatre vieilles.
…mais à laquelle on avait fini par s’accoutumer.
Nous voici avec la DGF : vous vous réjouissez, cher collègue, qu’elle progresse légèrement.
Nous ne nous réjouissons de rien.
Nous nous trouvons en ce moment dans une telle situation, ce que je regrette profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
L’an dernier, il ne restait plus rien : zéro.
Tout à fait.
Je pense notamment à la taxe d’habitation.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Cet article seize contient deux autres bonnes nouvelles : la première concerne la péréquation.
Je suis d’accord avec certaines remarques : notre fiscalité est devenue très complexe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Au-delà, je voulais élargir notre débat à l’éventuelle réforme fiscale.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, dernier orateur inscrit sur l’article.
J’abonderai dans le sens de Monsieur Jerretie.
Il faut faire des économies, tout le monde en est bien conscient.
D’énormes efforts ont déjà été consentis ces dernières années.
On nous dit qu’il y a aujourd’hui une stabilisation.
C’est vrai, globalement, grâce notamment aux fonds que les régions vont récupérer.
Il convient de saisir qu’un certain nombre de collectivités locales sont à l’os.
Or je ne suis pas certain que ce soit le cas aujourd’hui.
Oui, ce serait judicieux ! Je voudrais par ailleurs poser une question au ministre.
C’est vrai.
Qu’en est-il ? Merci, monsieur Forissier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est temps de simplifier tout ça.
Sur ce point, donc, je suis mille fois d’accord avec vous.
Certains, d’ailleurs, nous le reprochent.
Ainsi, Monsieur de Courson nous dit : « Vous avez tort.
Toutefois, vous avez raison : il existe des rigidités, et il faudra s’y atteler.
Cela reste ardu, mais le contexte a tout de même bien changé.
Il est vrai que cela ne va pas régler le problème pour beaucoup de départements.
Gérard Collomb, Jacques Mézard et moi-même y travaillons, sous l’autorité du Premier ministre.
Ce que je vous propose, c’est que nous regardions les choses calmement.
Je souhaiterais que l’on trouve la solution la plus intelligente possible.
La question corse est une question importante et complexe, monsieur Castellani.
Le sujet est complexe.
Le ministre de l’intérieur, ministre d’État, doit se rendre prochainement en Corse.
Ce sera l’occasion, je l’espère, de trouver un compromis.
S’agissant des parlementaires, je n’ai pas très bien compris votre proposition, monsieur Forissier.
En revanche, il existe des fonds « recyclés » des réserves parlementaires.
Le rapporteur général en parlera lors de la présentation des crédits budgétaires.
Ce plafond vaut aussi pour les autres collectivités, mais à titre seulement indicatif.
Merci, monsieur le président, d’avoir été patient.
La séance est levée.