La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Laurence Dumont, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la députée, la situation de Ouistreham est évidemment préoccupante.
Pour notre part, nous essayons de conjuguer efficacité et générosité.
Devant cette situation préoccupante, la France ne doit pas perdre la main.
Ensuite, elles rompent le consensus international sur Jérusalem.
C’est l’inverse ! Elles ont d’ailleurs suscité une large réprobation internationale.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe FI se lèvent et applaudissent.
La France est évidemment prête à accompagner toutes les initiatives constructives en ce sens.
Il s’est engagé publiquement sur ce dossier comme aucun autre candidat.
Je pense qu’on peut les apaiser en six mois.
Sa mise en service était programmée en deux mille dix-sept.
Vous le savez, le rapport sera remis demain au Gouvernement.
Très bien ! Soyez assuré que l’administration fiscale y sera très attentive.
L’Europe en fureur a publié la liste noire des paradis fiscaux.
Selon toute justice, nulle trace dans cette liste noire des Bahamas ou de Singapour.
» Huit ans plus tard, l’impunité reste la règle.
C’est ainsi que « les jugements de Cour vous rendront blanc ou noir.
Elle s’honorerait d’être à la tête de ce combat.
Monsieur le président Chassaigne, votre question m’invite à une double humilité.
Plus ils auront cette conviction, plus ils consentiront.
Comme les autres, chacun d’entre eux exerce une part de la souveraineté nationale.
La Corse a ses spécificités, sa riche histoire et ses démons.
Elle dispose d’atouts considérables – écologiques, économiques et naturels – qui doivent permettre enfin son développement.
Le Président de la République a souvent utilisé la formule « pacte girondin ».
Je mesure les besoins, monsieur le député.
Ces piliers assurent la cohésion de notre pays.
Pour pallier ces carences, la Corse s’apprête à expérimenter une nouvelle organisation institutionnelle.
Soixante-trois élus composent la nouvelle Assemblée de Corse.
Bien entendu, je félicite également les élus de la nouvelle collectivité.
Nous avons eu des relations et un dialogue très constructifs.
Certes, la liberté d’expression est un joyau de notre République.
Elle est secrétaire d’État, elle n’est pas ministre.
Merci pour cette intervention très pertinente et très à propos.
C’est inadmissible, d’autant plus que cela vient d’un élu de la République.
Humilier une nouvelle fois les femmes par ces agissements est ignoble.
C’est désormais à la justice de notre pays de faire son travail.
Des roquettes ont également été tirées depuis Gaza sur le territoire israélien.
L’Union doit pouvoir porter une proposition concrète et mesurée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La situation troublée au Moyen-Orient révèle un besoin d’Europe.
Il convient que les États membres parlent d’une même voix.
Jamais, vous entendez ! (Mêmes mouvements.) L’islam a besoin aussi de ce respect.
Ma question complétera celle posée par Monsieur Chassaigne.
S’ils ne respectent pas cet engagement, ils seront inscrits sur la liste noire.
Cette disposition est extrêmement incitative.
Elle est assortie de mesures fiscales dissuasives.
En réalité, cela s’est transformé en une grande messe.
Les faits sont là.
Les fractures territoriales devaient être une priorité du Gouvernement.
Vous avez pourtant annoncé la création d’une Agence nationale de la cohésion des territoires.
Jeudi, vous réunissez un séminaire gouvernemental à Cahors, dans le Lot.
Vous avez parlé de haut débit, de numérique, d’accessibilité au territoire.
Toutes ces questions ne datent pas de juillet.
Nous avons également réfléchi à la définition de l’Agence de la cohésion des territoires.
Vous serez associés à cette réflexion.
Toutefois, je sais que Julien Denormandie a reçu le directeur d’Airbnb.
Cette taxe, désormais plafonnée, devra légitimement être versée par chacun aux collectivités locales.
Les collectivités locales pourront donc vérifier les informations.
L’administration fiscale sera évidemment à leur disposition pour répondre à leurs interrogations.
Cet accord pose de nombreux problèmes.
Ainsi les émissions de gaz à effet de serre vont-elles encore augmenter.
Monsieur le député, nous sommes, certes, dans une économie mondialisée.
On peut, au contraire, tenter de négocier à la bonne échelle des accords commerciaux.
Il en va de même dans le domaine de l’automobile.
Aujourd’hui, le secteur de l’automobile est très protégé au Japon.
Il préserve les services publics.
Hors sujet ! Voilà l’enjeu, monsieur le député, de cet accord.
On peut se contenter de dénoncer, mais on peut aussi agir.
Dans le socle des valeurs de notre République, la laïcité protège.
Elle protège chacun d’entre nous dans ses croyances.
La laïcité, finalement, c’est la culture du respect mutuel.
À l’école on vit ensemble, tous, et on s’y construit.
Enseignante et directrice d’école, je suis très touchée par la laïcité.
On fait ce qu’on veut chez nous, mais pas à l’école.
Madame la députée, vous avez rappelé les grands principes de la laïcité.
La France peut donc être fière de sa laïcité.
Nous le savons tous, la laïcité connaît dans certains endroits des limitations, des difficultés.
C’est le cas dans certaines écoles et dans certains établissements scolaires.
En second lieu, vient la création d’un conseil des sages de la laïcité.
Elle a accepté, ce dont je suis très heureux.
Dans les prochains jours, j’indiquerai la composition complète de ce conseil.
Protéger le pouvoir ? D’abord, donner à comprendre le monde.
Ensuite, créer du lien et représenter la société française dans sa diversité.
Enfin, réaliser la transformation numérique ici et maintenant.
C’est ce seul sujet qui doit nous mobiliser.
Vous avez honte ! Ils ne correspondent pas aux attentes légitimes de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il prévoit en effet quatre types des mesures.
Par ailleurs, ce texte crée, clarifie ou reconduit plusieurs dispositifs.
Après l’examen de ce texte, toutefois, nous avons choisi une position d’abstention.
Deux principales raisons motivent ce choix : l’une de forme, l’autre de fond.
Pourtant, jusqu’à présent, vos actes ne s’accordent pas à votre discours.
Cependant vous n’allez pas au bout de la démarche de sincérité.
Deux exemples le montrent.
Merci de conclure, monsieur de Courson.
Nous avons été surpris par l’absence de cohérence de votre politique écologique.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI, Agir et indépendants s’abstiendra.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
J’en viens à deux points sur le fond.
Vous avez tout d’abord ajouté des dispositions prévoyant une garantie pour les Jeux olympiques.
Ces coupes interviennent dans des proportions trop importantes concernant le logement et le travail.
« C’est moderne » : voilà votre seul argument en faveur du prélèvement à la source.
Un jour, peut-être, la majorité écoutera les autres groupes parlementaires avec plus de sérieux.
Merci encore une fois aux journalistes qui révèlent et dénoncent ces affaires.
Monsieur le ministre, vous avez été plusieurs fois interrogé cet après-midi sur l’évasion fiscale.
De plus, les garanties pour les salariés en matière de confidentialité sont encore très insuffisantes.
À ce propos, je voudrais partager deux remarques avec vous.
La première est de méthode.
Si certains amendements ont été rapidement examinés, d’autres ont été très longuement débattus.
Je voudrais rappeler les grandes lignes des cent quarante-cinq amendements que nous avons votés.
Ainsi, nous travaillons à améliorer l’efficacité de la dépense publique.
En premier lieu, c’est une réforme inutile.
Cela aurait été plus juste et plus simple, mais vous avez rejeté notre proposition.
Or le consentement à l’impôt est l’un de nos principes fondateurs.
De plus, c’est une réforme totalement injuste pour les entreprises.
Enfin, c’est une réforme d’une incroyable complexité qui multipliera les problèmes.
Notre groupe ne votera donc pas ce PLFR.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le tirage au sort est le mode d’affectation le plus arbitraire qui soit.
Il ne peut y avoir de décision éclairée sans une pleine information.
Beaucoup se découragent avec, à la clé, l’abandon ou l’échec.
Près d’un tiers des étudiants, en effet, abandonne dès les premières semaines de licence.
C’est un chemin que chaque jeune parcourt à son rythme.
Jusqu’ici, c’était à nos jeunes de s’adapter aux formations.
Quant au rôle de l’algorithme lui-même, il était simplement mal compris.
J’assume et je revendique ce choix de réintroduire de l’humain.
Le débat sur la plateforme n’est pas technique, mais politique.
Ces règles échappaient jusqu’ici à tout débat et à toute formalisation juridique.
Ce dialogue se poursuivra tout au long des semaines qui viennent.
C’est la clef du progrès social et individuel.
La réussite est donc notre priorité absolue.
Agir pour accompagner les étudiants vers la réussite suppose aussi de faire preuve de pragmatisme.
Je veux être très claire sur ce point.
Cette émancipation est personnelle et intellectuelle, bien sûr, mais elle peut aussi être matérielle.
En la matière aussi, nous devons faire plus pour les plus fragiles.
C’est vrai dans tous les domaines, y compris dans celui de la santé.
Longtemps, la question de la santé des étudiants est restée relativement marginale.
C’est une évolution profonde mais nécessaire.
Quant aux mutuelles elles-mêmes, elles poursuivront leur activité complémentaire.
À l’échelle nationale, les fonds de prévention vont dégager des lignes de soutien particulières.
Les organismes complémentaires y auront toute leur place.
Des propositions ont été formulées pour parvenir à instaurer un taux unique.
La contribution sera recouvrée par les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires, les CROUS.
Et l’interlocuteur universel, ouvert par principe à tout étudiant, sera le CROUS.
Cela contribue à favoriser un décrochage certain des aspirations par rapport aux chances réelles.
» Cette phrase ne date pas d’aujourd’hui.
Elle a été prononcée par Pierre Bourdieu il y a quarante ans.
Ce sont ceux qui ont été les moins armés pour réussir.
Le rapport du recteur Filâtre a su rendre compte de la richesse de ces échanges.
Pour préparer son examen, nous avons fait le choix d’anticiper.
Je tiens à remercier chacun des participants.
Aux débats sémantiques, je préfère les faits.
Alors supprimez le numerus clausus ! Notre pays manque d’étudiants en master et en doctorat.
Ces débats nous animeront dans les jours à venir.
Ces derniers ont permis d’enrichir considérablement le texte.
La transparence prévaudra, enfin, avec la publication de plusieurs éléments d’information essentiels.
Nos travaux en séance publique doivent nous permettre de poursuivre dans cette voie.
Je présenterai ainsi plusieurs amendements.
Deux d’entre eux me semblent particulièrement importants.
Nous savons en effet que la prévention par les pairs a du sens.
C’est fort de cette conviction solidement ancrée que j’aborde nos débats.
En second lieu, un décret fixe les modalités d’organisation des délégations de gestion.
Depuis cette date, elle gère uniquement l’accueil au guichet et les affiliations.
Les étudiants relèveront désormais du régime de leurs parents.
Les autres attendront celle de deux mille dix-neuf.
Cette participation des étudiants est destinée à favoriser leur accompagnement social, sanitaire, culturel et sportif.
Elle associera des représentants de l’université, des étudiants et de l’assurance maladie.
Personne, je crois, ne peut contester aujourd’hui l’utilité de ce texte.
Cela justifie l’utilité absolue de ce texte.
Je ne reviendrai pas non plus sur les dysfonctionnements du système APB.
Je vous en remercie.
Cette méthode a également été celle des députés de la majorité présidentielle.
Cette méthode a été, enfin, celle de la commission.
Cette méthode est à saluer.
Y compris les moyens financiers ? C’est cela, notre projet politique.
Laissez-moi, je vous prie, aller jusqu’au bout de mon propos.
Deux conditions sont indispensables pour la réussite de ce projet.
La première est celle des moyens.
Madame la ministre, tout ne relève pas du travail législatif.
D’autres textes suivront, sans aucun doute.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout cela n’est ni raisonnable ni sérieux.
Ensuite, vous fondez manifestement vos analyses sur des données partielles et erronées.
Plusieurs éléments mériteraient d’être inscrits dans le dur du texte législatif.
Votre approche est kafkaïenne, et je pèse mes mots.
Qui s’en occupera à l’avenir ? Voilà une question importante.
Le Gouvernement a d’ailleurs une approche relativement soviétique de la Sécurité sociale.
Il faut maintenant y ajouter un virgule huit million d’étudiants.
Il est irréaliste de croire que cela se fera sans problème technique.
Je vous invite à lire plusieurs rapports sur le sujet.
Il existe ainsi des places vacantes dans les universités.
Pourquoi refusez-vous nos amendements sur ce sujet ? C’est incompréhensible.
Nous avons identifié un autre angle mort important dans votre approche.
Rentrons un peu plus encore dans le détail de vos mesures, madame la ministre.
Notre premier sujet d’inquiétude est évidemment la disparition d’Admission post-bac.
De ce fait, un bachelier sur cinq sera pénalisé par votre décision.
A contrario, certains élèves n’opteront que pour des formations sélectives, très demandées.
En somme, vous niez la réalité.
Ils devront patienter avant de voir leurs effectifs stabilisés.
En effet, les candidats auront sept jours pour répondre à une proposition d’admission.
Bien au contraire, ils pensent qu’il contribue à les accentuer.
Ce dispositif a fait ses preuves et a été positivement évalué.
Cette cotisation sera acquittée par les étudiants auprès des CROUS, qui les reverseront aux universités.
Enfin, je voudrais remettre certains éléments en perspective.
Les enjeux de la compétitivité sont multiples, mais avant tout économiques, sociaux et numériques.
Mais les enjeux sont évidemment aussi sociaux.
En la matière, les avancées de nos établissements d’enseignement supérieur restent trop timides.
Il faut aller bien plus loin.
Il y va de l’intérêt des établissements et, bien plus, de notre intérêt national.
Vu comme on les accueille...
Ainsi, Singapour mène une politique performante d’investissement pour attirer professeurs et étudiants.
Or, de cela, vous ne nous parlez point.
Tout ceci manque de vision et de souffle, madame la ministre.
Surtout, vous ne parlez pas de recherche.
Or, l’enseignement supérieur est évidemment indissociable de l’activité de recherche.
Pour preuve, nous sommes déjà en train d’en tester un nouveau.
N’ayez donc aucune inquiétude, l’algorithme va fonctionner.
Mais ce n’est pas du tout l’objectif de ce gouvernement.
Nous souhaitons que les universités puissent engager chacune leur signature.
Là encore, je tiens à vous rassurer.
En effet, croyez-moi, elle offre un service incomparable.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je comprends les critiques que notre collègue Hetzel adresse à ce texte.
Le coup de grâce est donné par le tirage au sort.
Ce qui est en train de se faire se nomme le « numerus clausus ».
Il y en a déjà en médecine, on a vu le résultat.
Voter ce projet de loi, c’est mettre fin au tirage au sort.
Nous sommes déjà le douze décembre deux mille dix-sept.
Les élèves vont devoir inscrire leurs vœux pour la rentrée prochaine.
Nous avons besoin de cette nouvelle plateforme, de cette nouvelle procédure nationale.
Un véritable travail en commun a été mené lors de l’examen en commission.
Nous avons pris le temps nécessaire pour que chacun puisse s’exprimer.
Le temps est maintenant à l’action.
Il n’est pas possible d’attendre, car nous sommes dans une situation d’urgence.
La plateforme APB est également loin d’être exempte de tout reproche.
En conséquence, il faut agir au plus vite pour corriger le tir.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
J’aimerais maintenant introduire mon exposé par une anecdote personnelle.
Ce constat d’injustice, nous le partageons tous ici.
C’est une opposition de fond.
Et, bien sûr, nous n’avons pas en la matière le monopole du cœur.
Comme évoqué en commission, seul le titre de cette loi nous convient.
Non à sa faisabilité au regard des moyens alloués.
Non au projet de société et aux valeurs qu’elle sous-tend.
Le premier constat est l’augmentation de quarante mille étudiants par an pendant trois ans.
Difficile de nier ce constat.
D’abord, elle est fondée sur une interprétation peu rigoureuse de statistiques par ailleurs incomplètes.
Seuls vingt-cinq pourcent abandonnent ou sortent définitivement, ce qui est déjà trop, me direz-vous.
Ensuite, la sélection n’empêche pas l’abandon.
L’école échoue, en effet, à rompre avec les déterminismes socio-économiques et culturels.
Je dirais même plus : elle grave cet état de fait dans le marbre.
Voilà pour la sélection qui n’ose jamais dire son nom.
Nous sommes conscients que cette autonomie administrative permet une émancipation de la tutelle parentale.
Quant aux doctorants, souvent salariés, ils sont déjà pris en charge par le régime général.
La liste s’allonge chaque jour.
Laissez-moi vous en faire la démonstration.
Ici, pas besoin de remise à niveau.
Enfin, dernier ingrédient magique de nos recettes,… Libérer les énergies ! …libérer les énergies.
C’est d’ailleurs déjà le cas.
Il semblerait que vous préfériez fabriquer des solutions avec des bouts de ficelle.
Ce n’est pas bien sérieux non plus.
Mais qu’importe ce constat.
Pourtant, ces lignes auraient pu être écrites hier par vous-même, madame la ministre.
Nous sommes nous aussi pour l’excellence, mais pour tous.
Voilà ce qui nous distingue.
C’est cela le chemin progressiste du vingt et unieme siècle.
Et c’est tout le sens des amendements que nous avons déposés en séance.
Je finirai en citant un extrait du plan d’éducation nationale de Lepeletier de Saint-Fargeau.
Et comme Sisyphe, inlassablement, nous continuerons chaque jour à réaliser ces valeurs.
Ainsi, nous prévoyons d’ouvrir vingt mille places supplémentaires dès la rentrée deux mille dix-huit.
Nous disons donc la même chose : trente pourcent d’étudiants réussissent leur première année.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Vous estimez à dix mille euros le coût d’une année universitaire pour un étudiant.
Dès lors, son coût s’élève plutôt à vingt mille euros.
Pour toutes ces raisons, j’appelle au rejet de cette motion de renvoi en commission.
Il s’agit d’une très bonne mesure et nous l’avons adoptée.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Néanmoins, le dispositif que vous proposez pour les filières en tension n’est pas acceptable.
Ainsi, ce système de sélection se généralisera progressivement à toutes les filières en tension.
Ce projet de loi repose sur des mensonges.
Le lycée d’origine sera le premier critère – inavoué – de sélection.
Vous mettez en œuvre une politique de l’entonnoir et de la ségrégation sociale.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
C’est exactement le contraire ! Nous voterons donc la motion de renvoi en commission.
À l’heure actuelle, soixante pourcent des étudiants échouent.
Nous souhaitons également avoir l’occasion d’approfondir notre réflexion collective sur certains sujets.
La parole est à Madame Nadia Essayan, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame Rubin, est-ce que nous découvrons tout à coup ce texte ? Non.
Nous avons entendu les divergences et les réserves.
Nous ne sommes pas là pour faire du surplace, et encore moins du rétropédalage.
Il faut maintenant aller de l’avant.
Tout cela nous semble aller dans le bon sens.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame George Pau-Langevin.
L’enseignement supérieur constitue un facteur important de croissance et de développement d’un pays.
Ils doivent avoir une formation initiale de bon niveau.
Le système doit donc être réformé.
Nous nous demandons pourquoi cette cotisation est modulée en fonction du type de formation suivie.
Cela ne nous semble pas justifié.
Par ailleurs, plusieurs catégories d’étudiants exonérées auparavant devront désormais s’en acquitter.
Votre réforme nous pose un problème majeur, madame la ministre : elle suppose un budget substantiel.
Tout cela suppose des moyens considérables.
Vous devrez nous donner de meilleures réponses.
Ils ne sont qu’un sur dix parmi les étudiants.
Nous sommes loin des ambitions annoncées pour l’une des priorités révélées du quinquennat.
Vous ne semblez pas avoir pris la mesure de la situation.
L’université est un service public.
Elle doit donc rester ouverte à tous.
L’étudiant ne doit pas être la variable d’ajustement des dysfonctionnements de l’université.
Il faut abolir le tirage au sort, résorber les tensions de certaines filières.
Ainsi, il est créé une échelle de valeurs qui n’existait pas.
Celle-ci générera forcément une sélection pour la continuité des études.
La sélection existe aujourd’hui au sein des établissements d’enseignement supérieur.
Par ailleurs, la concertation qui a précédé ce projet est lacunaire.
Ils ne seront alors plus du tout étudiants, mais travailleurs.
Madame la ministre, votre projet est pernicieux.
Nous veillerons à mettre ses failles en lumière tout en étant force de proposition.
Ils ont privilégié le choix du savoir émancipateur.
Vous décidez ici d’acter dans la loi l’échec face à cette bataille.
Nous ne sommes favorables ni au tirage au sort, ni à la sélection.
Voilà notre position.
C’est aussi un problème de désengagement de l’État.
Les chiffres sont là, et encore cette année ils sont alarmants.
L’État doit être en mesure d’offrir des services irréprochables.
La séance est levée.