La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Un tel détricotage ne sert pas le travail parlementaire et notre mission de co-construction législative.
C’est là que réside la difficulté.
Ce poids sera double.
Ce sont donc principalement les TPE et les PME qui seront affectées par le dispositif.
Peut-être ne portez-vous pas dans votre cœur les TPE et les PME.
Si ! Eh bien, vous ne l’avez pas démontré, mes chers collègues.
Seuls les dons permettront de réduire l’IFI.
Les suppressions de dispositifs d’incitation fiscale se multiplient.
Nous ne pouvons que le regretter, puisque les territoires ruraux se verront ainsi pénalisés.
Le montant des emprunts continue d’augmenter et la dette de filer.
La dette culmine et ne baissera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Lecture après lecture, le compte n’y est pas.
Je pense à deux articles en particulier.
C’était facile, après les coups de massue.
En attendant, le mal est fait, c’est trop tard.
Ces écarts de richesses se cumulent d’année en année.
Mon département, par exemple, en fait largement les frais.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
En effet, deux hypothèses ont été retenues.
C’est précisément la feuille de route sur laquelle nous avons été élus.
C’était une mesure fiscale incitative visant à valoriser les comportements responsables des camping-caristes.
Plusieurs rapports alarmants ont d’ailleurs été publiés à ce propos ces dernières années.
Nous verrons bien si les pistes d’amélioration que vous proposerez sont efficaces.
Très bien ! La parole est à Madame Nadia Hai.
Or toutes ces ambitions se trouvent entravées par les amendements adoptés par le Sénat.
De même, elle n’entend pas accompagner de façon constructive l’esprit des mesures envisagées.
Oui, mais je les ai rencontrés hier et ils ne sont pas prêts.
Cette question mériterait d’être pleinement abordée lors des prochains débats budgétaires.
Ce ne fut pas une mince affaire.
L’impôt sera mieux réparti et la confidentialité du contribuable sera préservée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
L’article liminaire ayant été adopté conforme, nous abordons l’examen de la première partie.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, inscrit sur l’article.
Nous en arrivons à l’article neuf dans sa version issue du Sénat.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La réforme instaurant le prélèvement à la source aura des conséquences notables pour les familles.
Au foyer fiscal, certains préfèrent l’individualisation de l’impôt.
C’était le cas du gouvernement Ayrault, qui a rogné les avantages du quotient familial.
C’est très grave, mes chers collègues.
Bref, elle ne simplifie la vie de personne, sauf celle de votre administration.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Il ne s’agit pourtant pas d’un jeu.
Ce n’est pas très raisonnable.
La parole est à Monsieur Roland Lescure, pour le soutenir.
Il a pu rencontrer le directeur général des finances publiques, à ma demande.
Je souhaiterais donc que ce sous-amendement soit retiré.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable, ce qui serait dommage.
Oh ! Nous poursuivons par l’examen des sous-amendements numéros cent quatre-vingt-dix-huit à deux cent un.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Que cela ne plaise pas à Monsieur le rapporteur général, je peux l’entendre.
Très bien ! J’en viens au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Je profite de l’occasion pour répondre au rapporteur général.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent un.
C’est un vrai problème.
J’émettrai donc évidemment un avis défavorable, et je regrette votre méthode.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trois.
Il est défendu.
C’est un arrondi, monsieur le président.
Je vois que le rapporteur général est boudeur ce soir.
Vous me permettrez de poursuivre le débat, avec toute la sincérité dont je suis capable.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Quelle acclamation ! Allez-y, mon cher collègue.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Et si des réponses étaient données aux amendements et aux sous-amendements, ce serait parfait.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
Les salariés intérimaires doivent pouvoir également bénéficier d’une grille de taux par défaut.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Le problème avait en effet déjà été soulevé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent treize.
Ce sont des situations que connaissent tous nos concitoyens au quotidien.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize.
Sinon, une seule lecture serait nécessaire.
Il s’agit, en l’occurrence, d’insister à nouveau sur le cas des agriculteurs.
C’est du bon sens paysan ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Il ne peut être fait obstacle ou obstruction au débat.
L’opposition doit avoir la parole.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt.
Ce sous-amendement est important pour appeler l’attention sur le cas des jeunes agriculteurs.
Je crois que nous nous soucions tous de l’avenir de notre agriculture.
En adoptant ce sous-amendement, nous enverrons un signal positif, sans attendre les prochaines réformes.
Ce sous-amendement de Marc Le Fur pointe encore une difficulté liée aux revenus agricoles.
C’est une question vraiment importante.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-deux.
Ce sous-amendement ne correspond à rien puisqu’il ne sous-amende pas les dispositions déjà adoptées.
L’avis est défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Défendu ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-douze.
Le droit du travail, par exemple, ne connaît pas ce mot.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis curieux de savoir quelle est la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’appelle votre attention sur la catégorie des revenus dits « exceptionnels ».
Les revenus exceptionnels sont ainsi fondamentalement liés à leur activité.
Ce serait gagnant-gagnant.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Nous en sommes restés là.
Il y a là un vrai risque, que ce sous-amendement a pour objet de pallier.
Défendu ! Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-six et quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Je le retire au profit du sous-amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Très honnêtement, l’évaluation de quatre-vingts millions d’euros me semble un peu excessive.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Et j’ai entendu qu’une espèce de loto permettra précisément de financer ce patrimoine.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il est donc important de leur apporter un soutien.
Vous avez fait votre mea culpa en le reconnaissant.
Le dispositif prévu par le Sénat établissait une déduction intégrale des charges engagées.
C’est pourquoi nous ne le voterons pas.
Le groupe UAI soutient la position du rapporteur général.
L’argumentaire qui sous-tend votre sous-amendement n’est donc pas recevable, monsieur le ministre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Pour le coup, on n’a pas beaucoup de réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le ministre.
Mais personne n’y croyait ! Si, tout le monde y croyait.
Je comprends l’intérêt patrimonial et l’intérêt économique du dispositif.
La moindre des choses est tout de même de comparer ce qui est comparable.
Ce serait là un comportement vraiment très particulier.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je veux nourrir la réflexion de chacun sur l’incidence d’une année blanche.
C’est une preuve que l’effet année blanche joue.
Très bien ! La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Dans notre approche, il n’est pas question de pénaliser qui que ce soit.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On parle beaucoup des maisons de services au public, notamment dans les territoires ruraux.
Je ne doute pas que le ministre vous apportera des gages en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds volontiers à l’invitation du rapporteur général.
Effectivement, la disposition visée par ce sous-amendement ne relève pas du domaine de la loi.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Mieux vaut une loi peu bavarde et un règlement efficace.
Très bien ! La parole est à Monsieur Daniel Labaronne.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Ces dispositions méritent d’être généralisées, c’est donc un excellent sous-amendement.
Les MSAP ont été installées sur tout le territoire, notamment dans les zones rurales.
C’est un système qui fonctionne bien et qui devrait être généralisé.
L’idée est bien de fournir un complément de services.
Je maintiens mon sous-amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Dans ces conditions, je retire le sous-amendement.
Nous travaillerons ensemble sur un rapprochement et une efficacité des maisons de services au public.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour le soutenir.
Nous rendrons pérennes ceux que nous aurons estimés efficaces.
La parole est à Monsieur Bruno Studer.
Nous entendons les arguments du rapporteur général.
 La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
À l’inverse, je voudrais soutenir la position du rapporteur général.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Nous avons un problème de cohérence, de suivi et d’évaluation des crédits d’impôt.
Leurs effets sont mal connus et leur efficacité budgétaire parfois douteuse.
Ne pas mener cette évaluation préalable pourrait laisser planer le doute sur ce dispositif.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains soutient la position du rapporteur général.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut soutenir le rapporteur général pour deux raisons.
J’entends les arguments qui ont été développés.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
C’est en tout cas la position que je soutiendrai.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
L’objectif est de l’institutionnaliser.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Je propose de rétablir l’article dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Cela nous permettrait de travailler ensemble au prochain plan de lutte contre la fraude fiscale.
La parole est à Madame la vice-présidente de la commission des finances.
Il faut donc bien que chacun des États se saisisse de cette liste.
Il s’agit là d’un mécanisme d’optimisation fiscale, non de fraude fiscale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
L’article seize proroge le fonds DEFI-Forêt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro dix.
On favoriserait ainsi les constructions.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je vous propose, monsieur Pupponi, de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement.
Le taux de soixante-quinze pourcent apparaît comme un bon compromis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet article prévoit qu’un décret détermine les modalités de cette accessibilité.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je me suis déjà exprimé sur ce sujet dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Parfois, ceux-ci résultent de l’assimilation de préaux à des bâtiments.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Il me semble, après ces explications, que vous pourriez retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement concerne la révision des valeurs locatives pour les locaux professionnels.
Le sujet est certes un peu technique, mais il me semble important.
Nous ne sommes donc pas dans le cadre de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Aussi, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Rassurez-vous, il n’est pas question de se passer de la concertation locale.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
La révision des valeurs locatives pour les locaux professionnels est entrée en vigueur cette année.
La possibilité de procéder à de nouveaux calculs serait ouverte jusqu’en deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros quinze et quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Nous courons le risque qu’au sein des commissions départementales, des recours soient introduits.
Rien ne prévoit en effet, dans la loi, la façon d’instruire les nouvelles implantations.
Il convient de combler ce vide.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros dix-huit et quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros dix-sept et quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-sept et vingt et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept ter A.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
Deux raisons commandent par conséquent de ne pas supprimer ces articles.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Je le retire.
Monsieur le ministre, souhaitez-vous que nous suspendions la séance quelques instants ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous pourrez dans ce cadre défendre vos propositions fiscales.
L’avis est donc favorable sur l’amendement de Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu ! Très favorable ! Je vois que tout le monde est d’accord.
(Rires.) Le Sénat a supprimé l’article vingt et un bis.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-quatre tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Le Sénat a maintenu l’interdiction des cartes prépayées.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Cet article pose un certain nombre de problèmes juridiques.
Pour être franc, un an et demi me semble excessif.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais appuyer notre rapporteur général.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a quand même un secteur économique derrière cela.
Il faut l’écouter et lui laisser le temps de s’adapter.
L’idée est certainement pertinente mais la rédaction retenue, beaucoup trop large, comporte des risques.
En outre, le Gouvernement a annoncé qu’il travaillait sur ce sujet.
Je me suis exprimé sur ce point lors de la discussion générale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est rédactionnel.
Trois orateurs sont inscrits sur l’article vingt-trois septies.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je crois que nous partageons tous cet objectif.
En effet, l’application de l’IFER à la fibre induit au moins trois conséquences.
Elle ralentira le déploiement du fait de la dégradation de la rentabilité anticipée.
Surtout, elle entraînera in fine la baisse des moyens des collectivités rurales.
Les réseaux d’initiative publique – RIP – Rosace-Alsace et Losange seraient fortement pénalisés.
Le vrai renouveau serait de mettre en cohérence les actes budgétaires avec les paroles politiques.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Cette taxation, demain, augmentera encore ces difficultés.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Je partage l’avis de notre collègue Pierre-Henri Dumont.
J’ajoute que certaines contradictions sont parfois difficiles à saisir.
Si vous voulez au contraire l’accélérer, taxez donc le cuivre.
Deuxièmement, cette taxation déséquilibrera considérablement les modèles économiques des RIP.
Si cela ne vous plaît pas, tant pis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Autre élément : le principe du plafonnement de l’IFER.
Je ne sais pas si vous comprenez cette logique.
Il faut regarder la situation de très près et revoir votre position.
Hâtons-nous lentement ! La parole est à Monsieur Christophe Jerretie.
Aujourd’hui, il me semble que l’IFER est payé par les sociétés anonymes.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Madame la ministre ! (Sourires sur les bancs du groupe LR.) Le sujet est simple.
Le système actuel n’est pas égalitaire.
Nous rétablissons une forme d’indépendance de la fiscalité face à la technologie.
Je pense que c’est assez clair.
Je ne comprends pas ce report d’une année.
Tout ne commence pas le premier janvier deux mille dix-neuf.
L’amendement gouvernemental, monsieur de Courson, a été retiré.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Vous ne faites que reculer pour mieux sauter.
Or il existe un enjeu politique en la matière.
Vous envoyez donc un simple signal : reculer pour mieux sauter.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il s’agit de supprimer cet article, par coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement vise à alourdir les sanctions relatives aux dépôts hors délais des obligations déclaratives.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six rectifié.
Nous avons discuté de cette question du délai avec François Pupponi.
Il est défendu.
Il s’agit de la clause d’embauche dans les zones franches urbaines.
La parole est à Monsieur Yannick Haury, premier orateur inscrit sur l’article.
Je comprends bien que le maintien de cet article aurait un coût pour l’État.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Bravo ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voulais féliciter le rapporteur général d’avoir retiré l’amendement numéro cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Pour toutes ces raisons, nous sommes très satisfaits de cette évolution.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Le Sénat a supprimé l’article trente.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à rétablir le texte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à supprimer des dispositions introduites par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le Sénat avait tenté d’apporter une réponse à ces difficultés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il existe en effet, aujourd’hui, des situations tout à fait ubuesques.
Cet amendement reste dans l’esprit du texte et est sans incidence financière.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce dispositif ne tournait pas bien.
C’est un véritable problème, désormais récurrent, auquel vous nous avez habitués.
Selon moi, cela pose une véritable difficulté pour les finances publiques de notre pays.
Monsieur le rapporteur général adore dire : « Cela ne tourne pas.
Nous passons parfois beaucoup de temps à discuter de quelques amendements.
Nous regrettons que tel n’ait pas été le cas.
Nous voterons contre ce texte.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous voterons contre ce PLFR, pour les raisons que nous avons déjà énoncées.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous offrons un spectacle qui me navre un peu.
Néanmoins, comme je l’ai dit, chiche ! Nous verrons.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je pense que nous avons, collectivement, bien travaillé.
Je remercie les agents du ministère et, bien sûr, ceux de l’Assemblée.
La séance est levée.