La séance est ouverte.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ses experts ne remettent pas en cause la qualité du vin dans notre sous-région.
On ne peut donc opposer ce point pour supprimer l’appellation.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous dire quel est votre avis.
Seule l’INAO est compétente dans ce domaine.
Voilà le sujet que vous évoquez.
Tel sera l’aboutissement du travail qui a été engagé.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Douze départements sont concernés.
C’est menacer leur équilibre économiques.
C’est condamner leur activité agricole.
En voici quelques exemples dans ma circonscription.
La réalité est simple : sans l’ICHN, c’est tout un écosystème qui vacille.
Monsieur le ministre, je vous sais attaché à l’agriculture méditerranéenne.
Je commencerai par un rappel historique.
J’ai préféré essayer d’avancer pour que ce délicat sujet soit traité.
Une première carte est parue, basée sur l’application stricte des critères.
Je l’ai dit, cette carte doit être complétée par d’autres cartes.
Je ferai tout mon possible pour prendre en compte les sujets évoqués.
Nous poursuivons ce travail et une nouvelle carte sera définie.
La main d’œuvre est nécessaire, mais l’endroit reculé est peu attractif.
Les agriculteurs, les jeunes éleveurs vont souffrir de ces baisses de revenus.
La question est réellement de savoir s’ils vont pouvoir survivre.
Jusqu’à soixante-quinze pourcent des revenus des communes dépendent de la viticulture.
De plus, le gouvernement de l’époque a validé les nouveaux critères.
Gardons-nous donc, dans nos débats actuels, de ce genre d’affirmation.
C’est un point positif, que je soutiens.
Nous allons converger à soixantepourcent, mesure dont la zone méditerranéenne est la première bénéficiaire.
Je rappelle, comme je l’ai fait tout à l’heure, certaines évolutions.
Il n’y a pas lieu de couper artificiellement des petites régions agricoles.
Évidemment, monsieur le député, je connais la région dont vous parlez.
Ce n’est pas moi qui ai défini ni appliqué structurellement les critères biophysiques européens.
Sur ces enjeux, j’entends me dégager d’une responsabilité qui ne m’incombe pas.
En la matière, les critères qui s’appliquent sont scientifiques.
Ce sont eux qui ont permis d’établir une différence.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Dans le Perche ornais et le Perche d’Eure-et-Loir, la réalité du terrain est identique.
Les critères biophysiques sont quasiment les mêmes.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, l’inquiétude qui grandit chez les éleveurs.
Vous avez également retenu un nouvel indicateur de production brute standard, ou PBS.
Pour notre territoire, ce serait une évolution déterminante.
Monsieur le député, deux cent dix-huit communes du Lot-et-Garonne sont actuellement classées en ZDS.
En matière d’agrotourisme, je ne peux pas faire une exception pour le Lot-et-Garonne.
Si l’on retenait ce critère, il faudrait l’appliquer partout.
Or l’enveloppe budgétaire de l’ICHN n’est pas extensible.
Je suis obligé d’être cohérent.
Tout le monde serait content, mais, à la fin, les agriculteurs y perdraient.
Voilà la question que je dois traiter en responsabilité.
Nous sommes en deux mille dix-sept.
Le dispositif s’appliquera en deux mille dix-huit.
Je pourrais me dire que d’autres s’en occuperont.
Voilà ce que je peux vous dire.
Je suis allé dans le Lot-et-Garonne, où j’ai rencontré du monde.
Là aussi, j’essaie de trouver les bonnes solutions.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je veux apporter deux précisions, monsieur le ministre.
Selon les chiffres dont je dispose, dix-neuf communes sont réintégrées au dispositif.
Il doit s’appliquer au niveau national.
Nous avons vérifié que l’impact financier de la mesure serait relativement faible.
La colère est forte devant ce mépris affiché pour les habitants de nos territoires.
Nous avons apporté une réponse avec les maisons de services au public.
cinq cents d’entre elles sont hébergées dans les locaux de La Poste.
Elles accueillent également, comme je viens de le rappeler, d’autres services de proximité.
Là encore, c’est nouveau.
C’est bien le minimum.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Sachez que de nombreux maires se voient imposer la solution de l’agence postale communale.
Or il faut qu’il y ait un dialogue.
C’est le cas dans mon département de l’Ille-et-Vilaine.
Néanmoins, cela ne se fait pas sans difficultés.
Difficultés avec les opérateurs eux-mêmes, tout d’abord.
Est-il souhaitable de passer en souterrain ? C’est naturellement plus cher.
Vous faites allusion à un jugement.
La loi est la loi : le jugement doit être respecté.
Voilà, madame la députée, ce que je souhaitais vous répondre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Dans le cas que j’ai cité, il y a une vraie volonté.
Je suis bien entendu preneuse de vos fiches, que je transmettrai aux intéressés.
Des manipulations opérées en interne ont été à maintes reprises dénoncées par qui de droit.
C’est ainsi que les déficits constatés sont ipso facto répercutés sur ces dernières.
La perpétuation de cette situation perdure reviendrait à octroyer une prime à la mauvaise gestion.
À défaut, la SEML ne saurait se maintenir.
La cession d’actions constitue un processus de désaffiliation de la collectivité.
Le prix de la cession n’est pas fixé librement par les personnes publiques actionnaires.
L’état du droit est l’application directe de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Un travail considérable est à engager pour trouver une solution.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité d’engager une réforme.
Comme vous le voyez, Jean-Marc Ayrault s’est personnellement impliqué sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Or, la France est l’un des trois principaux actionnaires de cette banque.
Madame la ministre, ma question porte sur la rénovation énergétique des logements.
Ceux-ci se trouvent évidemment lésés financièrement.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Une association réalise des diagnostics complets et gratuits ou très peu chers pour les particuliers.
Il est intéressant de voir les implications de cet engagement sur le terrain.
Néanmoins, certaines de ses modalités de mise en œuvre restent sujettes à de vifs débats.
Certaines habitations, notamment à Villiers-le-Bâcle, seront relativement proches du tracé.
Telles sont les questions que je me pose, madame la secrétaire d’État.
Les salariés d’EDF y sont extrêmement attentifs.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Les discussions ont avancé dans un climat constructif.
Telles sont les informations dont je dispose à cette heure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
En effet, l’article L.
Le regroupement des compétences pour une meilleure prévention des risques littoraux présente plusieurs avantages.
Elle porte sur l’évolution de l’aéroport de Cannes-Mandelieu.
Elles sont aujourd’hui remises en cause.
De plus, les consignes d’approche et les zones sensibles ne sont pas toujours respectées.
L’enjeu est non seulement sécuritaire, mais aussi environnemental compte tenu des nuisances sonores générées.
Pour y répondre, il faut d’abord veiller au respect des procédures.
Des actions concrètes doivent être engagées chaque fois qu’elles ne sont pas suivies.
L’autre voie d’amélioration concerne les trajectoires.
L’été dernier, le taux n’a été que de dix pourcent.
Il existe donc une marge pour réduire le passage sur les terres.
De même, d’autres trajectoires sont actuellement examinées et les conclusions sont attendues.
La parole est à Madame Michèle Tabarot.
Vous avez évoqué deux points, madame la secrétaire d’État.
Cette ligne, dont la fréquentation est en hausse, demeure en mauvais état.
Sa vétusté a d’ailleurs amené SNCF Réseau à mettre en place des ralentissements.
Cet objectif mobilise tous les acteurs concernés depuis longtemps.
Des études ont en effet été réalisées préalablement au contrat de plan actuel.
Un engagement fort a donc été pris en faveur de cette ligne.
Le comité technique sera alors immédiatement invité à examiner ses propositions.
L’État, SNCF Réseau et les collectivités locales y travaillent.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Telle était bien l’inquiétude des élus de la région.
Je vous remercie de cette réponse que je transmettrai aux collectivités territoriales concernées.
Cet engagement constitue pourtant le socle de la sécurité civile en France.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
La pérennisation et le développement du volontariat des sapeurs-pompiers constituent une priorité nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne me satisfait pas complètement.
Pour ce faire, l’État mobilise des moyens budgétaires conséquents.
L’entreprise adaptée EASI, que vous avez mentionnée, participe à ce maillage territorial.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour une très courte réaction.
L’objectif visé par les pouvoirs publics est un enjeu sanitaire grave.
J’ai donc plusieurs questions à vous poser, madame la secrétaire d’État.
Vous le voyez, il existe une approche globale pour prévenir le syndrome d’alcoolisation fœtale.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Nous sommes en désaccord sur cette question.
Ce qui me paraît essentiel, c’est l’éducation et la prévention en amont.
À l’échelle départementale, les perspectives sont en effet très inquiétantes.
La carence est également importante en cardiologie, en pédiatrie, en psychiatrie et en gynécologie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Dans le département de l’Ain, le Pacte « Territoire santé « a déjà donné des résultats.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je me permets simplement d’insister sur la particularité du département de l’Ain.
Le Gouvernement doit donc y apporter des réponses spécifiques et plus fortes qu’ailleurs.
Je souhaiterais donc connaître les catégories de personnes visées par ce « tous ».
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Ainsi les proches seront consultés pour connaître les dernières volontés de ce dernier.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
En effet leur éloignement prive parfois ces compatriotes des éléments d’information nécessaires.
La recherche est d’abord menée dans le cercle familial proche.
Quant aux frères et sœurs, leur taux de compatibilité n’est que de vingt-cinq pourcent.
Les cartes génétiques des individus diffèrent fortement selon leur origine géographique.
Nous voulons aller plus loin.
La promotion du don de moelle osseuse est l’un des objectifs prioritaires.
Elle sera renouvelée en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Il faudrait mettre fin à cette confusion qui dissuade les donneurs potentiels.
C’est vrai.
Elle concerne les évolutions en cours en matière de domanialité portuaire publique.
Le tissu économique et industriel de certains complexes portuaires en serait durablement déstabilisé.
À cette question très technique, je m’efforcerai d’apporter des réponses précises.
Tels sont l’esprit et la lettre du travail mené par le Gouvernement.
Les maires concernés en ont été informés et le dialogue est en cours.
Les négociations avec les élus se poursuivent.
Plusieurs réunions ont été organisées depuis septembre deux mille seize.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Une concertation a effectivement été engagée.
Votre question est précise et j’essaierai d’y répondre précisément.
Les articles L.
mille six cent onze-sept et L.
mille six cent onze-seize à D.
mille six cent onze-trente-deux-neuf.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous tiendrai bien entendu au courant du résultat de ces travaux.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je vous remercie de vous pencher sur cette question épineuse.
En application du nouvel article L.
Bien que l’article L.
Une telle prise de participation paraît donc envisageable.
De toute évidence, il sera difficile de respecter le calendrier.
Toutes ces communes de la première circonscription de la Loire sont pourtant limitrophes de Saint-Étienne.
À ce stade, les réseaux câblés contribuent massivement à ce taux de très haut débit.
Au niveau départemental, il apparaît que les déploiements ont davantage concerné l’agglomération de Roanne.
De fait, les déploiements dans les communes périphériques de Saint-Étienne ont en phase de démarrage.
La délibération a été votée en décembre et la signature doit intervenir prochainement.
Le Gouvernement suit donc les déploiements opérés par les opérateurs.
L’avenir de certaines stations de ski, comme celle du Semnoz, est clairement posé.
Les élus et les collectivités territoriales ont réagi.
L’or blanc à l’état naturel broie du noir dans nos stations de ski.
Une production de neige de culture respectueuse de l’environnement semble effectivement être la solution.
Des financements ont également été débloqués par les préfets mais souvent dans l’urgence.
Monsieur le secrétaire d’État, la région Auvergne Rhône-Alpes a tenu ses engagements.
Conscient des difficultés générées par ces aléas climatiques, le Gouvernement a engagé diverses actions.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je rappelle que le ski est l’élément central de l’économie des stations.
Il faut donc vraiment soutenir l’investissement dans nos stations.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Ce projet a été lancé sous le gouvernement de François Fillon.
Il manquait ainsi deux virgule cinq millions d’euros pour le finaliser.
En réalité, nous sommes depuis cinq ans dans le verbe.
Monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Votre question porte très concrètement sur la situation actuelle et les échéances à venir.
Plus rien ne s’oppose donc au respect des échéances fixées.
Des témoins affirmeront l’avoir revu à deux reprises le lendemain, sans plus d’explication.
Il en est de même dans le cadre de la plainte qui a été déposée.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai reçu récemment un courrier du Premier ministre m’informant des démarches engagées.
Les communes, comme bien souvent en Bretagne, sont organisées autour de hameaux.
Malheureusement ce mode de vie est mis en péril.
C’est une réalité.
Après trois ans d’application de la loi ALUR, le constat est terrible.
Les petits propriétaires ont vu s’évaporer la valeur de leur terrain.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Autoriser la construction dans les « dents creuses » est un premier pas.
La question n’est absolument pas là.
Les hameaux satisfont à ce critère puisqu’ils comptent quinze, vingt ou trente maisons.
Je peux comprendre cependant l’exclusion des espaces proches du rivage.
C’était le sens de ma question.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.