La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la sécurité publique (numéros quatre mille quatre cent vingt, quatre mille quatre cent trente et un).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
En application de l’article quatre-vingt-quinze du règlement, le Gouvernement demande la réserve de l’examen des dispositions relevant du ministère de la justice.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Véronique Besse.
En effet, ceux qui assurent notre sécurité n’ont jamais été autant pris pour cible.
Aujourd’hui, la peur doit changer de camp.
Il est essentiel de donner aux forces de l’ordre la possibilité d’utiliser leurs armes dans des cas de légitime défense renforcée.
C’est bien le cœur de ce texte.
C’est aux criminels et aux terroristes d’avoir peur, et non l’inverse : celui qui est tenté de passer à l’acte doit savoir que toute tentative va se solder par un échec.
C’est à ce prix que nous nous donnerons les moyens d’empêcher un certain nombre de tentatives.
Aujourd’hui, dans un contexte d’Europe passoire où nos frontières sont ouvertes aux quatre vents, où notre souveraineté est menacée, la France doit se faire respecter.
Cela passe avant tout par ces mesures de bon sens.
La France doit cesser de se faire marcher dessus.
Le contexte dans lequel nous nous trouvons est exceptionnel : nous ne participons pas à une guerre classique, car l’ennemi est à couvert et n’est souvent visible qu’au dernier moment.
Cette situation doit nous amener à prendre non pas des mesures idéologiques, mais des mesures concrètes, efficaces et légitimes.
Il n’est pas normal qu’un membre des forces de l’ordre voie sa mission et sa vie menacées car il a peur d’utiliser son arme.
Aujourd’hui, le quotidien des policiers est tellement judiciarisé et surmédiatisé que, même face à la mort, les forces de l’ordre ont parfois peur de se défendre et d’utiliser leurs armes.
Oui, ce projet de loi est nécessaire, mais insuffisant pour faire respecter la loi et la justice.
Oui, ce texte est une nécessité, mais il ne sera efficace qu’accompagné d’une politique pénale digne de ce nom, avec une application stricte des peines… C’est ce que nous faisons ! …et une augmentation du nombre de places de prison.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué la maturité de ce texte sur la sécurité publique.
Pour ma part, je ne puis que souligner et applaudir cette réelle avancée, avec une pensée particulière pour nos gendarmes, policiers, douaniers, surveillants pénitentiaires et même pompiers qui exercent des métiers difficiles, souvent au péril de leur vie.
J’avais sollicité votre prédécesseur place Beauvau afin d’envisager la possibilité de modifier, au bénéfice de la Guyane et à titre expérimental, pour une durée provisoire, ce critère de la stricte proportionnalité.
Il s’agissait également de faire en sorte que la peur change de camp, afin de mieux protéger celles et ceux qui n’appartiennent à aucun clan mafieux et qui respectent les lois de la République, espérant en retour une juste protection.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
J’approuve moi aussi le contenu de l’article premier.
La recherche de l’efficacité est, me semble-t-il, ce que nous devons aux victimes et aux Français que nous voulons tous protéger.
De ce point de vue, l’alignement du régime d’usage des armes des policiers sur celui des gendarmes me paraît constituer une voie raisonnable, pragmatique.
Utiliser son arme reste bien sûr un acte grave, que personne ne peut commettre à la légère – nous ne pourrions souscrire à une législation qui établirait à cet égard une sorte d’impunité de principe.
Il me semble donc que l’équilibre proposé par ce texte va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Les actes terroristes survenus sur notre territoire ont mis en lumière la nécessité, je dirais même l’exigence de donner à nos forces de sécurité tous les moyens utiles pour se défendre.
Je veux rendre hommage à la police, à la gendarmerie, à notre armée, à tous les services mobilisés dans notre pays.
L’autorité de l’État doit être forte, plus forte peut-être encore.
Ce texte est nécessaire, mais allez-vous aussi loin qu’il le faudrait, monsieur le ministre de l’intérieur ? Je souhaite appeler votre attention sur nos policiers municipaux.
En soutenant la suppression d’une disposition introduite par nos collègues sénateurs, vous revenez sur le droit des policiers municipaux de protéger leur propre vie et celle de leurs concitoyens.
Pourquoi refuser d’étendre à la police municipale certaines dispositions du cadre commun d’usage des armes ? Les arguments développés par nos collègues de la majorité sont sans fondement.
Ils sont même contradictoires avec la demande de deux ministres de l’intérieur successifs, qui ont exigé que les maires participent activement au maintien de la sécurité sur le territoire de leur commune en mobilisant leur police municipale.
Nos préfets nous le rappellent d’ailleurs régulièrement.
J’ai souligné l’urgence d’accorder à cette ville des locaux et des effectifs dignes de la sécurité que vous voulez pour notre pays et que nous exigeons, les uns et les autres, pour nos concitoyens.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Avant d’aborder l’examen des amendements, je souhaite féliciter le rapporteur et les responsables de ce texte pour leur travail, en co-construction avec le Gouvernement.
Ce projet de loi satisfait des demandes légitimes d’harmonisation des législations relatives à l’utilisation des armes ; il opère des clarifications attendues et renforce l’efficacité de la surveillance.
Je souhaite appeler votre attention sur trois points.
Dans la mise en place de ces différents dispositifs d’abord, pensons à la formation, tant en termes quantitatifs que qualitatifs.
C’est attendu par les agents.
Pensons aussi à la proximité, sans refaire ce qui a malheureusement été défait : trouvons les voies, en matière d’équipements, d’organisation, d’usages et de formation, menant à cette proximité avec et pour les citoyens.
Pensons enfin à la simplification réglementaire quand nous prenons des mesures.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Si une enquête a été diligentée aussi vite sur les événements d’Aulnay-sous-Bois, c’est en partie parce que les faits ont été filmés.
Si l’élève du lycée Bergson victime d’un coup de poing au visage a pu avoir un procès, c’est parce que les faits ont été filmés.
Celles et ceux qui connaissent les dossiers de violences policières savent que les poursuites pour violences sont rarissimes dans notre pays et que le plus souvent, une procédure pour outrage est simultanément, presque automatiquement ouverte à l’encontre de celui qui en a été victime.
De fait, ce projet de loi risque de déséquilibrer encore un peu plus la situation.
Le terrorisme qui nous a frappés sert actuellement de justification à une surenchère sécuritaire permanente, mais le renforcement des peines pour outrage, l’anonymisation des procédures et l’extension de l’usage des armes nous emmènent sur le mauvais chemin.
Vous avez longuement expliqué, monsieur le ministre, que ce texte traduisait votre préoccupation de répondre au malaise réel et en partie justifié que ressentent les forces de l’ordre.
Devant la commission des lois du Sénat, vous avez déclaré : « Ce texte offre une forme de reconnaissance du travail accompli sur le territoire national par les policiers et les gendarmes ».
Mais nous ne sommes pas ici pour offrir à nos forces de l’ordre une reconnaissance de leur travail ! Elle est de droit et nous devons l’exprimer, de même que le ministre de l’intérieur.
Mais la loi est faite pour dire le droit, la loi est faite pour dire les règles.
Aujourd’hui, il est avéré que la justice a souvent du mal à traiter des affaires impliquant la police.
En ce qui concerne l’usage des armes, seules deux procédures sont allées jusqu’à leur terme depuis deux mille onze.
Seuls deux policiers ont été mis en cause depuis deux mille onze ! De fait, les policiers sont donc très protégés.
Près d’une dizaine de fois, votre majorité elle-même a rejeté, à juste raison, des amendements ou des propositions de loi de l’opposition visant à étendre le régime de l’usage des armes.
Elle cède aujourd’hui à cette tentation, malgré les alertes du Défenseur des droits, de la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH – et même des avocats des forces de l’ordre.
C’est avec un grand regret que je constate que nous ne sommes pas capables ici, collectivement, de garder une certaine mesure sur un dossier qui concerne l’ensemble de notre société.
C’est pourquoi nous voterons contre l’article premier.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression de l’article, numéro cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour le soutenir.
J’ai déjà eu l’occasion d’exprimer tout à l’heure mes plus grandes réserves quant à cet article visant à aligner le régime de la légitime défense des policiers sur celui des gendarmes.
J’accepte le principe de la nécessaire unification, de l’homogénéisation, du rapprochement, de l’alignement de ces deux régimes aujourd’hui distincts qu’il faudrait fondre en un seul.
Je veux néanmoins vous faire la proposition suivante.
Et dois-je rappeler ce qui s’est passé au Louvre ? Le droit de la légitime défense n’a pas empêché de répondre pour se protéger d’une attaque dont on pouvait juger qu’elle eût été mortelle.
 Je demande simplement qu’au regard du respect du droit et de la raison, nous ne nous emballions pas dans une escalade sécuritaire, mais que nous préservions au contraire le droit commun et non pas les exceptions.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Mon cher collègue, votre amendement est en réalité un amendement de suppression.
Or, ce n’est pas exactement ce que vous venez de nous expliquer.
En supprimant le régime de l’usage des armes que nous tendons à créer, vous renvoyez les policiers à la légitime défense telle qu’elle figure dans le code pénal.
Vous ne supprimez pas l’article L. deux mille trois cent trente-huit-trois du code de la défense, qui n’est pas sous le chapeau de la stricte proportionnalité et de l’absolue nécessité.
Vous faites la même chose pour les douanes.
In fine, vous faites pire que ce que vous souhaitez éviter.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je reprends les arguments du rapporteur.
Cet article premier remplit toutes les conditions de concertation, en s’appuyant sur différents rapports, dont celui de Madame Cazaux-Charles qui a été abondamment cité, et sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme – CEDH – ou de la Cour de cassation.
Il s’agit d’un article particulièrement fin, qui a trouvé son équilibre au cours de nos travaux.
Le Gouvernement est donc totalement défavorable à sa suppression.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Pardon, monsieur le rapporteur, si j’ai voulu aller au-delà d’une proposition de suppression et faire la démonstration d’un peu d’esprit constructif et positif.
Je propose tout simplement que nous supprimions cet article, que nous restions dans le droit commun, que nous réfléchissions pour aligner le régime juridique des gendarmes sur le droit commun, parce que cela me semble important.
En vérité, cette disposition n’est pas du tout efficace.
Je ne suis pas le seul à le dire.
Car, au-delà de toute inquiétude philosophique, des gens du terrain montrent aujourd’hui qu’elle est tout à fait inefficace.
Puisqu’elle n’est pas efficace, cette disposition sert donc d’autres intentions.
Vouloir flatter des revendications parmi les plus dures n’est pas de bon conseil dans l’élaboration des politiques publiques.
J’entends votre argument sur la cohérence, monsieur le ministre ; mais votre cohérence n’est pas la mienne.
Je maintiens donc mon amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous voyons au quotidien dans notre territoire les gendarmes ou la police nationale assumer des fonctions identiques.
Il n’y avait donc aucune raison de maintenir une différence entre leurs deux situations.
C’est même le contraire.
C’est le sens du travail qui a été mené, d’une manière pertinente.
Nous le verrons dans l’élaboration des éléments qui permettront aux autorités de police ou de gendarmerie d’utiliser leurs armes dans des conditions distinctes de celles de la légitime défense.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il s’agit également de revenir sur l’esprit de l’article L. deux mille trois cent trente-huit-trois du code de la défense applicable aux gendarmes, dont cet article est la traduction, en ajoutant à la notion de fonction celle de service.
La notion de service est intéressante puisqu’elle permet de préciser que l’usage des armes doit avoir lieu dans le cadre du service, soit sous l’autorité d’un officier ou d’un sous-officier.
C’est une façon d’inscrire clairement dans la loi un usage éclairé de l’arme.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, dont je vois bien le sens, introduit de la complexité.
Dans un moment de difficulté, il faut que les choses soient simples et claires pour l’ensemble des forces de l’ordre, qui n’ont pas toutes un bac +sept en criminologie.
À ce moment-là, il n’y a que quelques secondes pour réagir : je ne voudrais pas que l’on complexifie le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur.
Les policiers et les gendarmes peuvent être amenés à faire usage de leur arme dans le cadre de leurs fonctions sans être pour autant en service.
Votre amendement introduit donc une complexité.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire cet amendement au vu des explications données à l’instant.
Vous n’aurez pas été bien difficile à convaincre ! La parole est à Monsieur Franck Marlin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Le présent article prévoit, dans des cas limités, que les agents de la police nationale et les militaires de la gendarmerie nationale peuvent faire usage de leur arme en cas de nécessité absolue et de manière strictement proportionnée.
Cette définition établit donc une nouvelle restriction.
Elle peut créer, pour ces femmes et ces hommes qui assurent la sécurité de nos concitoyens dans des conditions de plus en plus difficiles, une véritable insécurité juridique et leur faire croire au développement d’un sentiment de défiance à leur égard.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer le mot « strictement », afin de leur permettre un usage de leurs armes en cas d’absolue nécessité et de manière proportionnée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va manifestement à l’encontre des engagements conventionnels de la France.
Dans l’arrêt Wasilewska et Kalucka contre la Pologne du vingt-trois février deux mille dix, la CEDH a été parfaitement claire : l’usage des armes doit être strictement proportionné aux circonstances.
Si nous allions plus loin, nous mettrions à bas l’édifice législatif que nous sommes en train de construire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les termes « strictement proportionnée » sont conformes à la lecture qu’en font les juridictions nationales à l’aune de la jurisprudence européenne.
Une fois encore, je rejoins le raisonnement du rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa cinq.
Les dispositions du nouvel article L. quatre cent trente-cinq-un du code de la sécurité intérieure, qui uniformisent le régime de la légitime défense applicable aux forces de l’ordre, assouplissent le régime applicable aux policiers en complexifiant cependant inutilement celui applicable aux gendarmes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous demandez reviendrait à ne pas unifier le cadre d’emploi des armes : on conserverait pour les gendarmes un cadre, qui serait adapté pour les policiers.
La rédaction actuelle de l’article L. deux mille trois cent trente-huit-trois du code de la défense s’avère trop large.
Elle vise toutes sortes de violences et de voies de fait, ce qui méconnaît le principe de proportionnalité.
Nous l’avons modernisée.
Pas du tout ! C’est pour cela que je disais tout à l’heure qu’il y avait un calque et une inspiration, mais non pas un décalque.
C’est une harmonisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Il ne s’agit pas du tout d’un problème de proportionnalité, mais de se calquer sur le régime le plus favorable à la protection des détenteurs de l’autorité de l’État.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à substituer, à la fin de l’alinéa six, aux mots : « le terrain qu’ils occupent, les postes ou les personnes qui leur sont confiés » les mots : « les lieux qu’ils occupent ou les personnes qui leur sont confiées ».
C’est un terme plus neutre et plus adapté.
Vous m’aviez demandé de retravailler cet amendement.
C’est ainsi la version remaniée que je vous propose ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est bienvenu.
Nous en avions parlé en commission.
Le terme « lieux » correspond sans doute mieux que « terrain », qui est clairement militaire, et c’est une modernisation opportune.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est plus neutre et plus adaptée à l’ensemble des situations.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-cinq et cent trente-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces amendements étant à peu près identiques, ils relèvent du même argument.
Il s’agit de revenir sur une définition qui a été considérablement modifiée par l’intervention de la commission des lois sénatoriale, avant d’être validée en séance.
Les troisième et quatrième conditions d’usage des armes ne sont pas satisfaisantes, parce qu’elles laissent une place trop importante à l’interprétation individuelle de l’agent.
La nouvelle rédaction proposée par la commission des lois de l’Assemblée ne me semble pas plus satisfaisante.
Nous proposons de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements concernent respectivement la fuite des personnes et celle des véhicules.
J’y suis défavorable.
Le Sénat, de manière intelligente, a déjà amendé cet article, avant que notre commission des lois ne le fasse également.
La rédaction issue du Sénat ouvrait trop largement le champ d’application, en permettant de recourir à la force armée pour arrêter la fuite d’une personne qui ne serait que probablement dangereuse.
Cette modification ne paraissait pas conforme au principe de nécessité exigé par les jurisprudences européenne et nationale.
C’est pourquoi je propose de nous en tenir à la rédaction de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dispositions sont difficiles à écrire.
Le Parlement y a beaucoup travaillé.
Le Gouvernement préfère s’en remettre, plutôt qu’à la rédaction initiale, à celle qui est issue des travaux et des débats parlementaires.
Il est donc défavorable à ces amendements et favorable au travail mené par la commission.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement est défendu, mais j’invite Monsieur le rapporteur à être plus convaincant dans sa démonstration que dans celle qu’il nous a livrée à propos de l’amendement numéro cent quinze, qui m’a laissé sur ma faim.
Il a réussi à convaincre ses collègues socialistes, mais pour ma part, j’ai peu perçu la pertinence de son argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, je tenterai d’être légèrement, voire beaucoup plus convaincant.
Tout à l’heure, je vous ai donné mon explication ; mais je peux vous fournir celle du rapport de la mission relative au cadre légal de l’usage des armes par les forces de sécurité.
La mission considérait que le trois° de l’article deux mille trois cent trente-huit-trois, que vous visez, n’est pas à lui seul conforme à la jurisprudence de la CEDH.
J’espère vous avoir convaincu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour achever de vous convaincre, monsieur le député, j’ajouterai qu’une telle rédaction induirait certainement les principaux intéressés en erreur et méconnaîtrait l’ambition de clarté et de prévisibilité poursuivie par ce texte.
Comme c’est particulièrement grave, je vous incite à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque cette disposition n’existait pas dans le code de la défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous sommes là pour créer ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros neuf, vingt-neuf, trente-sept et quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf, vingt-neuf et trente-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement vise à revenir au texte très équilibré qu’avait proposé le Sénat en matière de conditions de légitime défense et d’usage commun de la force, tel qu’il était prévu pour les policiers municipaux.
Vous-même, monsieur le rapporteur, et les membres de la majorité avez souhaité supprimer cette disposition opportune adoptée par le Sénat.
Nous le regrettons, considérant que les policiers municipaux sont des acteurs majeurs de la chaîne de la sécurité et qu’ils peuvent être amenés à agir en qualité de primo-intervenants, puisqu’ils se trouvent par définition sur la voie publique.
Dans le cadre d’un attentat ou de la menace terroriste, ils peuvent se retrouver face à un individu extrêmement dangereux.
C’est ainsi malheureusement qu’on a vu une policière municipale tomber lors des tragiques événements qui ont suivi l’attaque de Charlie Hebdo.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi vous avez enlevé cette opportunité que le Sénat avait offerte aux policiers municipaux.
Nous avons le devoir de protéger tous ceux qui participent à la défense de nos concitoyens.
Tout à fait ! C’était une avancée importante ; ne revenons pas dessus.
Je vous propose, mes chers collègues, d’élargir les conditions de légitime défense et d’usage de la force pour les policiers municipaux.
Un peu d’audace ! C’est une reconnaissance que nous leur devons ; c’est une protection que nous leur devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Avec cet amendement déposé par Monsieur Meyer Habib, je voudrais interpeller le Gouvernement.
Je remarque qu’en commission des lois, vous avez, entre autres arguments, évoqué le fait que les policiers municipaux et nationaux ne bénéficiaient pas du même statut.
Tout à fait ! Je pense que cet argument n’est pas recevable.
Vu l’évolution de la société et le développement des conflits dans les territoires, les polices municipales représentent aujourd’hui un des dispositifs de l’arsenal de sécurité, qui intervient aux côtés des gendarmes et des agents de la police nationale.
Vous devez entendre les arguments de celles et ceux qui ont signé ces amendements.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous serons très attentifs à vos réponses ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Mes chers collègues, ce qui guide ces amendements, ce sont d’une part des considérations juridiques, qui ont été exposées au Sénat et en commission, et d’autre part des considérations qui tiennent à la conception même des forces de sécurité.
Nous pensons qu’à côté des forces intérieures nationales – police et gendarmerie – il est nécessaire d’intégrer les polices municipales.
Bien évidemment, la chaîne de commandement n’est pas la même, ni les missions identiques.
Mais pour ceux des policiers municipaux qui sont spécialement habilités à porter des armes, il nous paraît totalement légitime d’harmoniser le cadre de leur usage avec celui des policiers et des gendarmes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
C’est un amendement de repli sur l’usage commun des armes que vient de décrire Guillaume Larrivé entre policiers, gendarmes et policiers municipaux.
Il la limite aux situations prévues dans le premier alinéa de l’article L. quatre cent trente-cinq-un.
Il s’agit de l’autoriser, dans le cadre des notions de nécessité et de proportionnalité, en cas d’atteinte à la vie ou à l’intégrité physique d’autrui et en cas de légitime défense, ce qui exclut le périple meurtrier.
Je considère néanmoins – et je reviens ici sur mon amendement précédent – qu’il faut également prendre celui-ci en compte.
L’affaire est claire.
Donc vous soutenez notre amendement ! En revanche, et Éric Ciotti vient de le dire, votre proposition d’intégrer les policiers municipaux dans le champ du nouvel article L. quatre cent trente-cinq-un du code de la sécurité intérieure est plus complexe que vous ne le dites.
Mais vous le savez parfaitement ! Le un° de cet article n’est rien d’autre que la définition de la légitime défense, et les policiers municipaux en bénéficient,… Tout à fait ! …tout comme, jusqu’à ce que la loi entre en vigueur, les policiers nationaux.
Comme tout le monde ! CQFD ! Il s’agit donc d’une volonté politique (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), et non juridique, d’étendre le champ de compétence de l’article, et je pense que ce n’est pas une bonne chose.
Pour ce qui est du cinq°, pardonnez-moi mais vous connaissez tous très exactement la définition juridique du périple meurtrier, puisque nous l’avons écrite et votée, avec beaucoup de précautions et de difficultés, en juin.
Il faut qu’il y ait eu assassinat ou tentative d’assassinat, puis un continuum, et qu’ensuite le fonctionnaire qui fait usage de son arme le fasse en raison de risques majeurs de réitération, sur la base d’informations dont il dispose.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, messieurs les députés, comme au Sénat, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui est de l’amendement numéro quarante-deux défendu par Monsieur Ciotti, qui porte sur le un°.
J’en avais expliqué les raisons au Sénat.
En revanche, s’agissant des trois autres amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable et je souhaite vous expliquer très précisément pourquoi je ne partage pas votre avis sur l’extension du nouveau cadre de l’usage des armes aux polices municipales.
Notons d’abord tout ce qui a été fait ces dernières années pour améliorer la coordination des polices municipales et leur confier des missions qui assurent encore mieux la sécurité de nos concitoyens.
Soyons précis : l’intervention sur un théâtre d’attentat ou d’homicide ne relève pas des missions de la police municipale, mais revient aux forces de l’ordre nationales, et notamment à leurs unités d’intervention spécialisées.
C’est pour cela que Monsieur Ciotti a raison de proposer un amendement de repli qui se limite au un°, car au-delà de la volonté – que je peux partager – de donner un signal positif aux polices municipales, les trois amendements identiques ne sont pas opérants.
Pire, cette disposition serait aujourd’hui dangereuse pour celles et ceux qui agissent sur le terrain, et qui se trouveraient confrontés à une grande interrogation par rapport à ce type d’événements.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je voudrais à mon tour soutenir l’amendement d’Éric Ciotti et d’un grand nombre des membres de notre groupe.
Quand on sait que nous avons quelque vingt mille policiers municipaux en France – ce n’est pas rien ! – on voit que cet amendement nous offre l’occasion de renforcer considérablement la sécurité de nos concitoyens.
Ils ont aussi la même responsabilité juridique.
Ils portent eux aussi un uniforme : rien, finalement ne les distingue vraiment.
Vous nous opposez par ailleurs l’argument de la différence de statut et d’autorité de tutelle, pour justifier votre refus de donner à la police municipale ces prérogatives.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
J’ajoute que la police municipale, ne l’oublions pas, est placée sous l’autorité d’un maire, qui est lui-même officier de police judiciaire.
En tant que tel, il est censé connaître les règles relatives à l’usage des armes et vérifier que ses policiers municipaux sont bien formés.
Vous employez aussi l’argument selon lequel ce ne sont pas les missions naturelles de la police municipale.
Mais personne ici ne prétend que la lutte contre le terrorisme relève des missions naturelles de la police municipale : nous savons bien que cela relève en principe de forces spécialisées.
Mais cela relève aussi des forces primo-intervenantes, quelles qu’elles soient ! La police municipale n’a pas que des missions naturelles, elle a aussi des missions exceptionnelles.
Envisageons le cas où la réalisation d’un attentat est imminente : les forces de police, y compris municipales, ont alors pour mission d’agir.
Rapidement, monsieur Fenech, beaucoup d’orateurs souhaitent s’exprimer… Vous nous dites qu’il n’y a pas de commandement unifié.
Mais que je sache, lorsqu’un attentat survient, les forces interviennent sous un commandement unifié, à savoir le préfet de police et donc vous-même.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je soutiens cet excellent amendement d’Éric Ciotti, cosigné par l’ensemble des membres du groupe Les Républicains.
C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je me fais le porte-voix de l’hostilité de mon groupe à l’ensemble de ces amendements, y compris – je le regrette, monsieur le ministre de l’intérieur – à l’amendement de repli de Monsieur Ciotti.
Très bien.
Selon la jurisprudence constante du Conseil d’État, la police municipale… On s’en fout, de la jurisprudence ! Nous faisons la loi ! Et la loi s’impose aux juridictions ! …n’assure pas le maintien de l’ordre.
Cette règle a été employée pour sanctionner y compris les chefs de la police municipale, c’est-à-dire les maires.
Les policiers municipaux, cela a été rappelé, relèvent, comme tout un chacun, du régime général de la légitime défense.
La réalité de leur mission l’impose nécessairement : ils ne peuvent être placés dans la même situation que la police nationale et la gendarmerie, laquelle découle des missions spécifiques que ces corps assument.
Très bien ! Depuis plusieurs années, ce débat est récurrent.
Vous avez dit que les maires, eux aussi, sont officiers de police judiciaire.
Certes, mais je ne pense pas que les compétences de police judiciaire d’un maire soient exactement les mêmes que celles du chef d’une brigade de police spécialisée dans un commissariat.
Ils n’ont pas les mêmes compétences.
Je suis, comme un certain nombre d’entre vous, maire et dirige à ce titre une police municipale.
Je considère que celle-ci ne doit pas être placée dans les conditions que vous évoquez.
Merci, monsieur le député… Car sinon, chacun d’entre nous pourrait l’être aussi ! Vis-à-vis du terrorisme, nous sommes tous en danger, et nous ne pouvons nous défendre que dans le cadre de la légitime défense.
Cette garantie procédurale est, à mon sens, un élément essentiel de la séparation réelle des pouvoirs.
Sur ce point, monsieur le ministre, l’État ne doit pas céder ses compétences régaliennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous sommes en total désaccord ! Quel décalage avec la réalité ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je tiens à remercier Monsieur le ministre pour avoir donné un avis de sagesse sur l’amendement numéro quarante-deux.
Cela nous laisse espérer que vous avancerez dans la voie ouverte par le Sénat, pour accorder aux policiers municipaux une prérogative qui leur permettrait de se défendre et de défendre leurs concitoyens.
Je voudrais par ailleurs revenir sur le cas du périple meurtrier.
Nous menons une réflexion globale sur la manière de lutter contre le terrorisme.
Il convient de multiplier le nombre d’acteurs pouvant remplir cette mission.
Bien sûr, il convient que le cadre soit très clairement défini, mais nous devons saisir l’opportunité que représentent les policiers municipaux, dont le nombre s’élève il me semble à vingt-deux mille aujourd’hui.
Ils sont présents sur le terrain, et peuvent être confrontés directement aux auteurs des attentats, comme cela a été le cas pour cette jeune policière municipale, Clarissa Jean-Philippe, abattue par Amedy Coulibaly.
Nous devons leur donner les moyens de se protéger, car ils sont aussi les acteurs de la protection de nos concitoyens.
Je ne comprends donc pas vos réticences.
Votre argument sur la coordination de l’emploi des forces n’est pas pertinent, Georges Fenech vient de le rappeler : toutes ces forces peuvent être placées sous votre autorité, ou sous celle des procureurs de la République, tout simplement.
Il y a donc une autorité commune, et il convient de donner des moyens communs, de les harmoniser, pour permettre aux policiers municipaux de mieux se défendre et de mieux défendre la société.
Vous ne pouvez pas apprécier différemment les forces de l’ordre qui sont amenées à intervenir selon leur catégorie : pour le coup, ce serait un geste de défiance à l’égard des policiers municipaux.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
On ne peut pas s’en tenir à l’argument juridique selon lequel les missions de la police municipale et de la police nationale ne sont pas les mêmes : malheureusement, elles sont confrontées de plus en plus souvent à des situations identiques.
Dans le cas de Clarissa Jean-Philippe, il s’agissait très clairement, Éric Ciotti vient de le rappeler, d’un périple meurtrier.
Malheureusement, puisqu’on lui a tiré dans le dos, la question de sa défense ne s’est même pas posée, mais il s’agissait bel et bien d’un périple meurtrier.
Je repense aussi, à cet égard, à la jeune policière municipale abattue en deux mille dix, Aurélie Fouquet.
Bref, les policiers municipaux deviennent des cibles, tout autant que les policiers nationaux.
Ceux-ci sont véritablement la troisième force de sécurité de notre pays, et rien en droit ne nous permet d’en faire une catégorie à part.
Très bien ! Les policiers municipaux ne vous en seront pas reconnaissants ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je crains fort de n’avoir pas plus de succès que ceux de mes collègues qui viennent de s’exprimer, comme Éric Ciotti.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice des quatrième et cinquième cas d’usage des armes aux agents de sécurité des transports publics habilités à porter une arme.
Ils sont mille cent trente-sept à la RATP et deux mille six cents à la SNCF qui surveillent les transports publics de voyageurs.
Je vous rappelle que le quatrième cas prévu par ce projet de loi permet aux policiers et aux gendarmes d’immobiliser un véhicule dont le conducteur est susceptible de perpétrer des atteintes à leur vie ou à celle d’autrui.
Cela permettrait de neutraliser, par exemple, un terroriste s’emparant de la cabine d’un conducteur de métro ou de train.
J’ai déjà appelé l’attention du Gouvernement sur ce danger par le moyen d’une question écrite, puis en défendant un amendement dans le cadre de la loi du vingt-deux mars deux mille seize relative aux transports collectifs de voyageurs.
Le Gouvernement, à l’époque, avait refusé cet amendement, mais avait souhaité qu’un rapport fasse le point sur cette question.
On l’a bien vu, ce n’est pas une hypothèse d’école : cela pourrait tout à fait survenir dans un transport public.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement mérite d’être considéré attentivement.
Le quatrième cas concerne l’immobilisation d’un véhicule, par exemple un train.
Cet exemple que vous donnez est très parlant, mais dans ce cas, la personne qui interviendrait serait d’ores et déjà dans le cadre de la légitime défense « d’elle-même ou d’autrui ».
Il n’est donc pas nécessaire de recourir au quatre° du nouvel article L. quatre cent trente-cinq-un du code de la sécurité intérieure.
Quant à l’extension du cinq° du même article à ces agents de sécurité, j’y suis défavorable pour les mêmes raisons que celles que Monsieur le ministre a longuement exposées : cela poserait un problème de coordination entre les forces de sécurité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à nommer, dans chaque parquet et parquet général, un magistrat référent qui serait chargé des contentieux liés à l’usage des armes à feu.
Cette proposition a été formulée dans le cadre du rapport de Madame Hélène Cazaux-Charles.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que c’est une préconisation du rapport Cazaux-Charles.
Néanmoins l’ensemble des personnes que j’ai auditionnées m’ont convaincu que ce n’est pas nécessaire, car ce sont toujours des magistrats confirmés qui traitent ces affaires.
Créer un corps de magistrats spécialisés ne me semble pas opportun.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là d’une préconisation du rapport Cazaux-Charles, qui considère qu’une telle pratique serait opportune, tant s’agissant des enquêtes particulières que de la formation continue des policiers et des gendarmes.
Je note toutefois qu’une telle disposition n’a pas vocation à figurer dans la loi, mais relèverait plutôt d’une circulaire de politique pénale de la chancellerie.
Je vous incite donc à évoquer cette question avec le garde des sceaux, lorsqu’il viendra dans cet hémicycle.
Avis défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à modifier les conditions de port d’arme par les fonctionnaires de police et de gendarmerie en dehors de leur service proprement dit.
On sait – et vous l’avez rappelé devant la commission des lois, monsieur le ministre – qu’ils peuvent déjà porter leur arme en dehors du service, s’ils le souhaitent, sur la voie publique.
Reste qu’un fonctionnaire de police ou de gendarmerie ne peut pas porter son arme lorsqu’il accède à un lieu privé ouvert au public si l’exploitant de l’établissement ne l’y autorise pas.
Cet amendement est motivé par le contexte actuel et par les événements tragiques que notre pays a connus.
Lors de l’attentat au Bataclan, un commissaire de police héroïque, dont j’ai parlé en discussion générale, a été touché et est devenu paraplégique.
Il n’avait pas son arme sur lui, et pour cause : il ne pouvait pas entrer avec une arme dans un établissement de ce type.
Je pourrais citer d’autres exemples, rappeler l’intervention aussi héroïque d’un autre commissaire de police qui, bravant, tous les protocoles, a réussi à pénétrer dans Le Bataclan et à arrêter le massacre qui était en train de s’y dérouler.
C’est donc une vraie question qui se pose.
Je n’ignore pas bien entendu les difficultés qu’elle soulève, mais j’ai tenu à soutenir cet amendement en séance après l’avoir retiré en commission lorsque vous avez pris l’engagement d’en discuter ultérieurement, monsieur le ministre.
J’attends donc à présent les arguments et l’avis de Monsieur le rapporteur ainsi que les vôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, je suis ennuyé : je dois dire que j’avais rédigé à peu près le même amendement… avant de me rendre compte qu’il poserait de très gros problèmes, que je n’ai pas su résoudre.
Mon amendement tendait à éviter, puisque le texte prévoit dorénavant la possibilité d’une filière d’activité privée de sécurité armée, que des personnes en armes provenant de différentes filières soient présents simultanément dans le même établissement, ce qui est toujours dangereux.
Or votre amendement pourrait encore en augmenter le nombre.
Et puis ce qui m’a aussi bloqué dans mon intention d’émettre un avis favorable, ce que j’aurais volontiers fait, c’est que tous les établissements ne se ressemblent pas.
Ainsi, pénétrer avec une arme dans un établissement où les gens sont extrêmement serrés, type discothèque, pourrait être extrêmement dangereux : on risque de se faire dérober l’arme par exemple… Enfin, je crois que l’usage de cette possibilité serait difficile.
J’émets donc, la mort dans l’âme, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous avais dit en effet que nous aurions ce débat et qu’il faudrait être très précis.
Je ne reviens pas sur le fait que le Gouvernement assume bien entendu totalement la réforme qui a conduit à autoriser le port d’arme hors service pour les policiers et les gendarmes : je n’en rappelle pas le cadre, vous le connaissez.
Je vais donc vous détailler les difficultés que soulève votre amendement et vous faire une proposition constructive pour essayer d’avancer sur ce sujet, car je pense que nous partageons le même objectif.
Bien qu’ouverts au public, ces établissements demeurent des espaces privés dont, par conséquent, le propriétaire ou l’exploitant doit demeurer libre de fixer les conditions d’accès.
J’ajoute que les organisations terroristes, en particulier Daech, ont des logiciels de fraude documentaire, et les éléments matériels adéquats, qui aboutissent aujourd’hui à des résultats très pointus.
Cela justifie que nous prenions, nous, des mesures à ce sujet.
 Enfin, votre amendement ne résoudrait pas réellement le problème des refus d’admission puisqu’il ne prévoit aucune sanction en cas de non-respect de la nouvelle obligation.
Au demeurant, on voit difficilement comment sanctionner un responsable d’ERP qui aurait pris une décision d’ordre purement interne au nom de la sécurité dudit établissement et de ceux qui le fréquentent.
Quelle est la solution, maintenant, qui permettrait aux policiers et aux gendarmes d’accéder armés aux établissements recevant du public ? Car cette idée est forcément louable et présenterait des avantages.
La solution réside dans l’information des exploitants concernés.
Je propose que les préfets, par le biais d’une instruction ministérielle, soit très prochainement enjoints de leur rappeler les textes en vigueur autorisant les policiers et les gendarmes à porter leur arme hors service, les incitant ainsi à leur ouvrir la possibilité d’accès.
Le mécanisme serait que ces policiers et gendarmes puissent disposer d’un moyen pour se manifester directement auprès de l’exploitant, en amont de leur déplacement, afin de recueillir son assentiment.
Ainsi, lorsqu’on se rend muni d’une arme à un concert, à une manifestation, à un grand événement, il doit être possible de prévenir qu’on sera porteur de son arme.
Il y aura alors, les préfectures y auront veillé, des mécanismes de vérification de la qualité réelle des personnes.
Dès lors qu’une suite favorable leur serait donnée, il pourrait être envisagé un mode d’admission spécifique dans l’établissement ou dans la manifestation concernés afin que la discrétion relative à leur qualité soit préservée, notamment au regard des autres visiteurs.
Vous voyez que nous avons cherché la solution, qui ne réside pas dans l’automaticité, parce que celle-ci nous semble aujourd’hui très difficile à appliquer dans le cadre d’établissements privés, mais qui repose sur une volonté de sécurité partagée.
Les circulaires préfectorales satisferaient, je le pense, le besoin de sécurité des organisateurs de manifestations.
La procédure serait adaptée, en ce qu’elle viserait à écarter totalement l’imprévisibilité de l’arrivée d’une personne porteuse d’une arme et à ouvrir la possibilité de vérification de sa qualité supposée en cas de doute.
Cela limiterait les effets de la falsification de documents, qui ne peut malheureusement pas être ignorée.
Le Gouvernement s’engagerait bien sûr à informer le Parlement de l’instruction transmise à cet effet aux préfets mais, à ce stade du débat, il vous demande le retrait de votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Je comprends le questionnement de Georges Fenech et son amendement, mais le rapporteur et le ministre s’en sont expliqués : on voit bien qu’il y a une double difficulté.
Dans le premier cas, celui d’un contact étroit avec le public, le grand risque serait de se faire prendre l’arme, ce qui aurait évidemment un effet contre-productif.
La seconde difficulté réside dans la fraude documentaire, qui pourrait aboutir à l’usurpation d’identité d’un policier ou d’un gendarme.
C’est un sujet vraiment préoccupant.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je remercie Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur de considérer avec beaucoup d’intérêt cet amendement… Il le mérite ! …et d’essayer de trouver des solutions alternatives.
Je dois préciser qu’il répond à une forte demande du syndicat Alliance Police nationale.
Monsieur le ministre, vous proposez d’agir plutôt par voie de circulaire que par la loi, en l’espèce par le biais des préfets.
Mais je crois la loi beaucoup plus protectrice, ne serait-ce que pour le fonctionnaire lui-même, qu’une simple circulaire, qui pourrait susciter d’énormes difficultés.
Sans compter qu’outre la circulaire ministérielle, il peut y avoir des directives différentes d’une préfecture à l’autre.
Il y aurait alors une incertitude juridique qui pèserait sur tout le monde.
Je regrette d’entendre le rapporteur émettre un avis défavorable « la mort dans l’âme », au motif qu’il ne sait pas comment parvenir à la rédaction adéquate.
J’ajoute qu’une arme portée par un fonctionnaire de police en civil n’étant par définition pas apparente, elle ne peut troubler l’ordre public.
Je rejoins par ailleurs ce que dit Sébastien Pietrasanta à propos de la rencontre préalable avec l’exploitant : c’est totalement inapplicable.
Imaginez un officier de police judiciaire téléphoner quarante-huit heures à l’avance pour dire qu’il va venir tel jour, qu’il prévient que… Non, ce n’est pas réalisable.
On doit concevoir d’avoir entièrement confiance en la responsabilité professionnelle des fonctionnaires de police et de leur permettre de garder leur arme dans tous les cas de figure, de ne jamais la déposer.
Cela nécessiterait peut-être, j’en conviens, une rédaction plus précise du dispositif que je propose car certains points méritent encore sans doute d’être travaillés.
Mais, de grâce, que ce dispositif soit intégré dans une loi et pas dans une simple circulaire ! Je maintiens donc amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Les militaires d’active interviennent en particulier dans le cadre de l’opération Sentinelle – on a encore vu leur expérience, leur expertise et leur courage lors de l’attentat de la semaine dernière au Louvre.
J’en profite pour leur redire notre reconnaissance et notre admiration.
Cet amendement vise à autoriser les militaires d’active ou de réserve opérationnelle à porter hors service les armes de poing qu’ils détiennent par autorisation préfectorale.
Certains en effet détiennent une arme de catégorie B, généralement au titre d’une pratique sportive.
Il faut qu’une telle philosophie se développe.
Meyer Habib a évoqué à ce sujet les usages en Israël.
Guillaume Larrivé et moi-même nous y étions rendus pour voir comment étaient traitées les questions de terrorisme dans ce pays qui y est confronté en permanence : cette pratique y est aujourd’hui d’usage commun.
Multiplier les personnes pouvant avoir recours à leur arme, des personnes bien entendu compétentes, encadrée et formées, est une protection supplémentaire que l’on doit mettre en place face au nouveau contexte terroriste auquel est confronté notre pays.
Nous nous situons donc dans le champ du pouvoir réglementaire.
Mais notre objectif n’est pas forcément et uniquement de mettre le plus grand nombre possible d’armes en circulation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pardon, monsieur le ministre, mais pour quelles raisons le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement : parce que vous souhaitez procéder par voie réglementaire ou sur le fond ? La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement soulève plusieurs objections.
La première tient en la multiplication des personnes qui ne seraient pas en uniforme et qui se trouveraient porteuses d’armes sur la voie publique.
Je ne pense que cela soit de nature à améliorer la sécurité, compte tenu de la confusion qu’un tel dispositif pourrait engendrer.
Ensuite, les militaires dont il s’agit ne font pas partie des forces de sécurité intérieure, au contraire de leurs collègues qui, dans le cadre de l’opération Sentinelle, sont aujourd’hui habilités à intervenir dans le cadre des opérations de sécurité intérieure.
Ce n’est pas le cas des militaires d’active ou de réserve opérationnelle que vous mentionnez dans votre amendement, monsieur Ciotti.
Tout cela s’ajoute aux éléments fournis à l’instant par le rapporteur.
Même si je suis le premier à reconnaître le grand professionnalisme de ces mêmes militaires, ils ne font pas partie des forces de sécurité intérieure.
Troisième objection : j’entends bien que ces militaires ont une pratique du tir, mais vous les autorisez au final à utiliser une arme différente de celle qu’ils utilisent au cours de leur service quotidien, dans le cadre de leurs opérations militaires.
Telles sont les trois objections que soulève votre amendement et qui expliquent, sans même parler de circulaires, que le Gouvernement y soit défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
Il vise à accorder aux directeurs de polices municipales le statut d’agent de police judiciaire afin de leur permettre de mieux seconder, dans leurs fonctions, les officiers de police judiciaire, s’agissant notamment de la constatation de tout crime, délit ou contravention.
J’ai tout à l’heure développé cette idée en défendant la motion de renvoi en commission : il est impératif de mieux coordonner les forces de sécurité et de favoriser l’intégration en leur sein des polices municipales.
Je profite de cette intervention pour préciser que j’avais déposé un autre amendement qui a été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante de la Constitution, et qui rendait obligatoire l’armement des polices municipales.
En effet, certaines disparités sont, sur le territoire national, devenues inacceptables dans le contexte de menace terroriste : il faut mieux utiliser ces forces de polices municipales et renforcer leur coordination, sous l’autorité bien entendu des procureurs de la République et pourquoi pas des préfets.
Quoi qu’il en soit, ces vingt-deux mille policiers municipaux doivent disposer de droits et de facultés élargis, non pour eux-mêmes mais afin qu’ils s’intègrent mieux à la chaîne de sécurité dont ils sont des acteurs essentiels.
J’y serai défavorable d’abord pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Bien sûr ! Je le serai également car ils soulèvent des questions de principe qui, me semble-t-il, ne sauraient être réglées dans le cadre du projet de loi que nous examinons et sans avoir mené au préalable une réflexion approfondie.
Monsieur Ciotti le sait, d’ailleurs ! Dans sa décision du dix mars deux mille onze, le Conseil constitutionnel a défini le cadre constitutionnel d’exercice des missions de police municipale.
Il résulte de l’article soixante-six de la Constitution, comme vous le savez tous, que la police judiciaire doit être placée sous la direction et le contrôle de l’autorité judiciaire.
Or les agents de police municipale qui relèvent des autorités communales ne sont ni à la disposition des officiers de police judiciaire ni placés sous l’autorité du procureur de la République.
Mais je ne veux pas évacuer totalement la question de cette manière.
Au Sénat, mon homologue rapporteur, François Grosdidier, a invité le Gouvernement à avancer sur la question de la qualification judiciaire des policiers municipaux dans le cadre de la commission consultative des polices municipales : je ne peux que souscrire à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris, monsieur le président, aux remarques qui viennent d’être faites par le rapporteur.
J’ai cru que vous souscriviez aux amendements ! Quel dommage ! (Sourires.) Vous le savez, en deux mille onze, le Conseil constitutionnel a censuré une disposition législative comparable.
J’ajoute deux autres éléments.
Le second est que l’objet de ces mêmes conventions est de préciser la nature et les lieux d’intervention des agents de la police municipale, en coordination bien entendu avec les conditions d’intervention de la police et de la gendarmerie nationales.
Ces conventions, qui établissent un lien contractuel entre une commune et l’État, n’ont pas vocation à régir des situations individuelles et encore moins à préciser les pouvoirs de police judiciaire confiés à certains agents de police municipale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro quarante-quatre rectifié ainsi, comme le rapporteur, qu’à ceux qui viendront par la suite.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Dans la mesure où Monsieur le rapporteur a bien voulu donner d’ores et déjà son avis sur mes amendements numéros soixante et un rectifié et cent quarante-neuf rectifié qui allaient venir en discussion, je vais, avec votre autorisation monsieur le président, lui répondre.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, j’ai bien compris qu’en définitive vous nous invitiez à rédiger un projet de loi constitutionnel.
Je crains cependant qu’avec les trois semaines qui nous restent, le délai soit un peu court… Pour autant, nous sommes tous conscients, au sein de cet hémicycle, du rôle joué par les polices municipales.
C’est tellement vrai d’ailleurs que le Gouvernement a, dans son plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme, prévu des moyens supplémentaires en vue de les équiper.
En outre, nous savons également tous que, sur le terrain, elles sont très complémentaires de l’action de la police nationale et, en zone rurale, de celle de la gendarmerie.
Il suffit de penser au garde champêtre, même si le terme peut faire sourire : il se trouve dans le cadre d’emploi des policiers municipaux et nous savons tous combien ses travaux sur le terrain sont précieux.
À mes yeux, il n’existe qu’une seule réponse concrète : la nécessité d’adopter ce projet de loi en première lecture.
J’espère que nous aurons l’occasion, dans une législature à venir, de l’adopter définitivement à l’unanimité et sans aucune difficulté.
Dans ce contexte, je retire mes amendements numéros soixante et un rectifié et cent quarante-neuf rectifié.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros quarante-huit rectifié, quarante-neuf rectifié, cinquante rectifié et quarante-cinq rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
L’amendement numéro quarante-huit rectifié vise à conférer à l’ensemble des forces de sécurité, c’est-à-dire à la police nationale comme à la gendarmerie, un droit général en matière de contrôles d’identité.
Cette faculté leur a été ouverte dans le cadre de l’état d’urgence, suite à un amendement que j’avais défendu.
Les policiers comme les gendarmes mesurent l’utilité de cette faculté générale dont ils disposent dans le cadre de l’état d’urgence, et compte tenu de l’état de la menace, il me semble utile aujourd’hui de la généraliser.
Je n’ignore pas les difficultés constitutionnelles que cela soulève, mais ce débat doit être ouvert.
Il faudra, à mon sens, lever ces obstacles qui ne sont que des entraves à la bonne utilisation par les forces de l’ordre des moyens dont elles disposent pour une plus grande sécurité.
Nul ne peut comprendre aujourd’hui qu’un policier ne puisse pas contrôler de façon générale une identité, compte tenu du contexte de danger maximal dans lequel nous nous trouvons.
L’amendement numéro quarante-neuf rectifié ouvre aux mêmes policiers et gendarmes la possibilité de procéder à des fouilles de véhicules, conformément au dispositif existant pour les douaniers.
Cette mesure a représenté une avancée : il faudrait donc qu’elle soit pérennisée et généralisée.
L’amendement numéro cinquante rectifié est relatif aux fouilles de bagages, dans le même esprit, et le numéro quarante-cinq rectifié au contrôle d’identité effectué par les agents de police municipale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Éric Ciotti a lui-même relevé les difficultés constitutionnelles que soulevaient ses amendements : l’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les mesures proposées sont disproportionnées et chacune d’entre elles est inconstitutionnelle.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
J’aborde à mon tour, mais sous un autre angle, la question des contrôles d’identité, qui fait l’objet, nous le savons, de nombreux débats.
Les problèmes qu’ils peuvent poser ne se limitent pas à l’éventualité de contrôles au faciès qui constitueraient une pratique autant discriminatoire que scandaleuse.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi égalité et citoyenneté.
Nous savons que lorsque les contrôles d’identité prennent un caractère systématique, ils perdent de leur sens et rendent le travail policier incompréhensible aux yeux des citoyens.
Cette réflexion s’inscrit dans la logique d’une police de proximité qui permettrait de mieux connaître la population.
Elle vise une réforme globale de l’action de la police, qui me semble nécessaire.
Très bien.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Quelques autres membres non inscrits de cette assemblée et moi souhaitons, par cet amendement, rappeler un engagement de deux mille douze du Président de la République, relatif à la délivrance d’un récépissé à la suite d’un contrôle d’identité ou d’une fouille.
Nous proposons une expérimentation d’une durée de douze mois de ce dispositif.
Comme Monsieur Laurent vient de le souligner, il ne s’agit pas de préjuger de l’activité des policiers.
Néanmoins, aujourd’hui, certaines personnes sont contrôlées plusieurs fois par jour ou par semaine, alors qu’elles n’ont rien fait, simplement parce qu’elles sont de couleur.
Cette étude nous alerte sur la réalité des contrôles discriminatoires.
Il serait temps de lever le doute et de rétablir la paix entre les forces d’ordre et nos concitoyens.
Cette expérimentation serait la bienvenue pour ramener le calme partout en France.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ai bien conscience de l’intérêt des amendements de Monsieur Laurent et de Madame Attard.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
Cette expérimentation débutera – je parle sous le contrôle du ministre – le premier mars prochain.
Attendons d’en tirer les conclusions.
Première difficulté : à l’occasion d’un nouveau contrôle, la personne pourrait opposer le récépissé reçu lors du contrôle précédent.
Dans ce cas, l’agent aurait l’obligation de vérifier la concordance entre l’identité du bénéficiaire du récépissé et la personne contrôlée, ce qui aboutirait à un nouveau contrôle.
Deuxième difficulté : si l’on voulait démontrer le caractère abusif du contrôle, il faudrait que chaque agent puisse signaler la délivrance d’un récépissé, ce qui impliquerait la création d’un fichier des personnes contrôlées.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a souligné la lourdeur du dispositif et les difficultés relatives à sa traçabilité.
J’appellerai plus particulièrement votre attention sur la question du traitement des données.
Il faudrait en effet pouvoir disposer d’un fichier des personnes contrôlées, mesure qui semble particulièrement lourde et délicate à mettre en œuvre.
On verra donc si ce dispositif est susceptible d’apaiser les tensions et d’atténuer les difficultés susceptibles de surgir à l’occasion d’un contrôle d’identité.
Cela me paraît beaucoup moins lourd à mettre en œuvre et plus opérant que le dispositif du récépissé, et je crois que cela pourrait apporter des réponses satisfaisantes aux différentes demandes qui ont été faites.
Les policiers qui utilisent ce dispositif s’en montrent particulièrement satisfaits.
L’allumage automatique de la caméra lors du contrôle d’identité me semble de nature à apaiser les relations dans le cadre d’interventions de ce type – qui ne sont d’ailleurs pas les seules possibles pour les policiers présents dans un quartier.
C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de retirer vos amendements au profit du texte que vous avez voté et de l’évaluation du dispositif des « caméras piétons » dont le déploiement est en cours.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je pense que l’argument de la lourdeur administrative n’est pas recevable.
À l’étranger, les dispositifs fondés sur ce même principe, consistant à remettre un récépissé à la suite d’un contrôle d’identité, ont fait leurs preuves.
D’autre part, en tant que chercheuse, je ne vois pas ce qui empêche d’expérimenter plusieurs manières de limiter les discriminations lors des contrôles d’identité.
On pourrait fort bien expérimenter les caméras portées par les policiers dans certains territoires et la remise d’un récépissé dans d’autres.
Je précise qu’il s’agit, par cet amendement, de lancer une expérimentation, et non d’appliquer un dispositif à l’échelle nationale.
Encore une fois, le but est de ramener le calme.
On dit souvent qu’un projet de loi doit être équilibré : adopter un dispositif de ce type permettrait d’équilibrer le texte.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je considère le contrôle d’identité comme tout à fait logique et légitime : procéder à un contrôle d’identité n’est pas suspect en soi.
En revanche, la généralisation de ces contrôles nous éloigne de ce que prévoit le code de procédure pénale.
L’amendement que je présente vise à recentrer la pratique du contrôle sur ce que prévoit le code.
J’entends bien ce que dit Monsieur le ministre ; j’ai d’ailleurs participé aux débats sur le projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
L’expérimentation du contrôle avec caméra me semble une bonne chose.
Elle permettra de lever tout doute – du moins, je considère que cela devrait le permettre.
Toutefois, je ne crois pas que tous les policiers et tous ceux qui procéderont à des contrôles d’identité en seront équipés.
C’est pourquoi je trouverais intéressant que le dispositif du récépissé soit expérimenté dans certains ressorts de police, et donne lieu à une évaluation.
Je vous rappelle que l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié de Madame Vautrin a été retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cet amendement propose de supprimer l’article L. cinq cent onze-cinq du code de la sécurité intérieure.
Le projet de loi, par omission, puis la commission des lois, par suppression d’un amendement sénatorial, ont écarté les policiers municipaux du champ d’application du nouveau régime juridique.
C’est pourquoi je considère que ce que nous avons écrit est soit incohérent, soit inconséquent.
Pour ma part, il me semblerait préférable d’écarter purement et simplement le port d’arme pour les policiers municipaux, de sorte que ce soit la police nationale, la police d’État qui dispose de cette prérogative.
Il est indispensable de rouvrir le chantier de la police de proximité.
Cela ne pourra se faire dans un cadre confus, où les missions des uns et des autres se chevauchent, où la décentralisation des politiques de sécurité ne ferait que répondre à un futur désengagement de l’État.
J’appelle à une clarification s’agissant des polices municipales, en donnant pleinement à la police nationale et à la gendarmerie la capacité d’agir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une fois encore, il faut éviter les extrêmes : vouloir, alors que les municipalités ne le souhaitent pas toutes, armer obligatoirement les polices municipales ou vouloir les désarmer.
Aujourd’hui, comme vous le savez, l’armement est possible, après instruction du préfet, dans le cadre de conventions de coordination entre les forces municipales de police et les forces de sécurité nationale.
Il s’agit là d’un cadre adapté, particulièrement souple, correspondant aux volontés des élus et aux missions qu’ils peuvent donner à leur police municipale dans le cadre des conventions de coordination.
Le Gouvernement est défavorable à la fois à l’armement obligatoire de toutes les polices municipales et à leur désarmement.
Cette position d’équilibre ne me permet pas d’être favorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros vingt-sept et vingt-six, puisqu’il s’agit de trois amendements présentés par Francis Vercamer et qui ont pour objet la réorganisation des agents de police municipale entre communes limitrophes.
Notre ami Francis Vercamer fait le constat que les petites communes rencontrent des difficultés pour maintenir ces services de proximité, pour des raisons principalement financières.
 Les maires des communes concernées, comme nos concitoyens d’ailleurs, sont très attachés à la police municipale de proximité.
L’actualité – je veux parler des attaques terroristes – oblige ces communes à prendre des mesures plus exigeantes pour l’organisation de manifestations publiques, qu’il s’agisse des fêtes municipales, de la sécurité autour des écoles ou des questions de stationnement.
Il est bon, de ce point de vue, d’encourager les initiatives des maires qui souhaitent des regroupements.
Troisièmement, l’amendement permet aux communes de créer un SIVU, un syndicat intercommunal à vocation unique, et ce afin d’organiser au sein d’une même entité juridique la mise en commun d’agents de police municipale de communes limitrophes.
L’amendement n ° vingt-six, monsieur le président, si vous me donnez une minute… …concerne la mutualisation des services de police municipale.
(Sourires.) Bravo ! (Sourires.) Cet amendement permet la création d’un SIVU entre communes limitrophes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : favorable à l’amendement numéro vingt-sept, sous réserve du retrait de l’amendement numéro vingt-cinq.
Sur l’amendement numéro vingt-six, de nature un peu différente, l’avis est défavorable, mais s’il était lui aussi retiré au profit du numéro vingt-sept, ce serait une très bonne chose.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je m’exécute bien entendu, et retire les amendements numéros vingt-cinq et vingt-six.
De fait, la création de structures nouvelles n’est pas dans l’air du temps.
L’amendement numéro vingt-sept permettra aux maires, à travers la révision des seuils, de procéder aux réorganisations dont je parlais.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ces frais restent donc à la charge des mis en cause.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, monsieur Goujon, votre amendement vise à systématiser les auditions libres pour les agents de la force publique ayant fait usage de leur arme.
On ne peut qu’être sensible à ce qui motive un tel amendement.
Celui-ci irait cependant à contre-courant de l’évolution de la procédure pénale depuis trente ans, laquelle assujettit l’ensemble des citoyens à une procédure de droit commun.
Je suis donc assez opposé à votre amendement, qui serait aussi de nature, s’il était mal interprété – mais tout dépend du prisme par lequel on l’envisage, justement –, d’abîmer le lien entre la police et la population.
En réalité les magistrats, dans l’immense majorité des enquêtes, choisissent le cadre de l’audition libre pour le suspect – si vous me pardonnez ce dernier terme.
La pratique, en somme, est de nature à vous donner satisfaction, monsieur Goujon : il ne paraît pas utile de l’institutionnaliser.
Avis défavorable.
Le Gouvernement partage les préconisations de ce rapport.
Dans ces conditions, la demande qui lui est faite de remettre un rapport dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi paraît inutile.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Je défendrai en même temps, si vous m’y autorisez, monsieur le président, les deux amendements numéros cent soixante et cent trente-deux, lesquels sont en discussion commune.
Entendu, madame Attard.
Nous abordons, avec l’article deux, le volet relatif à l’anonymisation des policiers.
Aussi proposons-nous, à travers l’amendement numéro cent cinquante-huit, de spécifier le caractère exceptionnel de l’anonymisation, laquelle est devenue une pratique nécessaire car elle est liée, dans les textes, à la lutte antiterroriste.
L’autorisation dont nous parlons ne relève pas non plus, dans le projet de loi, de l’autorité judiciaire : nous y reviendrons avec les autres amendements.
Nous proposons en tout cas qu’elle reste exceptionnelle car, sur le terrain, toutes les luttes n’exigent pas l’anonymat.
Par l’amendement numéro cent soixante, nous proposons que cette autorisation particulière soit, non pas délivrée par un responsable hiérarchique « d’un niveau suffisant », comme cela a été ajouté en commission, mais par le procureur.
L’argument de la surcharge de travail pour les procureurs ne tient pas : il suffit d’augmenter le nombre de personnels au sein des tribunaux et d’agents dans la justice.
Nous aurons ainsi une justice qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends les motifs de l’amendement numéro cent cinquante-huit, mais aussi la nécessité, pour les enquêteurs, de travailler dans l’anonymat lorsqu’ils s’exposent à des menaces.
Je comprends également l’argument qui consiste à dire que cette pratique doit rester proportionnée, si je puis dire, à la menace.
Votre argumentation, du coup, devient trop restrictive.
Avis défavorable.
L’amendement numéro cent soixante, lui, tend à donner au seul procureur de la République le pouvoir de délivrer les autorisations d’anonymisation.
Je n’étais pas opposé à cette idée, mais il ressort des auditions que j’ai conduites que la chose est impossible en pratique, et que les procureurs n’y sont de surcroît pas favorables.
Une telle mesure risque en effet de générer de grandes difficultés procédurales.
L’avis est donc défavorable, comme sur l’amendement numéro cent trente-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Je souscris à ce que vient de dire le rapporteur : le dispositif est d’ores et déjà particulièrement encadré.
Je veux aussi revenir sur le terme d’« anonymisation », dont il est fait usage à mauvais escient.
Il s’agit en réalité d’une identification par le matricule.
Nous parlons donc d’une forme d’identification qui vise à protéger, selon l’objectif même du texte, les fonctionnaires de police ou de gendarmerie susceptibles d’être pris à partie, eux ou leurs familles, dans le cadre d’un certain nombre de procédures.
Bref, je le répète, le dispositif semble parfaitement encadré : l’identification se fait par un matricule et, bien entendu, sous le contrôle de l’autorité judiciaire.
Avis défavorable aux trois amendements en discussion.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Lorsque l’on en est à ce niveau, il faut veiller à ce que l’on dit.
Monsieur Cazeneuve nous avait assuré, lors de l’examen d’un autre projet de loi dans cet hémicycle, que les matricules étaient visibles ; or j’ai pu me rendre compte que ce n’est absolument pas le cas.
Il faudrait donc savoir de quoi l’on parle.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Je ne reprendrai pas les arguments relatifs à l’inutilité de l’anonymisation, que j’ai exposés à l’instant.
Outre les dangers que cette mesure représente pour les droits de la défense, celle-ci sera totalement inefficace pour empêcher les agressions et les menaces contre les forces de l’ordre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Délivrer une autorisation pour chaque enquête est impossible en pratique.
En outre, je rappelle que l’autorisation d’anonymat accordée à un agent à raison de son activité doit être motivée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement vise à revenir au texte du Sénat, qui avait aboli le quantum minimum de peine pour qu’il soit possible de bénéficier de l’anonymat.
Je tiens ici à souligner avec beaucoup de force combien les propos de Madame Attard sont choquants, à bien des égards… Eh bien, soyez choqué ! …ils traduisent une défiance inacceptable envers les forces de l’ordre de notre pays.
L’anonymisation est un procédé qui peut et qui doit protéger les policiers.
Quant au critère lié au quantum de la peine, il ne me paraît en aucun cas pertinent : les policiers doivent pouvoir être protégés en toutes circonstances.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement important vise à rétablir une disposition que le Sénat a supprimée.
Il faut en effet conserver une certaine proportionnalité dans le dispositif, qui n’est pas sans conséquence sur les conditions d’exercice des droits de la défense et du principe du contradictoire, tout au long de la procédure concernée.
Ces dispositions, discutées avec les syndicats de policiers et les organisations représentatives des gendarmes, recueillent un avis relativement favorable.
Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, sensible au travail fait par la commission sur ce point, est lui aussi défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il apporte une correction.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Cet amendement précise après l’alinéa cinq qu’« aucune condamnation ne peut être fondée sur le seul témoignage anonymisé d’un agent ».
Une telle précision est utile lorsque l’agent est témoin ou plaignant, et qu’aucune confrontation n’est organisée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne s’agit pas d’anonymat, puisque certaines dispositions permettent, le cas échéant, de connaître, dans des circonstances décrites par la loi et parfaitement encadrées, les nom et prénom de l’agent.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinquante et un, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trente et un, trente-trois, vingt-deux et trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-deux et trente-deux sont identiques ; les deux amendements, numéros trente et un et trente-trois, peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour les soutenir.
Cet article, qui me semble particulièrement important, vise l’accès des maires au fichier des personnes radicalisées.
L’exemple de la Seine-et-Marne montre qu’il n’en va pas ainsi.
J’ai alors demandé au préfet si certaines de ces personnes radicalisées étaient employées par la commune.
Celui-ci m’a fait savoir, quelques jours plus tard, qu’il ne me dirait rien, parce qu’il n’y était pas autorisé.
Bref, je n’avais rien à savoir et je ne pouvais tirer aucune conséquence de ces informations ! C’est parce qu’un vrai problème se pose et qu’il faut graduer notre réponse que j’ai déposé plusieurs amendements.
Merci, monsieur le député.
Dans cette discussion commune, nous en venons aux amendements identiques, numéros vingt-deux et trente-deux.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement vise à permettre aux maires d’obtenir une liste des personnes fichées S résidant actuellement dans leur commune.
Il reprend la proposition de loi qui avait cet objet et déposée au Sénat par le sénateur Hervé Maurey.
L’accès aux informations concernant ces dernières est en effet réservé aujourd’hui aux services de renseignement et à certaines personnes dûment habilitées.
L’amendement permettrait aux maires qui en font la demande d’obtenir communication par le préfet de l’identité des personnes résidant dans leur commune et inscrites dans ce fichier.
Il s’agit d’une aspiration légitime pour les maires dans le cadre de leur mission de sécurité publique, qui permettrait de renforcer la coopération décentralisée entre l’État et les communes.
Plusieurs élus de ma circonscription en ont exprimé le souhait.
Pour qu’une telle communication soit efficace en matière de sécurité, il est également prévu que le maire puisse, à des fins de sécurité publique, délivrer ces informations au responsable de la police municipale de sa commune.
Une telle mesure serait évidemment strictement encadrée : le maire ne pourrait ainsi utiliser les informations transmises que dans le cadre de ses attributions légales et pour les besoins exclusifs des missions qui lui sont confiées.
Le maire et le responsable de la police municipale, qui pourrait éventuellement détenir lui aussi ces informations, seraient bien entendu tenus à la confidentialité.
Un certain nombre d’élus, je le rappelle, ont plutôt le sentiment actuellement d’une rétention d’information.
Cet amendement vise à y remédier.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Ces amendements posent à l’évidence un problème que le maire que je suis ne peut pas balayer d’un revers de main.
Je ne suis toutefois pas certain que celui-ci soit bien posé : les personnes fichées S ne sont pas la seule préoccupation quotidienne des maires.
Chacun – du moins tout député qui est encore maire ! – le sait, ce sont non seulement les personnes fichées S ou radicalisées, mais tous les délinquants de droit commun, qui posent problème car ils empoisonnent la vie quotidienne dans nos villes.
J’aurais tendance à donner un avis défavorable à ces amendements tels qu’actuellement rédigés.
Sur ce point, toutefois, et je le dis de manière très ouverte, je souhaiterais entendre Monsieur le ministre.
Certains maires, pas tous, demandent qu’on leur communique le nom des personnes fichées S, mais la fiche S est avant tout un outil de renseignement et, comme pour tous les outils de renseignement, il faut faire attention à l’utilisation qui en est faite.
Elle vise à permettre la surveillance très discrète d’un certain nombre d’individus par nos services de renseignement.
Les élus locaux, s’ils ont des responsabilités et peuvent faire des remarques ou opérer des signalements, ne sont pas par fonction habilités à traiter les renseignements dont disposent nos services.
Demander la communication des fiches S reviendrait par exemple à demander sur quelles voitures des balises ont été installées.
Elles peuvent parfois leur avoir été données par des services avec lesquels ils coopèrent et qui, sans cette étanchéité, ne leur en donneraient peut-être plus.
On le voit donc bien, le fichier S n’est pas un fichier d’individus dangereux, même si un certain nombre peuvent l’être.
Ce n’est pas un fichier d’auteurs d’infractions terroristes, c’est un instrument de travail pour nos services de renseignement.
La fiche S ne contient rien qui permette d’engager une prise en charge ou un suivi au sens des procédures que peuvent développer sur le terrain les élus et l’État, notamment dans la prévention de la radicalisation.
C’est une sonnette, pour prévenir qu’il faut surveiller quelqu’un et lui porter la plus grande attention.
Ces éléments seront dans la très grande majorité des cas classifiés.
Il en va de même pour les autres fichiers relevant du renseignement.
Le travail de renseignement ne peut s’inscrire que dans un impératif de confidentialité, qui conduit à limiter le partage d’informations aux strictes nécessités.
Les services étrangers, j’en ai parlé.
Le dispositif proposé prévoit la possibilité pour le maire d’utiliser les informations transmises dans le cadre de ses attributions légales, pour les besoins exclusifs des missions qui lui sont confiées.
J’insiste donc bien, vouloir partager ce qui relève de l’activité de renseignement avec les collectivités territoriales, c’est faire en partie reposer sur elles une mission qui ne leur appartient pas et pour laquelle elles ne sont pas préparées.
Pour autant, je comprends ce qui motive cette demande, à savoir l’inquiétude des maires, qui ont le souci de prendre une part active à la prévention de la radicalisation, à qui on demande beaucoup et qui sont interpellés par leurs administrés sur ce sujet.
S’agissant des enquêtes administratives, je veux indiquer deux choses.
La loi du vingt-deux mars deux mille seize, qui fait l’objet de modifications dans le cadre du présent texte, apporte des éléments de réponse en matière de transports, domaine qui présente une sensibilité spécifique.
Ce dispositif concernera bien entendu les transports urbains des communes mais également les transports scolaires.
S’agissant des enquêtes administratives concernant les policiers municipaux, certains maires ont pu s’interroger sur les possibilités de partage d’information s’ils devaient constater qu’un de leurs agents adopte un comportement préoccupant.
Cette analyse répond, je crois, à une inquiétude qui avait été exprimée par l’Association des maires de France.
Par ailleurs, plusieurs circulaires ont clairement demandé aux préfets d’associer les élus aux dispositifs territoriaux de prévention de la radicalisation.
Je vois bien qu’il y a là quelque chose qui ne fonctionne pas comme vous le souhaiteriez, notamment ceux qui ont la charge d’un exécutif local.
Ce point figure très clairement dans la circulaire du Premier ministre du treize mai deux mille seize, et il a été rappelé dans le cadre d’instructions aux préfets en date du quatorze septembre deux mille seize.
Mon prédécesseur, Bernard Cazeneuve, avait installé à l’automne un groupe de travail sur ce sujet.
Les éléments que je viens de vous donner sur le rétro-criblage des policiers municipaux découlent des échanges qui ont eu lieu au sein de ce groupe.
Dans le cadre de ce groupe a également été évoquée une meilleure utilisation du cadre des conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance dans la prévention de la radicalisation.
Un projet de circulaire a été préparé et doit être prochainement partagé avec les associations d’élus.
Les services chargés de notre sécurité trouveraient forcément d’autres façons de procéder, de surveiller, de regarder au plus près du terrain la façon de partager des renseignements avec les services avec lesquels ils travaillent.
Les fiches S nous permettent d’assurer un suivi très précis d’un certain nombre d’individus et ce ne serait plus possible si elles étaient l’objet d’une communication qui rendrait les modalités de leur constitution et leur fonctionnement caducs.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
C’est un sujet particulièrement complexe, nous avons eu le débat en commission et nous l’avons à chaque fois qu’il est question de la lutte contre le terrorisme.
C’est évidemment important et le ministre a raison de dire qu’il doit peut-être y avoir des améliorations.
D’abord, il y a clairement une confusion sur ce qu’est une fiche S.
Une fiche S, vous le savez, c’est une mise en attention.
Lorsque les policiers, les gendarmes ou les douaniers interrogent les fichiers, ils ont la consigne de recueillir des informations sans éveiller les soupçons de la personne contrôlée.
C’est donc un outil de renseignement comme tant d’autres, qui est particulièrement utile.
Il y a une autre confusion.
Les fiches S font partie du FPR, le fichier des personnes recherchées : elles constituent une sous-catégorie de ce fichier.
Or il est fait référence dans l’un des amendements au FSPRT, qui est le fichier des personnes radicalisées.
Comme l’a expliqué le ministre de l’intérieur, les services de renseignement ont besoin de recueillir du renseignement de manière confidentielle, de manière sensible, et le fait que l’information puisse être éparpillée à des tiers les mettrait en difficulté.
C’est le premier argument.
Second argument, c’est la question du flux et du stock et, d’une certaine manière, celle du criblage.
On peut être fiché S sans être justiciable et d’ailleurs la grande majorité des personnes fichées S ne sont pas justiciables.
Sur le plan du droit, un maire qui apprend qu’on compte une personne fichée S parmi le personnel municipal ne peut rien faire.
C’est le problème ! Il peut éventuellement déplacer la personne mais sa décision peut faire l’objet d’un recours – on l’a bien vu à la RATP ou à la SNCF.
Il y a un problème de droit : ce type de décision est attaquable.
Il y a ensuite la question du criblage pour les personnes qui rejoignent le personnel municipal.
On voit bien les difficultés.
En revanche, je rejoins la proposition de Bruno Le Roux de davantage travailler avec l’Association des maires de France, parce que certains préfets donnent de l’information à certains maires et d’autres pas.
Exact ! Enfin, je vais dire tout haut ce que beaucoup d’entre nous pensent tout bas : il y a aussi un problème de qualité des élus.
Comment voulez-vous qu’un préfet donne à un maire une information sur une personne fichée S, qui est un militant qui colle pour lui des affiches ? C’est une vraie difficulté et il faut se dire franchement les choses.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Nous sommes allés ensemble à Molenbeek en Belgique, monsieur Pietrasanta, et nous avons eu une matinée de travail avec la bourgmestre.
Elle nous a expliqué, monsieur le ministre, qu’elle recevait l’identité de tous les habitants de sa commune qui étaient fichés S et surveillés par la police.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et à quoi cela a-t-il servi ? Cela n’a pas été très efficace ! Il faut croire que si ! Il y a des réunions de travail entre la bourgmestre et le capitaine de police.
Ils échangent des informations et les utilisent.
Elle est soumise à la confidentialité et cela marche très bien.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Monsieur le ministre, vous êtes habile dans vos réponses en donnant à penser que nous demandions la communication de l’ensemble de ce qui figure sur la fiche S.
Nous précisons bien que les informations communiquées seraient laissées à la libre appréciation du préfet.
La simple connaissance du nom de la personne, comme dans l’exemple belge qui vient d’être cité, est une information qui peut être importante, sans même en savoir plus.
À cela vous rétorquez : à quoi cela servirait-il, puisque le maire ne pourrait rien en faire ? Mais pourquoi alors transfère-t-on aux maires les éléments du fichier des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ? Là non plus, le maire ne peut rien en faire.
Cela ne peut constituer un motif de licenciement d’un agent communal par exemple.
C’est une infraction.
Si la loi prévoit que ces informations peuvent être communiquées au maire, c’est pour répondre à la nécessité de partager l’information.
Je comprends que ce n’est pas simple et que c’est délicat : il ne s’agit pas de transformer les maires en agents de renseignement.
Mais derrière votre refus, monsieur le ministre, il y a ce que vous dicte votre administration et une défiance vis-à-vis des maires.
Vous avez évoqué tout à l’heure les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance.
Lorsqu’il y a quelques semaines, j’ai réuni celui de Montereau, commune dont je suis le maire, j’ai demandé au procureur s’il connaissait le nombre de personnes radicalisées dans ma commune.
Il a baissé la tête en disant qu’il ne savait pas.
J’ai posé la même question au commandant de police.
Je ne demandais ni les noms, ni les prénoms, ni les âges.
Je lui ai seulement demandé : combien ? Il a lui aussi baissé la tête en répondant qu’il ne savait pas.
Pourtant l’ordre du jour de cette réunion portait sur la prévention de la radicalisation, l’État nous invitant à contribuer à cette prévention.
Mais que voulez-vous que nous prévenions puisque nous ignorons même la réalité du phénomène ? Dans votre intervention, monsieur le ministre, vous avez indiqué qu’un certain nombre de départements accompagnait des familles de radicalisés.
Merci, monsieur Jégo.
Le sujet est important, monsieur le président.
Je ne vais pas polémiquer, mais nous devons trouver le moyen de faire des progrès.
Cela ne peut pas rester en l’état.
Excellent plaidoyer pour les maires ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’amendement numéro vingt-deux de notre collègue Virginie Duby-Muller ne prévoit pas la transmission de la fiche S.
Ils avaient alors très clairement expliqué que le ministère de l’intérieur signalait au ministère de l’éducation nationale les personnels enseignants ou d’encadrement radicalisés et qui font l’objet d’une fiche S.
Nous demandons le parallélisme des formes pour les maires employeurs directs, le cas échéant, des personnels de cantine dans les écoles maternelles et primaires ou de personnels comme les ATSEM, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles.
Les maires doivent disposer du même niveau d’information que les chefs d’établissement de l’éducation nationale face à des personnels potentiellement dangereux pour les élèves.
Très bien.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je ferai deux remarques.
Premièrement, pour avoir dans le cadre de mes anciennes fonctions utilisé des fichiers confidentiels, je peux affirmer que si les fiches sont diffusées très largement, elles ne servent plus à rien.
L’exemple de Molenbeek que vous avez cité n’est pas vraiment probant.
La bourgmestre disposait en effet d’un ensemble d’informations, mais cela n’a pas été d’une grande efficacité pour empêcher ni la radicalisation de ce quartier de Bruxelles-Capitale ni des attentats.
Je rejoins donc plutôt la ligne du ministre.
Les maires doivent pouvoir obtenir une réponse claire sans pour autant que l’ensemble des fichiers soit mis à leur disposition.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement tend à supprimer la nécessité du consentement d’une personne pour procéder à la fouille de ses bagages par les agents de la sûreté ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Seul un officier de police judiciaire peut procéder à une fouille sans consentement.
Avis défavorable donc.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois portant article additionnel après l’article quatre bis.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux tendant à supprimer l’article cinq.
Le législateur autorise un nouveau contournement de l’autorité judiciaire.
Il envisage ainsi qu’une assignation à résidence puisse être maintenue si la personne, bien que laissée libre, est mise en examen.
Autrement dit, l’appréciation faite par un magistrat sur la base d’éléments procéduraux résultant d’une enquête judiciaire et soumis au principe du contradictoire cède devant l’appréciation du ministère de l’intérieur, sur des bases non contradictoires et non sourcées.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une personne mise en examen pour fait de terrorisme ne restera pas en liberté, l’hypothèse est assez peu probable.
Nous ne faisons que compléter le texte qui, tel qu’actuellement rédigé, aurait permis qu’une mesure d’assignation à résidence puisse tomber au motif d’une simple infraction au code de la route, sans restriction ou privation de liberté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Voici quelques mois, nous avons voté un dispositif de contrôle administratif des individus de retour de la zone irako-syrienne ayant pris part, directement ou indirectement, à des combats djihadistes.
Le présent amendement propose d’allonger la durée pendant laquelle le contrôle administratif est possible, non pas que nous considérions qu’il faille seulement un contrôle administratif.
Il va de soi que pour la plupart de ces individus, la réponse doit être judiciaire : leur place est en prison afin qu’ils soient mis hors d’état de nuire.
Mais nous pensons qu’il existe une zone grise, hors judiciarisation, dans laquelle un contrôle administratif doit pouvoir s’appliquer pendant un délai suffisamment long pour y voir clair.
Aujourd’hui, le délai est d’un mois renouvelable deux fois, c’est-à-dire trois mois.
Nous proposons de le porter à six mois, renouvelable une fois, c’est-à-dire un an.
Quel est l’avis de la commission ? La mesure en question, qui concerne les retours, vise à rester provisoire et ne constitue pas une alternative à l’assignation à résidence telle qu’elle est possible en période d’état d’urgence.
Il ne faut pas confondre les deux mesures.
Par ailleurs, il n’y a eu aucun retour qui indiquerait que ce délai est insuffisant pour rassembler les éléments permettant d’incriminer judiciairement ces returnees, ces « revenants ».
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-trois rectifié et cent trente-quatre rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Les deux amendements ont trait aux autorisations de sortie du territoire pour les mineurs dans les zones frontalières.
Le premier vise la situation des enfants scolarisés dans un pays limitrophe.
Cela est fréquent dans les communes françaises de l’agglomération de Genève où beaucoup d’enfants sont scolarisés dans le canton suisse de Genève.
Il existe aussi un nombre important de centres de formation d’apprentis – CFA – travaillant à cheval sur l’Alsace et le Land allemand du Bade-Wurtemberg.
L’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs scolarisés dans le pays voisin pose problème dans un certain nombre de cas, notamment lorsque les parents sont en situation conflictuelle.
Les deux disposant de l’autorité parentale, l’enfant peut être la victime d’une situation de punching-ball.
L’amendement numéro cent trente-trois rectifié prévoit que l’autorisation de sortie du territoire ne soit pas obligatoire dès lors qu’un certificat de scolarité peut prouver la scolarisation dans le pays limitrophe.
Le second cas est tout aussi important.
C’est celui de personnes qui, bien que voyageant de France à France, n’en traversent pas moins une portion de pays limitrophe parce que la géographie est ainsi faite.
Vous en avez du reste fait récemment l’expérience, monsieur le ministre, lors d’une visite entre Noël et le Jour de l’an, à Montgenèvre.
Le billet de train SNCF Paris-Montgenèvre indique seulement que vous devez changer de train dans la gare d’Oulx dont il n’est pas précisé qu’elle se situe en Italie, si bien que vous voyagez en Italie pendant six kilomètres.
Si les parents voyagent avec leurs enfants, tout va bien.
En revanche, cela se passe moins bien si les enfants voyagent seuls et qu’ils n’ont pas d’autorisation de sortie du territoire.
J’appelle votre attention sur le fait que des situations dramatiques peuvent s’ensuivre.
Ces mesures ne sont entrées en application que depuis le quinze janvier.
Il faut résoudre ces problèmes.
Cela ne met pas en péril les dispositions souhaitées par le législateur en matière d’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs.
Il faut faciliter la situation des personnes habitant sur des frontières.
Nous ne sommes pas tous des Français de l’intérieur ! Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien les préoccupations des parents concernés.
Le décret du deux novembre deux mille seize prévoit que la durée de l’autorisation de sortie ne peut excéder un an à compter de la date de signature, mais cela signifie donc que l’autorisation est valable un an.
Ce point est donc réglé.
Pour ce qui est du transit, qui fait l’objet du deuxième amendement, j’invite le ministre à examiner la possibilité d’adapter le dispositif aux situations décrites par notre collègue au moyen d’un complément réglementaire.
Mais je suis défavorable à ce que cela figure dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
J’entends, cependant, les arguments de Monsieur Giraud.
Je vais regarder ce qu’il est possible de faire sur le plan réglementaire, mais il semble déjà évident qu’il est nécessaire de sensibiliser les parents au fait que certaines sorties sont susceptibles de traverser des zones limitrophes, mais extérieures au territoire national.
Cette sensibilisation, particulièrement nécessaire sur certains points de notre territoire, suppose une action dans les écoles.
Peut-être faudrait-il distribuer un document appelant l’attention sur le cas des sorties scolaires.
En tout état de cause, je m’engage à examiner très attentivement cette question.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire donc mes amendements.
Monsieur le ministre, je veux bien que nous travaillions sur l’aspect réglementaire, mais aucune pédagogie ne saurait couvrir le cas d’un voyageur individuel qui ignore qu’il passe par l’étranger pour atteindre une destination qui se trouve sur le territoire national.
Ce cas doit, comme le soulignait le rapporteur, être réglé.
Cela suppose évidemment de limiter les prises de parole, tant en nombre qu’en durée, à l’essentiel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante-cinq rectifié et quatre-vingt-neuf rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Je précise que cette interdiction pourrait s’appliquer aussi bien à un étranger qu’à un Français.
On retrouve là un vieux débat et certains soutiendront qu’une telle disposition est incompatible avec nos engagements internationaux,… Ils auront raison ! …en particulier l’article trois du protocole numéro quatre de la Convention européenne des droits de l’homme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je répondrai deux choses : tout d’abord, il est aujourd’hui acquis que la Convention européenne des droits de l’homme représente parfois des contraintes et nous affaiblit dans la lutte contre le terrorisme.
Et alors ? Rien n’empêche de négocier une réserve sur cet article.
La France, soit dit en passant, est loin d’être le seul pays européen confronté à cette difficulté.
Que ces barbares soient binationaux, trinationaux, quadrinationaux ou seulement français ou naturalisés n’importe pas : les djihadistes qui vomissent la France, outragent nos valeurs, massacrent des Français et rêvent d’un califat universel n’ont aucune nationalité et ne sont pas Français.
Il faut cesser de couper les cheveux en quatre : chaque djihadiste doit savoir qu’il n’a plus sa place en France.
S’il faut le déchoir de sa nationalité, faisons-le.
S’il faut réviser notre Constitution, faisons-le.
Et s’il faut négocier avec les pays signataires de la Convention européenne des droits de l’homme, faisons-le.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Comme beaucoup d’entre vous, je ne me résoudrai pas à ce que le Front national atteigne des scores électoraux de trente-cinq pourcent, quarante pourcent ou même cinquante pourcent et cela m’inquiète plus que tout.
Les Français attendent simplicité, efficacité et clarté mais, avant tout, la sécurité.
Assumons nos responsabilités.
L’avis est donc négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est évidemment défavorable.
Je voudrais toutefois vous convaincre, monsieur Habib, que votre amendement est déjà satisfait, dans des conditions évidemment acceptables au regard des contraintes juridiques auxquelles notre pays doit satisfaire.
Le champ d’application est le même que celui des mesures de contrôle administratif des retours sur le territoire national, destinées précisément à contrôler les personnes qui se sont rendues sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes et à leur imposer des obligations.
De même, le juge judiciaire peut engager des poursuites à l’encontre des personnes qui ont séjourné sur un théâtre d’opérations terroristes, pour des faits d’association de malfaiteurs en vue d’une entreprise ou d’entreprises terroristes individuelles.
Compte tenu des remarques formulées par le rapporteur, le principe que vous posez est intéressant à écouter, mais votre amendement est impossible à adopter.
Il me semble au demeurant satisfait par les mesures administratives en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement porte sur l’article six, qui permet l’armement des agents de sécurité privée exerçant des activités de protection des personnes.
Il semble nécessaire d’éviter une trop grande généralisation de cette mesure en la limitant aux seules personnes menacées.
L’autorité administrative pourra ainsi apprécier sur des bases matérielles le risque exceptionnel visé par l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent n’a pas tort, mais la menace sera précisée par un décret en Conseil d’État.
Il n’est donc pas utile de le faire ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La préoccupation dont procède l’amendement est, comme l’a dit le rapporteur, satisfaite par la rédaction actuelle.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis convaincu et je le retire donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Pour ce qui concerne l’armement des agents de sécurité privée, nous sommes nombreux en France à nous alarmer de cette volonté d’étendre toujours plus le port d’arme et des risques que comporte cette extension.
Je ne suis pas persuadée que nous souhaitions tous qu’en matière d’armement, la France prenne modèle sur les États-Unis.
Cela ne reviendrait évidemment pas à limiter l’activité d’agent de sécurité aux anciens policiers ou gendarmes, mais restreindrait simplement l’autorisation du port d’arme à cette catégorie d’agents.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Madame Attard est satisfait.
Le texte prévoit en effet que le Conseil national des activités privées de sécurité – CNAPS – délivrera une nouvelle carte professionnelle, permettant de vérifier les aptitudes physiques, morales et médicales, l’entraînement au tir et le suivi de la carrière.
Bien entendu, les risques exceptionnels seront appréciés à l’échelle centrale par le ministère de l’intérieur.
Ce dispositif sera donc encadré, et même beaucoup plus que celui qui est aujourd’hui en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est parfaitement cohérente.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six bis A.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Cette situation est bien connue – elle a été identifiée par votre prédécesseur et par le garde des sceaux, qui ont demandé une mission d’inspection générale conjointe.
Il serait bon qu’en attendant de disposer des effectifs suffisants pour remplir ces missions, on trouve des solutions permettant d’éviter de remettre des détenus dans la nature comme on le fait actuellement.
L’amendement tend donc à permettre de recourir ponctuellement à des sociétés de sécurité privée pour assurer ces transfèrements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment très défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Je vais l’expliquer.
Pour des raisons idéologiques ! Cette question est différente de celle du gardiennage, sur laquelle nous avons réalisé de nombreuses avancées.
Je m’étonne qu’il vous ait échappé que cette mission est purement régalienne.
Il n’est donc pas envisageable de la confier à des agents de sécurité privée.
Il s’agit en effet, je le rappelle, du transfèrement, c’est-à-dire de l’extraction et du transport de détenus.
Il me semble avoir assez expliqué pourquoi j’ai employé le mot : « évidemment ».
Je comprends donc que vous souhaitiez décharger les forces de l’ordre, mais je vous renvoie à cet égard au travail mené actuellement par le ministère pour recentrer l’activité des gendarmes et des policiers.
Certaines missions font aujourd’hui l’objet d’un traitement spécifique – c’est notamment le cas des gardes statiques, certaines préfectures s’acheminant actuellement vers une quasi-suppression de ces dispositifs.
Cela vaut également pour les palais de justice, les visites médicales en garde à vue, la gestion de l’ivresse publique et manifeste, qui sera confiée lorsque nous le pourrons à la médecine de ville, et les procurations.
C’est plutôt, en effet, en nous efforçant d’aider les policiers et les gendarmes par un allégement de leurs tâches « indues » que nous pourrons trouver les moyens de leur permettre d’assumer leurs missions régaliennes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Quelques mots sur la question centrale des tâches indues auxquelles doivent faire face les forces de l’ordre.
En deux mille quatorze, sept virgule un millions d’heures ont été consacrées par les policiers à des tâches indues, en hausse de trois cent mille heures, soit environ huit pourcent de l’activité opérationnelle.
Pour la gendarmerie, ces tâches ont mobilisé quatre virgule sept millions d’heures, soit près de cinq pourcent de l’activité opérationnelle, avec une hausse de cent trente mille heures.
Même si cela n’est pas de votre fait, monsieur le ministre, les difficultés n’ont cessé de s’aggraver en la matière.
Non seulement vous n’y avez pas apporté de réponse, mais vous avez laissé cette situation se dégrader.
Nous devons nous attaquer concrètement à ce problème ! Olivier Marleix a parlé du transfert des détenus ; je souhaite pour ma part, au travers de cet amendement, évoquer les gardes statiques des détenus hospitalisés : ce sujet est extrêmement grave.
Nous pourrions également évoquer les procurations, comme vous l’avez fait vous-même, monsieur le ministre.
Pourquoi ne pas, enfin, traiter ce sujet ? Ce n’est pas aux policiers d’établir les procurations : les mairies ont des services qui pourraient fort opportunément s’en charger.
Ce sujet avait déjà été évoqué sous d’autres législatures, j’en conviens, y compris quand nous avions défendu la LOOPSI deux – loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure –, dont j’étais le rapporteur.
Il nous faut maintenant avancer sur ces sujets : la situation l’impose.
Nous ne pouvons pas laisser les missions des policiers continuer de se diluer et de se disperser : il faut au contraire recentrer le cadre d’action des policiers sur leur cœur de métier.
Avançons sur ces sujets, monsieur le ministre : nous pouvons le faire concrètement ce soir ! Je suis saisi d’un amendement numéro cent soixante-dix-huit qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement.
Il sera ainsi mis fin à l’exception qui confiait cette tâche au ministère des transports.
Le présent amendement a ensuite pour objet de permettre l’exercice de la protection privée des navires français par des personnels armés dans les eaux territoriales et les eaux intérieures maritimes françaises.
En effet, depuis deux mille quatorze, la protection armée privée des navires est limitée à la prévention du risque de piraterie dans les zones exposées à ce risque – le nord de l’océan Indien et le golfe de Guinée.
Or, à la différence du risque de piraterie, le risque terroriste touche aujourd’hui les compagnies maritimes de transport de passagers en ligne régulière circulant dans les eaux territoriales françaises, qui doivent être autorisées explicitement à recourir aux services d’entreprises privées de protection armée.
Je précise en conclusion que cet amendement, dont je suis cosignataire, a été déposé par Marie Le Vern.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à étendre l’application de la disposition que vient de présenter notre collègue à l’outre-mer.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Doublement favorable, au sous-amendement et à l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt et un et cent vingt-deux rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent vingt et un a pour objet de permettre au CNAPS de prononcer une interdiction temporaire d’exercice de l’activité de formation.
Puisque nous renforçons l’ensemble des filières de gardiennage et la possibilité de porter des armes, nous renforçons également les pouvoirs de contrôle du Conseil national des activités privées de sécurité.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Vous conservez la parole, monsieur Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Les amendements suivants, numéros soixante-douze, soixante-treize et soixante-quinze sont également défendus, monsieur Marleix ? Ils le sont.
L’amendement numéro cent quarante-six est défendu, monsieur Laurent ? Il va l’être, monsieur le président.
Il me semble nécessaire de préparer l’élaboration d’un futur texte en demandant au Gouvernement un rapport sur cette question à multiples facettes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement est à votre disposition si, dans le cadre d’une mission parlementaire, vous souhaitez rédiger un rapport sur ce sujet : il n’est pas nécessaire que la loi le prévoie.
En revanche, le Parlement a le pouvoir de mener un tel travail et d’établir un tel rapport : le Gouvernement se mettra bien entendu à la disposition des rapporteurs et du président de la commission pour leur donner toutes les informations.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’entends la réponse du Gouvernement et du rapporteur et je retire cet amendement.
Tel était l’objet de cet amendement, que je retire au regard des indications données.
Par respect pour Monsieur le ministre, je vous invite, les uns et les autres, à vous montrer concis – comme Monsieur Marleix l’a été tout à l’heure.
Il ne nous resterait ainsi que quelques amendements à examiner.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros trente-six, quatre-vingt-seize et cent vingt-quatre rectifié.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize fait l’objet d’un sous-amendement numérocent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement, déposé par mon collègue Guillaume Larrivé, vise à criminaliser les actes de destruction volontaire de biens publics, notamment des commissariats ou des locaux de gendarmerie qui auraient fait l’objet d’une dégradation.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-seize.
Ces trois amendements, auxquels je suis favorable, sont identiques.
Le Gouvernement propose un sous-amendement à mon amendement.
L’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié est identique.
Il est défendu, monsieur Popelin ? Oui, monsieur le président.
Nous espérons un sort favorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-sept et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Avis favorable au dispositif d’ensemble.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quinze et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit d’aggraver les peines encourues en cas de menaces proférées à l’encontre des personnes exerçant une fonction publique ou d’intimidations à leur égard.
Cet amendement est identique à l’amendement numéro quinze de Monsieur Larrivé, auquel je suis donc bien évidemment favorable.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente tendant à la suppression de l’article sept.
Allonger les peines encourues ne concourrait qu’à aggraver cette fracture, sous peine de la rendre un jour irréparable.
Le délit d’outrage a été supprimé dans plusieurs pays comme le Royaume-Uni, l’Italie, les États-Unis, l’Argentine, le Pérou et le Paraguay.
De même, il est important de noter que les personnes poursuivies pour outrage sont souvent impuissantes à apporter la preuve contraire devant les tribunaux, si bien que quatre-vingt-dix-neuf virgule cinq pourcent d’entre elles sont condamnées.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois au contraire que nous envoyons un signe fort à nos forces de l’ordre en indiquant que l’outrage envers elles constitue un délit sérieux.
De même, nous adressons un signe à ceux qui voudraient les agresser en leur rappelant que l’outrage n’est pas un acte gratuit.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Le présent amendement a pour objet de créer une peine complémentaire au délit de refus d’obtempérer et au délit de refus d’obtempérer aggravé.
Cette peine prend la forme d’un stage de sensibilisation routière – le ministre comprendra pourquoi je propose cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable – et je comprends ! Il comprend tout, par définition ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il corrige une erreur matérielle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Le présent amendement vise à permettre aux exploitants ferroviaires de faire appel à d’autres acteurs assermentés en matière de contrôle, par exemple en période de forte affluence ou lors d’opérations importantes de filtrage dans certains pôles multimodaux.
Jusqu’à présent, seule la SUGE – la Surveillance générale de la SNCF – est habilitée à le faire.
Je vous demande de bien vouloir autoriser les exploitants ferroviaires à faire appel à des agents assermentés missionnés pour l’exploitation des systèmes de transport.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-sept.
Mêmes éléments, monsieur le président.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits dès lors qu’il s’agit d’agents assermentés mais il ne peut être question, en aucun cas, de sous-traitance.
Je vous prie de me pardonner de le dire ainsi mais… ces amendements sont assez mal rédigés ! Je vous demande donc de bien vouloir les retirer ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous ou retirez-vous le vôtre, monsieur Giraud ? Je le maintiens car il est issu d’une rédaction concertée avec ce grand spécialiste du sujet qu’est Monsieur Gilles Savary.
(Sourires.) Je suis saisi de trois amendements, numéros cent vingt-trois rectifié, cent vingt-cinq rectifié et dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent vingt-trois rectifié et cent vingt-cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
Il s’agit donc du même amendement, monsieur le président, qui témoigne de notre attachement à la notion de service militaire volontaire.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement tend à maintenir le terme de « service militaire volontaire » alors que le projet de loi propose de le rebaptiser « volontariat militaire d’insertion ».
Manifestement, les acteurs concernés sont en phase de consolidation et ce possible changement de dénomination provoque chez eux une incompréhension inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux amendements identiques numéro cent vingt-trois rectifié et cent vingt-cinq rectifié ; avis défavorable à l’amendement numéro dix-sept, trop restrictif.
La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement n° cent quarante rectifié portant article additionnel après l’article dix bis.
Cet amendement reprend cinq des recommandations du rapport d’information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence que nous avons remis avec Jean-Frédéric Poisson.
Premier point : il est demandé de tenir compte de la vie familiale de l’assigné à résidence lorsque des obligations lui sont fixées.
Deuxième point : toute panne du bracelet électronique de l’assigné à résidence d’une durée de plus de douze heures entraîne une reprise automatique des obligations de pointage.
Troisième point : le procureur de la République est informé sans délai de toute mesure d’assignation, comme des modifications qui y sont apportées ou de son abrogation.
Quatrième point : le ministre de l’intérieur peut, s’il le souhaite, donner délégation au préfet du département de résidence de la personne assignée afin de modifier les heures, les lieux et la fréquence des pointages.
Cinquième point : il est exigé que les perquisitions de nuit soient spécialement motivées.
Quel est l’avis de la commission ? Excellent ! J’ai bien fait de venir ! (Sourires) Fantastique ! (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je profite de cette prise de parole pour féliciter Monsieur le président de la commission des lois pour l’exercice du contrôle parlementaire qu’il conduit et pour le rapport rendu en décembre deux mille seize au nom de la commission.
Je le remercie pour l’apport qui est le sien.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
L’amendement numéro cent huit corrige une erreur de référence.
En effet, monsieur le président.
L’amendement numéro cent trente-neuf est de coordination, monsieur Raimbourg ? Tout à fait, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes ; Suite de la discussion du projet de loi relatif à la sécurité publique.
La séance est levée.