La séance est ouverte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Véronique Besse.
En effet, ceux qui assurent notre sécurité n’ont jamais été autant pris pour cible.
Aujourd’hui, la peur doit changer de camp.
C’est bien le cœur de ce texte.
Cela passe avant tout par ces mesures de bon sens.
La France doit cesser de se faire marcher dessus.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué la maturité de ce texte sur la sécurité publique.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
J’approuve moi aussi le contenu de l’article premier.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
L’autorité de l’État doit être forte, plus forte peut-être encore.
Nos préfets nous le rappellent d’ailleurs régulièrement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je souhaite appeler votre attention sur trois points.
C’est attendu par les agents.
Pensons enfin à la simplification réglementaire quand nous prenons des mesures.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
De fait, ce projet de loi risque de déséquilibrer encore un peu plus la situation.
C’est pourquoi nous voterons contre l’article premier.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement de suppression de l’article, numéro cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour le soutenir.
Je veux néanmoins vous faire la proposition suivante.
Mon cher collègue, votre amendement est en réalité un amendement de suppression.
Or, ce n’est pas exactement ce que vous venez de nous expliquer.
Vous ne supprimez pas l’article L.
Vous faites la même chose pour les douanes.
In fine, vous faites pire que ce que vous souhaitez éviter.
Je reprends les arguments du rapporteur.
Le Gouvernement est donc totalement défavorable à sa suppression.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
En vérité, cette disposition n’est pas du tout efficace.
Je ne suis pas le seul à le dire.
Puisqu’elle n’est pas efficace, cette disposition sert donc d’autres intentions.
Je maintiens donc mon amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il n’y avait donc aucune raison de maintenir une différence entre leurs deux situations.
C’est même le contraire.
C’est le sens du travail qui a été mené, d’une manière pertinente.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il s’agit également de revenir sur l’esprit de l’article L.
cent vingt-deux-cinq du code pénal, celui de la simple légitime défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec le rapporteur.
Votre amendement introduit donc une complexité.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire cet amendement au vu des explications données à l’instant.
Cette définition établit donc une nouvelle restriction.
Une fois encore, je rejoins le raisonnement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa cinq.
Les dispositions du nouvel article L.
Cet amendement a pour but de garder la souplesse rédactionnelle de l’article L.
La rédaction actuelle de l’article L.
deux mille trois cent trente-huit-trois du code de la défense s’avère trop large.
Nous l’avons modernisée.
C’est une harmonisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
C’est un terme plus neutre et plus adapté.
Vous m’aviez demandé de retravailler cet amendement.
C’est ainsi la version remaniée que je vous propose ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est bienvenu.
Nous en avions parlé en commission.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces amendements étant à peu près identiques, ils relèvent du même argument.
Nous proposons de revenir à la rédaction initiale du Gouvernement.
J’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dispositions sont difficiles à écrire.
Le Parlement y a beaucoup travaillé.
Il est donc défavorable à ces amendements et favorable au travail mené par la commission.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Comme c’est particulièrement grave, je vous incite à retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les amendements numéros neuf, vingt-neuf et trente-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Tout à fait ! C’était une avancée importante ; ne revenons pas dessus.
Avec cet amendement déposé par Monsieur Meyer Habib, je voudrais interpeller le Gouvernement.
Tout à fait ! Je pense que cet argument n’est pas recevable.
Vous devez entendre les arguments de celles et ceux qui ont signé ces amendements.
Bien évidemment, la chaîne de commandement n’est pas la même, ni les missions identiques.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il la limite aux situations prévues dans le premier alinéa de l’article L.
quatre cent trente-cinq-un.
L’affaire est claire.
J’émets donc un avis défavorable.
J’en avais expliqué les raisons au Sénat.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Ils ont aussi la même responsabilité juridique.
Ils portent eux aussi un uniforme : rien, finalement ne les distingue vraiment.
Je ne crois pas que cet argument soit recevable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Très bien ! Depuis plusieurs années, ce débat est récurrent.
Vous avez dit que les maires, eux aussi, sont officiers de police judiciaire.
Ils n’ont pas les mêmes compétences.
Je considère que celle-ci ne doit pas être placée dans les conditions que vous évoquez.
Sur ce point, monsieur le ministre, l’État ne doit pas céder ses compétences régaliennes.
Je voudrais par ailleurs revenir sur le cas du périple meurtrier.
Nous menons une réflexion globale sur la manière de lutter contre le terrorisme.
Il convient de multiplier le nombre d’acteurs pouvant remplir cette mission.
Je ne comprends donc pas vos réticences.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Bref, les policiers municipaux deviennent des cibles, tout autant que les policiers nationaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement mérite d’être considéré attentivement.
Le quatrième cas concerne l’immobilisation d’un véhicule, par exemple un train.
Il n’est donc pas nécessaire de recourir au quatre° du nouvel article L.
quatre cent trente-cinq-un du code de la sécurité intérieure.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cette proposition a été formulée dans le cadre du rapport de Madame Hélène Cazaux-Charles.
Créer un corps de magistrats spécialisés ne me semble pas opportun.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq rectifié.
C’est donc une vraie question qui se pose.
Or votre amendement pourrait encore en augmenter le nombre.
J’émets donc, la mort dans l’âme, un avis défavorable.
Cela justifie que nous prenions, nous, des mesures à ce sujet.
La solution réside dans l’information des exploitants concernés.
Les circulaires préfectorales satisferaient, je le pense, le besoin de sécurité des organisateurs de manifestations.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
C’est un sujet vraiment préoccupant.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Je dois préciser qu’il répond à une forte demande du syndicat Alliance Police nationale.
Il y aurait alors une incertitude juridique qui pèserait sur tout le monde.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
J’en profite pour leur redire notre reconnaissance et notre admiration.
Il faut qu’une telle philosophie se développe.
Meyer Habib a évoqué à ce sujet les usages en Israël.
Nous nous situons donc dans le champ du pouvoir réglementaire.
D’ailleurs, l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cet amendement soulève plusieurs objections.
Tout cela s’ajoute aux éléments fournis à l’instant par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
J’y serai défavorable d’abord pour des raisons d’ordre constitutionnel.
Mais je ne veux pas évacuer totalement la question de cette manière.
J’ajoute deux autres éléments.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Cette mesure a représenté une avancée : il faudrait donc qu’elle soit pérennisée et généralisée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
Elle vise une réforme globale de l’action de la police, qui me semble nécessaire.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Nous proposons une expérimentation d’une durée de douze mois de ce dispositif.
Cette étude nous alerte sur la réalité des contrôles discriminatoires.
Cette expérimentation serait la bienvenue pour ramener le calme partout en France.
Cette expérimentation débutera – je parle sous le contrôle du ministre – le premier mars prochain.
Attendons d’en tirer les conclusions.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur les deux amendements.
J’appellerai plus particulièrement votre attention sur la question du traitement des données.
Les policiers qui utilisent ce dispositif s’en montrent particulièrement satisfaits.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Je pense que l’argument de la lourdeur administrative n’est pas recevable.
Encore une fois, le but est de ramener le calme.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
L’expérimentation du contrôle avec caméra me semble une bonne chose.
Elle permettra de lever tout doute – du moins, je considère que cela devrait le permettre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Cet amendement propose de supprimer l’article L.
cinq cent onze-cinq du code de la sécurité intérieure.
Il est indispensable de rouvrir le chantier de la police de proximité.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
(Sourires.) Bravo ! (Sourires.) Cet amendement permet la création d’un SIVU entre communes limitrophes.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je m’exécute bien entendu, et retire les amendements numéros vingt-cinq et vingt-six.
De fait, la création de structures nouvelles n’est pas dans l’air du temps.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Ces frais restent donc à la charge des mis en cause.
On ne peut qu’être sensible à ce qui motive un tel amendement.
Le Gouvernement partage les préconisations de ce rapport.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Entendu, madame Attard.
Nous abordons, avec l’article deux, le volet relatif à l’anonymisation des policiers.
Nous aurons ainsi une justice qui fonctionne bien.
Votre argumentation, du coup, devient trop restrictive.
Une telle mesure risque en effet de générer de grandes difficultés procédurales.
L’avis est donc défavorable, comme sur l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit en réalité d’une identification par le matricule.
Avis défavorable aux trois amendements en discussion.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Il faudrait donc savoir de quoi l’on parle.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro onze.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Délivrer une autorisation pour chaque enquête est impossible en pratique.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro douze.
L’anonymisation est un procédé qui peut et qui doit protéger les policiers.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il apporte une correction.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour les soutenir.
L’exemple de la Seine-et-Marne montre qu’il n’en va pas ainsi.
Merci, monsieur le député.
Dans cette discussion commune, nous en venons aux amendements identiques, numéros vingt-deux et trente-deux.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Plusieurs élus de ma circonscription en ont exprimé le souhait.
Cet amendement vise à y remédier.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est défendu.
J’aurais tendance à donner un avis défavorable à ces amendements tels qu’actuellement rédigés.
Ces éléments seront dans la très grande majorité des cas classifiés.
Il en va de même pour les autres fichiers relevant du renseignement.
Les services étrangers, j’en ai parlé.
S’agissant des enquêtes administratives, je veux indiquer deux choses.
Ce dispositif concernera bien entendu les transports urbains des communes mais également les transports scolaires.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
D’abord, il y a clairement une confusion sur ce qu’est une fiche S.
Une fiche S, vous le savez, c’est une mise en attention.
C’est donc un outil de renseignement comme tant d’autres, qui est particulièrement utile.
Il y a une autre confusion.
C’est le premier argument.
Il y a un problème de droit : ce type de décision est attaquable.
On voit bien les difficultés.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Ils échangent des informations et les utilisent.
Elle est soumise à la confidentialité et cela marche très bien.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Nous précisons bien que les informations communiquées seraient laissées à la libre appréciation du préfet.
Cela ne peut constituer un motif de licenciement d’un agent communal par exemple.
C’est une infraction.
Il a baissé la tête en disant qu’il ne savait pas.
J’ai posé la même question au commandant de police.
Je ne demandais ni les noms, ni les prénoms, ni les âges.
Merci, monsieur Jégo.
Le sujet est important, monsieur le président.
Je ne vais pas polémiquer, mais nous devons trouver le moyen de faire des progrès.
Cela ne peut pas rester en l’état.
Excellent plaidoyer pour les maires ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je ferai deux remarques.
L’exemple de Molenbeek que vous avez cité n’est pas vraiment probant.
Je rejoins donc plutôt la ligne du ministre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Avis défavorable donc.
Il est défendu.
Le législateur autorise un nouveau contournement de l’autorité judiciaire.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Aujourd’hui, le délai est d’un mois renouvelable deux fois, c’est-à-dire trois mois.
Nous proposons de le porter à six mois, renouvelable une fois, c’est-à-dire un an.
Il ne faut pas confondre les deux mesures.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Le premier vise la situation des enfants scolarisés dans un pays limitrophe.
Le second cas est tout aussi important.
Si les parents voyagent avec leurs enfants, tout va bien.
J’appelle votre attention sur le fait que des situations dramatiques peuvent s’ensuivre.
Ces mesures ne sont entrées en application que depuis le quinze janvier.
Il faut résoudre ces problèmes.
Il faut faciliter la situation des personnes habitant sur des frontières.
Ce point est donc réglé.
Mais je suis défavorable à ce que cela figure dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements.
J’entends, cependant, les arguments de Monsieur Giraud.
Peut-être faudrait-il distribuer un document appelant l’attention sur le cas des sorties scolaires.
En tout état de cause, je m’engage à examiner très attentivement cette question.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire donc mes amendements.
Ce cas doit, comme le soulignait le rapporteur, être réglé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Et alors ? Rien n’empêche de négocier une réserve sur cet article.
S’il faut le déchoir de sa nationalité, faisons-le.
S’il faut réviser notre Constitution, faisons-le.
Les Français attendent simplicité, efficacité et clarté mais, avant tout, la sécurité.
Assumons nos responsabilités.
L’avis est donc négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, il est évidemment défavorable.
Il me semble au demeurant satisfait par les mesures administratives en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il n’est donc pas utile de le faire ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je suis convaincu et je le retire donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Madame Attard est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est parfaitement cohérente.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article six bis A.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment très défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Je vais l’expliquer.
Je m’étonne qu’il vous ait échappé que cette mission est purement régalienne.
Il n’est donc pas envisageable de la confier à des agents de sécurité privée.
Il me semble avoir assez expliqué pourquoi j’ai employé le mot : « évidemment ».
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous pourrions également évoquer les procurations, comme vous l’avez fait vous-même, monsieur le ministre.
Il nous faut maintenant avancer sur ces sujets : la situation l’impose.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Doublement favorable, au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Vous conservez la parole, monsieur Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
J’entends la réponse du Gouvernement et du rapporteur et je retire cet amendement.
Tel était l’objet de cet amendement, que je retire au regard des indications données.
Il ne nous resterait ainsi que quelques amendements à examiner.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros trente-six, quatre-vingt-seize et cent vingt-quatre rectifié.
L’amendement numéro quatre-vingt-seize fait l’objet d’un sous-amendement numérocent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-seize.
Ces trois amendements, auxquels je suis favorable, sont identiques.
Le Gouvernement propose un sous-amendement à mon amendement.
L’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié est identique.
Il est défendu, monsieur Popelin ? Oui, monsieur le président.
Nous espérons un sort favorable à l’ensemble de ces amendements.
Avis favorable au dispositif d’ensemble.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quinze et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il corrige une erreur matérielle.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-huit et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-sept.
Mêmes éléments, monsieur le président.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les amendements numéros cent vingt-trois rectifié et cent vingt-cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois rectifié.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cinquième point : il est exigé que les perquisitions de nuit soient spécialement motivées.
Je le remercie pour l’apport qui est le sien.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
L’amendement numéro cent huit corrige une erreur de référence.
En effet, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.