La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Sylvain Waserman.
C’est vrai ! Plus que beaucoup d’autres sujets, ce thème est fédérateur, transpartisan.
Il n’est le monopole de personne.
Nous souhaitons l’illustrer dans quatre domaines dans le cadre de ce projet de résolution.
Le premier domaine est celui de la protection juridique des dirigeants associatifs.
Sur ce sujet en particulier, nous devons progresser.
Et ce qui n’est pas juste, c’est bien à nous de le corriger.
Le deuxième sujet concerne la valorisation de l’engagement associatif.
Le troisième sujet de cette proposition de résolution est l’emploi associatif.
Le recentrage des contrats aidés a montré combien ce sujet est d’actualité.
En conclusion, je dirai que l’objectif de cette proposition de résolution est triple.
Nous comptons sur votre soutien.
Ces difficultés sont d’abord financières, car une association a besoin de fonds pour fonctionner.
Les subventions municipales n’ont pas vocation à augmenter, pour les raisons que vous connaissez.
La vie associative est un joyau qu’il faut entretenir.
Cette richesse, nous devons la préserver et la conforter, car elle est fragile.
La moitié de ces associations employeuses compte un ou deux salariés.
Je pense en particulier aux emplois d’avenir, qui vont être supprimés.
C’est un travail qu’il faut poursuivre.
Il faut à présent faire vivre cette charte des engagements réciproques dans tous nos territoires.
La simplification, que vous avez évoquée, est un élément fondamental pour la vie associative.
Nous avons commencé à progresser, certes trop lentement peut-être, en matière de simplification.
C’est un point très important.
La sécurisation financière et juridique, que vous avez également évoquée, est fondamentale.
C’est une avancée positive.
Néanmoins, il faudra aller plus loin, en particulier sur le plan financier.
Je regrette simplement… Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Très bien, mais regardons ces axes de plus près.
Cependant, permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire.
Chers collègues, il est déjà possible de construire avec les associations.
Vous le faites d’ailleurs, mais avec une géométrie variable.
…bénévolat qui débouche parfois sur des situations inédites comme celle du village de Flacourt.
Je ne sais que dire ou que penser à la lecture de ces mots.
Tel est le tableau.
Il existe autant d’associations qu’il existe de thématiques.
Une kyrielle d’associations se battent pour apporter une aide concrète à ces personnes.
Le tissu associatif est aussi, comme vous l’avez souligné, une réalité économique.
La vitalité des associations est donc un enjeu autant économique que social.
Seulement, le modèle associatif, malgré son dynamisme apparent, est en danger depuis plusieurs années.
Il faut donc impérativement redonner toute leur place aux subventions pluriannuelles.
Mais nous pouvons dès aujourd’hui amorcer un travail dans ce sens.
Le groupe GDR apportera toute son énergie à cela.
Je ne mentionnerai que quelques-unes des propositions.
Je conclurai en rappelant quelques principes.
Les associations n’ont pas vocation à devenir un instrument du marché.
Il faut y mettre fin.
Rien ne serait plus désastreux.
Les associations ne peuvent se résumer aux prestations qu’elles délivrent.
Nous sommes réunis ce matin avant tout pour saluer l’engagement dans la vie associative.
Il est plus que jamais de notre devoir de poursuivre ce travail.
Elles sont, en première ligne, les vigies de l’évolution des besoins de nos concitoyens.
Nous devons veiller à ne pas les déstabiliser par des financements précaires.
Il convient de mieux les reconnaître par toutes formes de contractualisation et, corrélativement, d’évaluation.
Cela passera aussi par les associations.
Je vous prie de conclure, madame la députée.
Ce n’étaient pas les gilets oranges du MODEM.
Être salarié ou bénévole d’une association, c’est faire du concret.
C’est le modèle de l’organisme non lucratif qui veut cela.
Toutefois, ces derniers temps, quelques mesures décidées ici affectent durablement les finances de ces organisations.
On a beau refaire les calculs dans tous les sens, on est loin du compte.
Pour faire simple, les crédits dont bénéficiaient les petites structures ont été divisés par deux.
C’est évidemment une aide salutaire.
Aujourd’hui, celles-ci ne savent pas encore comment continuer.
Il est plus diffus, à la carte et plus marqué par une aide ponctuelle.
De plus, cette reconnaissance reste insuffisante par rapport aux efforts fournis.
Or il n’y a rien à ce sujet dans votre proposition de résolution.
Elle reste cependant insuffisante sans rien inventer.
Aujourd’hui, une personne sur cinq est bénévole, ce qui représente treize millions de personnes.
C’est aujourd’hui la première étape.
L’emploi associatif est un véritable enjeu pour la pérennité de certaines associations.
Il représente dix pourcent des emplois du secteur privé.
Le Gouvernement assurera le maintien de deux cent mille contrats aidés.
Les réformes engagées en matière de formation professionnelle et d’apprentissage leur profiteront aussi.
Elles sont la vitalité de nos territoires et participent à leur attractivité.
Ainsi, plus d’un Français sur cinq participe à la vie associative.
Le phénomène est massif.
Ils se donnent souvent corps et âme pour rendre la vie des autres plus facile.
C’est l’objet de cette proposition de résolution.
En deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, il se situe à un carrefour.
Le monde associatif a une valeur très directe, palpable.
Le monde associatif est néanmoins plongé aujourd’hui dans une crise profonde.
Tout à fait ! De surcroît, la suppression de la réserve parlementaire aura un impact important.
C’est une réalité.
Les associations se méfient des effets d’annonce.
Sur ce sujet, nous devrions aller jusque-là.
Le groupe Les Républicains sera au rendez-vous.
Pour soutenir le tissu associatif, vous avez choisi de procéder d’une étrange façon.
Malgré tout cela, je partage avec vous un constat.
Je ne peux évidemment pas toutes les citer.
Ainsi, l’argent des Français serait équitablement réparti.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Permettez-moi de citer quelques chiffres.
Aujourd’hui, le citoyen et l’entreprise souhaitent être des acteurs de leur engagement.
Comme vous, je connais le monde associatif.
Il est protéiforme.
J’ai travaillé dans des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
En un mot, les associations sont riches de diversité, mais toutes participent au mieux vivre-ensemble.
Il reflète bien l’évolution et les préoccupations de la société.
Les associations opèrent comme des médiateurs.
Proches des gens, elles appréhendent leurs problématiques, cherchent des solutions et innovent.
Elles enrichissent ainsi le débat public.
Or les études démontrent l’inverse.
C’est cependant l’évolution des motivations des bénévoles qui retient surtout l’attention.
C’est une occasion à ne pas manquer.
De nombreuses évolutions législatives ont certes eu lieu depuis mille neuf cent un.
Il nous faut donc continuer à être réactifs et prêts à suivre ces évolutions.
Continuons à investir massivement dans ce domaine.
Soyons attentifs et prêts à écouter, à accepter et à intégrer les innovations associatives.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Aujourd’hui, nous en sommes les héritiers.
Cette résolution nous y invite, évidemment.
Je suis en plein accord avec les différents axes mentionnés dans la résolution.
Vous avez fait le portrait de la situation actuelle.
Les associations participent à une mission de service public.
En outre, douze virgule neuf pourcent des associations sont employeuses.
Le soutien du Gouvernement au développement de la vie associative sera donc très fort.
Des critiques ont été exprimées, mais aussi une défense de notre approche.
C’est un chiffre considérable, qui alimentera évidemment le dynamisme de la vie associative.
Sur ce point, nous comptons faire du service civique un élément central du dynamisme associatif.
Il ne faut d’ailleurs pas opposer les différents statuts mais les rendre complémentaires.
Le Gouvernement a souhaité privilégier des dispositifs pérennes de soutien financier.
Sa réunion de lancement aura lieu le treize décembre prochain.
Une restitution de ces travaux communs sera réalisée au mois de janvier deux mille dix-huit.
Sans plus attendre, nous pouvons travailler ensemble.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mais toutes n’en sont pas au même point.
Voilà, madame la ministre, mes chers collègues, quelles ont été les priorités de notre commission.
C’est un long travail qui nous attend, nous en sommes tous conscients.
Pas un territoire n’a été exempt de ces évolutions.
La gestion des cours d’eaux et celle du risque d’inondations sont intimement liées.
La logique de la GEMAPI est donc une logique forte, une logique de solidarité.
Mais sa mise en œuvre s’est heurtée à quelques difficultés.
Nos fleuves, rivières et ruisseaux ne sont pas toujours tous entretenus comme il le faudrait.
Surtout, la gestion des digues est assurément une compétence dispersée et pas toujours bien exercée.
Cette demande, le Gouvernement la fait sienne.
Nous mettrons cette réforme en œuvre.
Nous assumons cette part d’héritage.
En Alsace ! Oui, en Alsace ou dans le Territoire de Belfort, par exemple.
Stabilité et continuité peuvent aller de pair avec les améliorations.
C’est le cas de la difficile question de la responsabilité.
Dans le domaine de la GEMAPI, cela nous semble également nécessaire.
Votre proposition de loi le rend possible et le Gouvernement y est favorable.
L’adhésion croisée de syndicats n’a donc pas de justification technique.
Rien que ça ! Que de grands mots ! Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie.
Cette disposition résultait d’un vœu exprimé en particulier par des élus de territoires ruraux.
Mes chers collègues, nous savons tous que l’état du droit n’est pas satisfaisant.
L’examen en commission a substantiellement enrichi cet article.
Cette précision y contribue.
Le champ de l’article deux a été élargi en commission.
Nous y sommes évidemment favorables.
Nous accédons ainsi à une demande forte de certaines collectivités, notamment les départements côtiers.
Nous sommes mobilisés ce matin et cet après-midi pour franchir une étape nécessaire.
C’est une invitation à coopérer entre collectivités dans l’intérêt commun.
Enfin, ce texte nous conduit à nous poser la question du dialogue avec les citoyens.
C’est un point dont l’importance n’est peut-être pas suffisamment perçue.
Ce sont de formidables défis.
Ce texte vise à donner aux collectivités des outils pour y faire face.
En ce sens, nous jouons pleinement notre rôle de législateurs.
Bien sûr, ni les législations ni les collectivités ne permettront d’empêcher ces catastrophes.
Elles peuvent néanmoins les prévenir et en limiter les conséquences.
Le groupe UDI, Agir et indépendants soutient pleinement cette proposition de loi.
Car il est des problématiques majeures qui sont, encore une fois, totalement et sciemment écartées.
Je ne m’autocensure pas, rassurez-vous.
Je vais pour ma part m’autoriser à les aborder tout de même.
Mais je vous en prie.
Car nous le savons tous, c’est bien la question des moyens qui est centrale.
Mais n’en restons pas là.
(Sourires.) La représentation nationale doit donc amplifier votre souffle pour proposer de vraies avancées.
Et là aussi, il faut le combattre.
Nous risquons donc de manquer notre cible.
C’est incompréhensible.
Ce n’est évidemment pas de nature à arranger les choses.
Ces agences sont aujourd’hui placées sous une trop grande contrainte budgétaire.
Il y a là une évidente hypocrisie.
Certes, un certain nombre de dispositions vont dans le bon sens.
Désormais, elles pourront être subdéléguées à d’autres syndicats.
Ah ? Selon nous, l’État doit rester un coordinateur.
Nous y sommes évidemment opposés.
Que proposons-nous ? La suppression du transfert obligatoire des compétences imposé par la loi NOTRe.
Nous avons donc rédigé un certain nombre d’amendements sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
L’adaptabilité est une ligne de conduite qui doit, à mon sens, être partagée.
Or, un flou juridique subsiste autour de la responsabilité des maires.
L’article trois, qui crée une dérogation bienvenue, est dans la même veine.
Vous l’avez compris, le groupe Nouvelle Gauche votera cette proposition de loi.
Cela coulait de source, mais ça va mieux en le disant.
L’eau est à l’origine de la vie et de notre civilisation.
Elle permettra aux territoires de prendre en charge plus sereinement cette compétence complexe et massive.
L’État ne doit pas non plus négliger son rôle et sa responsabilité.
Cette sécabilité interne facilitera leurs modalités d’exercice.
Les délégués qui les composent sont la plupart du temps des bénévoles.
Cette proposition de loi leur reconnaît une place.
Veuillez conclure, ma chère collègue.
Mais cette complexité doit nous rassembler.
» C’est ce que nous allons faire en votant tous cette proposition de loi.
En revanche, il ne résout pas tout, loin de là.
Pourtant, les maires réclament à cor et à cri un retour en arrière.
Leur imposer manu militari certaines compétences, c’est cisailler ces dynamiques.
Arbitrer à leur place, c’est leur couper les ailes.
La séance est levée.