La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Je ne les citerai pas tous ; je me bornerai à vous en dire l’essentiel.
Pour ce faire, nous souhaitons deux choses.
C’est dans cet esprit, monsieur le député, que nous allons travailler.
Je me réjouis des avancées qui ont été réalisées dernièrement.
La blessure, notre blessure, est profonde.
Mais, comme le souligne votre question, la réponse ne peut pas être seulement sécuritaire.
Il faut donc accompagner cette lutte sécuritaire d’un autre volet.
Celui-ci doit être fondé sur des idées claires.
Mais il faut également reconnaître ce qui pour le moment n’a pas fonctionné.
Vous me demandez, monsieur le député, ce que nous pouvons faire.
Elle ne doit jamais transiger ni sur les programmes ni sur les enseignements.
Je crois à la laïcité.
Et pour tout dire et l’exprimer avec confiance, je crois aux Français.
Nous sommes une histoire.
Nous sommes une culture.
Nous sommes une république.
Cette jeune fille a aujourd’hui vingt ans et a déposé plainte.
Elle est mère d’une fille de sept ans née suite à ce rapport sexuel.
Nous sommes bouleversés, mais c’est aujourd’hui le droit qui doit être bouleversé.
Elle a raison ! Vous avez évoqué, madame la ministre, l’âge de treize ans.
Ce soir, une vingtaine d’associations appellent à manifester devant votre ministère.
Madame la députée, oui, je crois que nous saurons vous entendre.
Je rappelle d’ailleurs que le parquet général a fait appel.
La question devra en tout cas être posée.
Dans la soirée, nous apprenions le suicide d’une policière dans la région de Perpignan.
Des actes, plutôt que des mots ! Ils doivent, en effet, maintenir l’ordre public.
Ils sont amenés à lutter contre le terrorisme.
Nos pensées vont tout d’abord aux victimes.
Monsieur le Premier ministre, ma demande est double.
Ces priorités sont les suivantes.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie.
Beaucoup de jeunes ayant subi des traumatismes ont, en effet, besoin d’un tel suivi.
Nous aurons, enfin, une action européenne très puissante.
C’est pourquoi la démission du Premier ministre libanais, Monsieur Hariri, nous préoccupe.
Elle ouvre une période d’incertitude qu’il faut clore rapidement.
C’est indispensable pour le bien du Liban et pour celui de toutes ces communautés.
C’est dans cet esprit que la France agit avec détermination.
Il examinera avec les autorités saoudiennes les moyens de sortir de la situation actuelle.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
En quarante ans, nous avons connu des échecs, et des réussites.
Par exemple, l’État ne sait pas tout.
Il faut coconstruire localement des solutions adaptées à chaque quartier.
Certaines de ces affaires concernent des personnes qui étaient enfants à l’époque des faits.
La France a ratifié cette convention.
Il est important, madame la députée, d’appeler les choses par leur nom.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Jack Ralite, tête chercheuse et âme sensible des quartiers populaires, vient de nous quitter.
Telle est la réalité.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Hier, s’est ouverte la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées.
Or notre horizon est celui de l’inclusion.
C’est vrai ! Le Gouvernement est déterminé à aller plus vite et plus loin.
Ces personnes disent : « Jamais rien pour nous, sans nous ».
Et on diminue les crédits des ESAT ! Il faut changer d’échelle.
Arrêtons de parler d’obligation, parlons d’opportunité.
Cessons les contraintes, libérons les énergies.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement a voulu faire des économies au détriment de personnes fragiles.
Il nous faut rénover les outils spécifiques.
Madame la députée, je connais votre engagement en faveur de l’apprentissage dans votre circonscription.
C’est cette durabilité que nous cherchons dans l’accompagnement.
Banalités ! Par ailleurs, je le rappelle, nous développons le dispositif d’emploi accompagné.
L’inquiétude est palpable et des engagements forts sont attendus.
La COPvingt et un nous l’a rappelé en deux mille quinze.
Il s’agit aussi d’économies de fonctionnement – celles-là même que vous demandez aux collectivités.
Une dernière vague de cent cinquante conventions a été signée en février dernier.
Monsieur le député, nous souhaitons nous aussi accompagner la transition écologique dans les territoires.
En cette année deux mille dix-sept, un souffle de confiance est présent.
La courbe de la croissance est favorable.
» Pour les années à venir, pour entretenir cette confiance, sont nécessaires vision et stabilité.
Telle est la priorité qui doit nous mobiliser à chaque instant.
La confiance des entreprises et des investisseurs repose également sur l’innovation.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Elles incarnent ainsi le principe du pollueur-payeur, où l’eau doit financer l’eau.
C’est important pour vous, pour les élus locaux et pour le Gouvernement.
Le scrutin est secret et plurinominal ; des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Pour chaque siège, un suppléant est associé à un titulaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
C’est ici ma mission.
Pour cela, nous allons déployer une politique culturelle de proximité.
L’école, pour commencer.
La culture doit structurer la vie de chaque enfant pour guider celle de chaque citoyen.
La hausse significative du budget de l’éducation artistique et culturelle sert cette ambition.
Nous augmenterons le budget consacré à sa restauration et à son entretien.
« Au commencement mourut la haine, écrit-il, aux premiers accords la faim ».
Mesdames et messieurs, l’amour et l’amitié ne relèvent pas de nous.
La culture, si.
Elle peut changer des vies.
Voilà la détermination que sert ce budget aujourd’hui.
Nous bénéficions d’un maillage d’équipements culturels unique au monde.
Leur mode de loisirs reste largement centré sur la télévision.
Le budget qui vous est présenté est construit sur ce constat.
Une majorité au sein des classes populaires a perdu tout contact avec les livres.
Enfin, le Passeport culture sera un outil essentiel d’accompagnement de l’autonomie des jeunes.
La démocratisation de la culture ne passera que par des acteurs engagés.
La France a massivement développé une offre nationale autour de grands opérateurs.
Il faudra donc dégager les crédits nécessaires.
Madame la ministre, vous avez qualifié votre budget de consolidé.
Chacun de ces sujets mérite, vous le comprendrez, des réponses concrètes de votre part.
Préalable indispensable, l’Opéra devra rapatrier ses ateliers à Bastille.
Trente ans après son ouverture, l’Opéra Bastille va enfin être achevé.
Reste bien sûr l’incontournable question du financement.
Le dialogue avec la Ville de Paris a été très mal engagé par votre prédécesseure.
Sachons collectivement nous montrer à la hauteur d’une telle ambition pour la France.
Je compte sur vous et vous remercie.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Cet effort budgétaire était particulièrement nécessaire au regard des baisses opérées lors du précédent mandat.
Cette annonce de principe d’une compensation est de nature à nous rassurer.
À cet égard, je veux souligner la réussite de « la rentrée en musique ».
Cela peut être un formidable instrument d’égalité des chances.
Voilà ce qui est important : apprendre à lire et à aimer lire.
J’espère que nous pourrons collectivement avancer sur ces deux débats en deux mille dix-huit.
Il connaît aujourd’hui des difficultés.
C’est pourquoi notre groupe propose de mettre fin à cette incongruité.
Dimanche, Jack Ralite nous a quittés.
Il n’eut de cesse de réconcilier poésie et politique.
Ces états généraux souhaitaient construire une force instaurant une responsabilité publique en matière de culture.
Mais l’horizon qui se profile est encore plus préoccupant.
Enfin, je vous interpelle de nouveau, madame la ministre, sur les statuts précaires.
Dans la lignée du prêt-à-consommer, on nous propose le prêt-à-penser.
Il s’agit là de promouvoir effectivement le bien commun.
L’action culturelle participe de l’émancipation de notre peuple.
Elle est l’antidote absolue contre les obscurantismes, qu’ils soient religieux ou politiques.
Un peuple cultivé est un peuple libre.
Cependant, comme vous le savez, nous y voyons plusieurs sources d’inquiétude importantes.
Presque cinquante-cinq pourcent des communes ne disposent d’aucune bibliothèque propre ou proche.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Je m’arrêterai sur les choix que ces chiffres traduisent.
Le résultat du scrutin sera proclamé à l’issue du dépouillement.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Madame Frédérique Meunier, pour le groupe Les Républicains.
On a plutôt affaire à un budget stable dont les équilibres changent.
Toutefois, la traduction budgétaire de ces annonces ne manque pas de susciter quelques réflexions mitigées.
En effet, leurs marges de manœuvre et d’investissement sont de plus en plus contraintes.
Comme les évaluations sont en cours, aucun budget spécifique n’est encore prévu.
Vous pouvez compter sur notre vigilance sur ce point.
En outre, les modalités d’usage du Pass culture devront être encadrées.
À la suite de notre collègue Gilles Carrez, j’évoquerai le programme « Patrimoines ».
Nous appelons également votre attention sur l’exécution de ses crédits.
J’évoquerai un dernier point important : la politique muséale.
Les objectifs de cette mission qui incombent à votre ministère sont multiples.
Pour chaque objectif, vous nourrissez une grande exigence que nous tenons à saluer.
Il s’agit en effet d’un atout incroyable.
Nous soutiendrons sa mise en valeur menée par votre ministère.
Il constitue notre richesse commune ainsi qu’un vecteur important de notre cohésion sociale.
Les rendre attractifs, c’est aussi les rendre vivants.
Nous avons eu l’occasion de vous interroger à ce sujet, madame la ministre.
L’action du ministère doit porter concrètement sur tous ces domaines.
Nous soutenons sans réserve l’action du ministère en faveur du spectacle vivant.
Certains réseaux de référence ont récemment connu des conditions difficiles.
Les crédits alloués à cette action sont en hausse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) Nous en arrivons aux questions.
Je suis saisi d’une seule question du groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
La France peut s’honorer du rôle qu’elle y a joué.
Nous devons dès à présent tirer les enseignements de ce projet exceptionnel.
Elle témoigne de l’ampleur de notre culture.
Nous ne nous arrêtons pas là.
Ainsi des artistes étrangers sont-ils accueillis en France tout comme des professionnels de la culture.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Culture », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
Je me félicite d’une telle priorité.
À titre personnel, je soutiens bien entendu cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
La musique électronique française, en particulier, fait partie de celles qui s’exportent bien.
Nous soutiendrons donc cet amendement avec plaisir.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je pense que la variété et la musique françaises, elles aussi, méritent un petit soutien.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Nous le voterons donc.
Madame le ministre, ou la ministre ? La.
Elle témoigne aussi, hélas, du désengagement de l’État pendant de longues années.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Simplement, ce soutien est inférieur à la croissance sur laquelle vous fondez votre budget.
Nous vous invitons donc à rétablir ces crédits.
Mais l’amendement numéro mille deux cent vingt-cinq les rétablit.
Elle est donc sans conséquence sur les bénéficiaires des dispositifs d’aides.
Sur les deux amendements, mon cher collègue ? Tout à fait, monsieur le président.
C’est l’astuce.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
L’on estime à plus de neuf mille le nombre de sites gravement dégradés.
Les musées doivent demeurer une œuvre nationale et collective.
Rappelons que les dix-huit-vingt-cinq ans sont les oubliés des politiques culturelles.
Les dispositions de l’éducation artistique et culturelle s’arrêtent à la fin du lycée.
Nous nous y refusons ; c’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je soutiens pleinement l’amendement de Madame Mette.
Il a raison ! Nous sommes au cœur du problème de la fracture territoriale.
Notre collègue Yves Dauge a rendu un rapport remarquable.
Une expérimentation a été menée.
Franchement, il est parfaitement possible d’accorder ces deux millions d’euros.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Si vous ne donnez pas ce signal, vous continuerez de déconstruire la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Nous avons besoin de mettre en place cette initiation.
On ne peut même pas déshabiller Paul pour habiller Jacques, c’est impossible.
Nous ne pouvons pas perdre ne serait-ce que deux petits millions.
Nous en avons besoin pour financer l’accès à la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Sophie Mette.
Je vais appliquer le principe du « En même temps ».
La culture pour tous se fait « en même temps ».
Vous n’auriez à consentir qu’un petit effort.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo, madame ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
L’on parvient parfois encore à les valoriser, mais nous aurions besoin d’un soutien.
Je vous remercie par avance de cet effort en faveur de nos territoires.
André Malraux l’avait parfaitement compris.
Je souhaite que vous puissiez vous inscrire dans ses pas.
Si vous voulez prendre les Français à témoin, appuyez-vous sur les faits.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille deux cent dix-huit.
Certains d’entre eux attendent depuis plus de trente que cette condition se réalise.
Mon argumentation sera donc identique, et mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, rapporteur spécial.
Je soutiens pleinement l’amendement de Madame Rabault.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Ainsi, nous voyons bien les tours de passe-passe.
Non, madame la ministre, je ne partage pas votre analyse sur le patrimoine.
C’est tout un écosystème qui se construit autour du patrimoine.
C’est la force de la France.
Nous avons vraiment intérêt à y consacrer de l’investissement.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Cet amendement rejoint celui de Monsieur Acquaviva qui sera présenté ultérieurement.
Bénéficiant d’une protection constitutionnelle, les langues régionales ne doivent pas être mises au ban.
Nous reprenons l’examen des crédits relatifs à la culture.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
L’État doit prendre toutes ses responsabilités, de même que la mairie de Paris.
Nous serons par ailleurs amenés, avec Pierre-Yves Bournazel, à mener une action en ce sens.
Tout ce secteur est en grande difficulté.
Au-delà du groupe de travail que vous avez créé, il y a urgence.
C’est une question importante.
Il convient, évidemment, que la Ville de Paris prenne elle aussi toutes ses responsabilités.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Cela a en effet des conséquences.
C’est absolument essentiel.
Je souhaite donc vraiment que vous donniez satisfaction aux professionnels de ce secteur.
La parole est à Madame la ministre.
Nous tirerons toutes les conclusions de ce rapport.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-cinq.
Je voudrais revenir sur la question des langues régionales.
La langue est le fondement de l’identité.
Cela serait très préjudiciable.
Malheureusement, nous ne pouvons qu’être défavorables à votre proposition.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Trugarez vras aotrou prezidant – merci beaucoup, monsieur le président.
Je vous recommande la lecture du rapport Cerquiglini à ce sujet.
En tant que Picard, je voudrais me joindre à mes camarades corses et bretons.
Je réclame la reconnaissance de la langue picarde comme une langue régionale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La parole est à Madame Maud Petit.
Elles aussi font partie du patrimoine linguistique de la France.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je suis très sensible à vos interventions sur cette question.
Je viens d’un pays qui a ses langues, et je les respecte infiniment.
La diversité culturelle est au centre de mon projet.
Mais les moyens que nous y consacrons sont d’ores et déjà importants.
On aura l’occasion de rouvrir ce débat.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze.
Nous en venons maintenant au Pass culture.
L’avis est donc défavorable.
Son lancement sera opéré en septembre deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
C’est une des pires mesures de votre programme.
La direction que l’on prend est extrêmement inquiétante.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Il me semble que cette proposition relève du strict bon sens.
En revanche, il est vraiment emporté par l’idéologie sur les autres.
Je crois que vous-même, madame la ministre, ne les avez pas.
La parole est à Madame Aurore Bergé.
Aujourd’hui, que vous le vouliez ou non, l’art reste une réalité économique importante.
Or notre marché de l’art a besoin de collectionneurs et de mécènes pour fonctionner.
« L’État ne détient pas seul le label de l’intérêt général.
Ce serait dangereux.
Il est l’affaire de tous.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Vous ne répondez pas à ma question.
Je ne dis pas que les mécènes sont des fraudeurs.
Par où cela passait-il ? Par l’Église.
Le même phénomène est à l’œuvre dans les institutions culturelles.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Ça ne marche pas comme ça.
Je ne suis donc pas d’accord avec vous.
Par ailleurs, dans le contexte budgétaire actuel, cette évolution apparaît nécessaire.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Je ne peux que vous renvoyer à ses conclusions.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
La parole est très brièvement à Monsieur François Ruffin.
Je rappelle que cet amendement porte sur un rapport.
La parole est à Madame la ministre de la culture.
Dans le paysage audiovisuel, cette responsabilité implique deux transformations profondes.
Certaines transformations sont en effet déjà engagées par les équipes dirigeantes de ces médias.
Nous sommes déterminés à les accompagner.
Je souhaite que le sujet soit ouvert.
Tels sont les dossiers majeurs qui nous mobiliseront l’an prochain.
Je salue à cet égard la récente décision du Conseil constitutionnel qui l’a préservé.
Ils sont principalement consacrés au financement de la Bibliothèque nationale de France.
L’année deux mille dix-huit doit permettre d’interroger l’écosystème et d’agir enfin.
Les constats sont identiques et les enjeux pressants.
Il est temps de relégitimer son rôle et sa place.
Toutes ont lancé des projets innovants.
Enfin, madame la ministre, je ne peux pas ne pas évoquer l’actualité du jour.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Madame la ministre, nous avons besoin d’y voir plus clair.
Nous avons besoin de savoir.
Vous avez décidé de porter plainte contre dix en réponse à ces révélations.
Ces démarches nous inquiètent.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
C’est un western, mais pas seulement : c’est aussi un grand film politique.
On y assiste, en direct, à la naissance de la démocratie.
Je vous résume le scénario.
Comme seule arme, il n’a que des textes de loi.
Il accuse les gros propriétaires des ranchs.
Depuis cette tribune, je veux le dire à nos concitoyens : nous pouvons.
« Ils ne sont grands que parce que nous sommes à genoux.
» Ils ne sont forts que de notre abandon.
Bien sûr, les médias ne forment pas un bloc monolithique.
Je les salue ici, qu’elles soient connues ou inconnues.
Reste la confusion massive des pouvoirs économique, politique et médiatique.
J’en prendrai un exemple, pris au sommet, et que vous n’apprécierez pas.
En deux mille dix, Emmanuel Macron est banquier chez Rothschild.
Arnaud Lagardère se dira ravi du « deal », qui, de fait, lui assure une confortable plus-value.
En deux mille seize, Emmanuel Macron se lance dans la course à l’Élysée.
Et, surprise, de qui reçoit-il aussitôt le soutien ? De la presse Lagardère.
Nous devons libérer les journalistes, libérer les Dutton Peabody qui sommeillent en eux.
Ce n’est pas bien, vraiment pas bien.
C’est logique : ils échappent au marché, aux mains des maîtres.
L’interdiction, faut-il le rappeler, ne concerne pas les chaînes privées.
On n’imagine pas ce qu’il en sera avec le nouveau projet.
Après de nombreuses coupes, c’est donc un nouveau plan social qui s’annonce.
» Que cette citation soit, pour moi, une façon de rendre hommage à son auteur.
Autre proposition : moderniser la contribution à l’audiovisuel public.
C’est ce dont votre budget ne tient pas compte ; aussi voterons-nous contre lui.
Cette ambition aura un impact positif sur la pratique, voire la découverte de la lecture.
Je m’interroge donc sur la pertinence des contrats d’objectifs et de moyens.
C’est pourtant l’inverse dont notre audiovisuel a besoin.
Vous allez d’ailleurs plus loin que la tendance socialiste.
C’est un recul politique incompréhensible.
Nous aurons l’occasion d’en débattre plus tard.
Je salue toutefois ce revirement, que la filière musicale attendait fortement.
Nous saluons les efforts déployés pour rendre plus efficaces des dispositifs mieux ciblés.
Nous sommes satisfaits de voir que votre ministère se saisit de cette question.
Nous vous apportons tout notre soutien dans ce domaine.
Il reste donc encore à trouver la juste mesure.
Madame la ministre, chers collègues, je tenais néanmoins à appeler votre attention sur deux secteurs.
Le premier est celui de la musique.
Je me réjouis de la priorité donnée à l’export.
Ces résultats encourageants témoignent d’une dynamique que les pouvoirs publics doivent continuer à encourager.
Depuis, rien n’a été fait, ou du moins pas grand-chose, dans ce domaine.
Sans ambition claire à ce niveau, la filière ne suivra pas.
En second lieu, je souhaitais vous alerter sur notre service public de l’audiovisuel.
C’est un scandale.
Certains se sont ralliés à cette idée, et je m’en réjouis.
Très bien ! Nous en avons fini avec les interventions des groupes.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Vous dites, madame la ministre, que la presse est en très grande difficulté.
Je ne citerai qu’un chiffre.
Je tiens la liste à la disposition des députés qui souhaitent la consulter.
J’en viens à l’amendement.
En deux mille quinze, François Hollande avait déjà été interpellé à ce sujet.
Rien n’a été fait.
Et encore, la moitié de la profession ne parvient pas à atteindre cette somme.
Elle risquerait même d’aggraver la situation du secteur.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-onze.
Je veux répondre aux observations qui viennent d’être faites.
Cette ambition est censée se traduire dans sa charte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’export de la création musicale française est une priorité du Gouvernement.
Cela représente un triplement de ces crédits par rapport à deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Très bien ! La parole est à Madame Aurore Bergé.
Nous sommes évidemment très heureux que cinq cent mille euros supplémentaires viennent abonder le Bureau.
Nous voterons cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix.
Ce serait changer les règles d’un jeu dont les médias sortent toujours perdants.
Vous gardez la parole, madame Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-neuf.
Il me paraît donc tout à fait légitime que des fonds publics la soutiennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne sais plus sur quel article je dois fonder mon rappel au règlement.
Vous avez la parole quand même, madame Ménard.
Je voudrais vous montrer un tableau, puisque vous me parlez de liberté de la presse.
Cette aide est bien conçue et authentiquement démocratique et pluraliste.
Elle fonctionne aussi pour la presse quotidienne régionale et départementale.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aide au portage a déjà subi une baisse.
Sa dotation est pleinement adaptée aux besoins.
Il faut attendre les conséquences de l’application du récent décret de septembre.
Il ne me semble pas souhaitable de remettre en cause cet équilibre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous avons besoin d’une presse écrite solide, pour la démocratie, pour la vie publique.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante.
Par cohérence et dans un esprit constructif, je retire mon amendement.
L’amendement numéro mille deux cent cinquante-cinq de Madame Aurore Bergé a été retiré.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je reviens sur le point précédent qui concerne le portage de la presse.
Pourtant, plusieurs porteurs effectuent quasiment la même tournée pour distribuer des titres différents.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Josette Manin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante.
Il s’agit de demander un rapport sur la redevance audiovisuelle.
Et que dit ce rapport ? Je vous invite à le lire ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cette réponse – faites vos rapports ! – ne peut pas convenir en permanence.
La redevance audiovisuelle participe-t-elle de l’injustice fiscale ? J’aimerais avoir les données ce soir.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.