La séance est ouverte.
Ceux-ci doivent pouvoir mener leur action politique en toute sérénité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le groupe La France insoumise.
D’ailleurs, vous avez déjà donné vous-même, dans votre question, des éléments de réponse.
Ma question s’adresse à madame la ministre chargée des transports.
À l’origine de ce problème, se trouve un dysfonctionnement dans un poste de signalisation.
L’héritage ! Pour sortir de cette impasse, l’État doit trouver une solution.
Le monde de l’élevage traverse une crise sans précédent depuis plusieurs années.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie, Monsieur Bruno Le Maire.
Ces chantiers s’inscrivent dans notre histoire.
Ils s’inscrivent dans notre culture industrielle locale et nationale.
Les Français sont attachés à l’excellence de ce bassin industriel.
L’État a fait valoir son droit de préemption sur la vente de STX.
Je salue, comme la majorité de nos concitoyens, cette décision courageuse et responsable.
Cette décision, nous la revendiquons et nous l’assumons.
Pour cela, nous allons réfléchir à un nouveau pacte d’actionnaires.
Ma question s’adresse au ministre de l’Intérieur.
Le ministre de la transition écologique n’a répondu à aucune de nos sollicitations.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je comprends vos préoccupations.
Je mobiliserai par ailleurs toutes les forces nécessaires pour assurer votre tranquillité.
J’ai consulté l’ensemble des organisations professionnelles avant de faire ce choix en responsabilité.
Mais, ce jour-là, vous n’avez pas tout dit.
Or vous changez cette politique en réduisant les aides à l’investissement.
La trahison, ensuite, parce que ce n’est pas conforme à la parole donnée.
En réalité, vous commettez une erreur.
Ils seront cela, mais ils doivent être plus et mieux encore.
Au premier rang de ceux-là figurent les sportifs, dont je veux souligner le rôle.
Cette candidature a été initiée, portée et encouragée par le milieu sportif.
Nous sommes prêts pour accueillir ces Jeux.
Cette victoire pour Paris sera celle de la France.
Nous sommes prêts pour accueillir les Jeux et nous sommes déjà au travail.
Le sujet a déjà été abordé, mais vous pourrez apporter quelques précisions, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)  Merci, chère collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
Madame la députée, je vous remercie de votre question.
Cette décision a été prise en responsabilité.
Nous voulons inverser cette tendance.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Alors que ce texte avait pour objet de clarifier la loi, le flou demeure.
C’est en quelque sorte la double peine.
Il n’y a pas de droit au surnombre dans les territoires ultramarins.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Ils sont une priorité du ministère des affaires étrangères.
Vous avez évoqué deux sujets, parmi les plus importants.
D’autres chantiers restent à mener, en particulier la dématérialisation des procurations.
Cela sera fait.
Vous avez aussi appelé mon attention sur l’enjeu de l’enseignement.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
À ce jour, quarante-deux pourcent de la population réunionnaise vit sous le seuil de pauvreté.
Ces taux sont deux fois plus importants qu’en métropole.
Vous étiez dans la majorité ! Elle prévoit certaines dispositions dont la plupart sont utiles.
Tel est l’objet des Assises des outre-mer qui débuteront au mois de septembre.
Ma question s’adresse au ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire.
Depuis aujourd’hui, mercredi deux août, l’humanité vit à crédit de ses ressources naturelles.
Pour répondre à nos besoins de consommation, deux planètes Terre sont aujourd’hui nécessaires.
Chaque année, le « jour du dépassement » survient de plus en plus tôt.
Très bien ! Les solutions, nous les connaissons.
Ce nouveau modèle de développement, en construction, répond aux enjeux environnementaux et climatiques.
Il est, nous le savons, créateur d’emplois sur nos territoires.
Nous ne pouvons plus repousser sans cesse les échéances.
Nous devons agir, vite.
Nous sommes prêts, monsieur le ministre, à vous y aider.
La France a un devoir d’exemplarité.
Nous devons essayer d’enrayer ce recul.
C’est la rareté qui est la norme.
Avec Danone ? C’est cet ensemble de politiques publiques qui est nécessaire.
La parole est à Monsieur Denis Masséglia, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre, la Libye, ravagée par dix ans de conflit, se relève.
La stabilité de ce pays, c’est aussi notre sécurité.
Monsieur le ministre, cette déclaration est un premier pas.
Les terroristes n’ont pas disparu.
Monsieur le député, la Libye est un pays en chaos depuis deux mille quatorze.
Depuis Nicolas Sarkozy ! Sa sécurité est essentielle pour notre propre sécurité.
Aujourd’hui, les clans s’affrontent, quasiment chaque jour.
Daech est encore là, même si sa présence a diminué singulièrement.
Comme vous l’avez dit, de ce pays s’effectuent des migrations sauvages, sans contrôle.
C’est vrai, il s’agit d’un État failli.
S’est ensuivie une nouvelle période de conflits majeurs.
Cette avancée a eu lieu.
Cette grande avancée s’est faite en concertation avec nos amis italiens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La ratification de ces protocoles répond donc à une nécessité opérationnelle.
Cependant le consentement de l’État du pavillon doit être obtenu.
D’ailleurs ce n’est qu’ensemble que nous y arriverons.
Le Gouvernement doit soutenir cette volonté de ses efforts.
Cela suppose des dispositifs protecteurs.
La coopération entre les États est organisée dans ce cadre.
Ceux-ci sont notamment tenus de s’accorder l’entraide judiciaire.
Ces textes proposent plusieurs avancées.
Le dispositif est assez large.
Cette disposition n’appelle pas de réserve.
Enfin, un troisième ajout concerne la création d’une procédure d’arraisonnement.
Notre pays est une puissance maritime qui doit protéger ses intérêts.
Il s’agit là d’une richesse exceptionnelle.
Enfin, peu d’adaptations au droit national sont à prévoir, celui-ci étant déjà conforme.
Les textes qu’il vous est demandé de ratifier ne soulèvent donc pas de difficulté.
C’est le paragraphe dix du nouvel article huit bis.
Peut-être pourrons-nous en reparler.
Il faudrait encore envoyer des vivres, des médicaments et du ciment pour tout reconstruire.
Dès lors, les États violents à l’égard des militants resteront impunis.
La marine doit désormais assurer la protection renforcée sur les navires à passagers.
Un renforcement de la lutte contre le terrorisme maritime international s’impose donc.
La convention SUA a été adoptée en mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Les agresseurs, armés, se sont emparés du voilier et ont séquestré son équipage.
La cour les a condamnés à neuf ans d’emprisonnement.
Le dispositif est large.
Ces textes sont déjà entrés en vigueur en deux mille dix.
La Suède et la Suisse, notamment, les ont ratifiés.
Ces textes ne soulèvent aucune difficulté de fond.
Les pouvoirs de contrôle sont accrus.
Il a participé à sa préparation et à son élaboration.
Le transport maritime est au cœur de notre économie.
Il est régi par un principe ancien : la liberté des mers.
Une conférence spécifique a été réunie en septembre deux mille cinq à Londres.
Celle-ci a adopté les deux protocoles que nous examinons aujourd’hui.
Ces textes marquent un progrès certain pour la coopération internationale antiterroriste dans le domaine maritime.
D’abord, le terrorisme est spécifiquement incriminé.
D’abord, notre pays, puissance maritime de premier ordre, doit protéger ses intérêts.
J’en rappelle quelques-unes.
Bien évidemment, le groupe Les Constructifs le soutiendra.
Ce retard traduit plusieurs défaillances.
Ces États, nous les connaissons, nous les fréquentons et, souvent, nous flirtons avec eux.
Le premier d’entre eux est la République islamique d’Iran.
L’urgence justifiait évidemment l’intervention, et même simplement le contrôle de ces bateaux.
Saisissons-la au bond ! C’est bien ce que je compte faire.
Mais, ce ne sont pas les seules raisons de ce débat.
Je le regrette, mais il n’y a pas que nous.
Enfin, le rôle des océans et des mers dans la transition écologique est mal compris.
En quelque sorte, l’aval commandera l’amont.
C’est pourquoi l’enjeu est si grand pour nous tous.
Celui qui le nierait ne tiendrait pas compte des réalités de notre temps.
Quatre-vingt-dix pour cent du commerce mondial passe par la mer.
Hélas, la fonte des glaciers libère des passages.
Nous luttons contre la prolifération de certains matériaux chimiques, bactériologiques et nucléaires.
Nous traitons des grands fonds et du grand large.
Aujourd’hui, c’est la res nullius qui prévaut – ou presque.
La loi, la régulation internationale et l’ONU doivent intervenir.
Je ne pensais pas qu’on m’en trouverait indigne.
Mais peu importe qui fera ce rapport.
Saint-Malo ! Curieusement, les pirates normands ne sont pas restés dans l’histoire.
Comme l’a dit Monsieur Mélenchon, il a fallu créer le droit de la mer.
La solution est apparue en deux phases.
Elle n’a pas encore été ratifiée par les États-Unis.
Imaginez celles de l’explosion d’un méthanier amarré dans un port comme Fos-sur-Mer.
Imaginez la collision provoquée entre un méthanier et un super-paquebot.
Ce n’est pas une question théorique.
Nous avons tous suivi les opérations en mer des écologistes.
Certaines organisations, comme Sea Shepherd, ont même une conception assez radicale de l’activisme militant.
Les juridictions civiles et pénales classiques prononcent des peines généralement modérées.
Nous pouvons toutefois nous attendre à des dérapages plus importants.
Il est en Crète et s’approche de la Libye.
C’est maintenant qu’il faut contrôler ces extrémistes.
Ce ne sont pas encore les vacances.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.)  La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est vrai que ces textes ont essentiellement trait aux actes illicites de nature terroriste.
Cette spécialisation de ces États répond à un besoin croissant de sécurisation.
Les actions militantes qui peuvent être conduites en mer ont également été évoquées.
Deux principes prévalent : la liberté de navigation et la responsabilité.
Dès deux mille onze, Alain Juppé avait évoqué les risques que certaines expéditions peuvent encourir.
Bref, il y a là tous les ingrédients malheureusement utilisés par l’extrême droite.
Nous serons très vigilants.
Il nous reviendra ensuite de préparer un projet de loi de ratification.
Plusieurs dizaines de millions d’euros sont consacrées à la lutte contre l’immigration clandestine.
Oui, la situation de Gaza est préoccupante du point de vue humanitaire.
Le chemin est, semble-t-il, encore complexe pour atteindre l’unité palestinienne, qui serait pourtant nécessaire.
Ces deux piliers doivent guider les efforts de chacun.
Vos contributions seront naturellement les bienvenues.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il vous appartient désormais de l’adopter définitivement, à l’occasion de cette deuxième lecture.
Cette réorganisation est l’occasion de préciser certaines missions et leur champ d’application.
L’ordonnance harmonise également les procédures d’enquête demandées par le Parlement.
Le nouvel article deux vise à corriger des erreurs matérielles.
Il s’inspire en cela de l’article L.
L’article quatre procède à des coordinations concernant les dispositions relatives à l’outre-mer.
L’article six, enfin, procède à une coordination de références.
Voilà, mes chers collègues, les principales dispositions du projet de loi.
En conclusion, mes chers collègues, ce n’attend plus que d’entrer en vigueur.
» Le style est un peu daté, mais le principe reste d’actualité.
Je ne suis pas certain que cette exception soit vraiment justifiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Cinq points d’amélioration apportés par l’ordonnance nous semblent particulièrement opportuns.
Le groupe Mouvement des démocrates et apparentés votera donc ce projet de loi de ratification.
Plusieurs questions restent néanmoins en suspens.
Comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur, le Sénat a par ailleurs apporté quelques modifications.
Ils ont en outre complété l’article L.
Au nom des députés du groupe Nouvelle Gauche, je voudrais conclure par deux mots.
Elle dessine un cadre et donne aussi du sens à l’action des fonctionnaires.
Ce texte est extrêmement technique.
Il comprend peu, en définitive, de mesures de fond.
Je voudrais revenir sur la question de la Cour de discipline budgétaire et financière.
Pourtant l’ordonnance comprend des mesures relatives à cette juridiction.
J’en prends acte, mais je tenais à vous signaler ce point.
Je tiens à vous signaler un deuxième problème.
Cela étend, d’une certaine manière, le périmètre des enquêtes de cette institution.
De mon côté, je travaillais alors sur la plateforme Chorus.
Nous assistons ainsi à une banalisation inquiétante du recours aux ordonnances.
Le phénomène n’est certes pas nouveau – il date d’une dizaine d’années.
Si le texte comporte des avancées, nous nous devons d’exprimer quelques regrets.
Nous constatons depuis quelques années que la Cour des comptes tend à outrepasser son rôle.
Nous en avons encore eu l’illustration avec le dernier audit des finances publiques.
Mauruuru, te aroha ia rahi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’ai noté que le dernier orateur allait jusqu’à dématérialiser son discours.
Mesdames, messieurs, je vous remercie de vos propos et de votre engagement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.