La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Assumez-le ! Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre.
Ce fut le cas : prenons-en acte.
Entre nous, je peux vous dire que nous ne sommes nullement surpris.
Et en deux mille dix-neuf ? Nous ne baisserons pas les dotations aux collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Il est au cœur de la philosophie qui sous-tendra notre action pendant cinq ans.
Monsieur le député, oui, nous allons investir, et nous allons le faire massivement.
Troisième priorité : la recherche et l’innovation.
Quatrième priorité : la transition numérique.
Nous devons faire en sorte que notre pays soit préparé à cette transition.
C’est un engagement pris par le Président de la République ; nous le tiendrons.
Dernier point : la transformation de notre modèle agricole exige, elle aussi, des dépenses d’investissement.
Il s’agit de l’accompagner.
Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le député.
Celles-ci ont même émis un avis favorable à la poursuite de son utilisation.
Et les cancers ? L’agriculture représente un secteur économique à part entière.
Excellente question ! Beaucoup s’interrogent sur la cohérence du gouvernement à ce sujet.
Magnifique ! C’est, avec le soufre, la substance phytopharmaceutique la plus utilisée en France.
Il n’existe pas aujourd’hui de produit de substitution au glyphosate.
Pour les particuliers, elle le sera à compter du premier janvier deux mille dix-neuf.
L’état de calamité agricole n’a pas non plus été reconnu.
Je remercie également toutes les forces qui se sont profondément engagées.
Ces distinctions renvoient aux critères auxquels la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle obéit.
Monsieur le Premier ministre, les ouragans Irma, José et Maria sont passés sur nos terres.
Nos îles sont meurtries, voire ravagées.
Pour autant, aucune commune n’a fait l’objet de décision défavorable.
Faites-les donc, ces efforts ! Je comprends votre émotion.
Comme vous le savez, il y en a beaucoup à la Guadeloupe.
La pauvreté touche aujourd’hui neuf millions de personnes, dont trois millions d’enfants.
De nombreuses familles en souffrent au quotidien.
L’urgence de la situation est évidente.
Madame la députée, oui, nous avons visité une crèche associative, hier.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour le groupe de La France insoumise.
Cela devait créer mille emplois.
Aujourd’hui, c’est Alstom.
C’est une véritable entreprise de déménagement du territoire qui s’annonce.
Après les éoliennes, ce sont les trains français qui vont être bradés.
Cet élément mériterait peut-être l’ouverture d’une nouvelle commission d’enquête.
Il est fatigué ! J’y associe mon collègue Éric Bothorel.
Ah ! Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Madame la députée, j’adresse évidemment également ma réponse au député Éric Bothorel.
Sur ce dossier, une fois de plus, la méthode du Gouvernement est très claire.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
» Ce constat est partagé par l’ensemble de la chaîne hospitalière.
L’hôpital est en souffrance.
Cette culture fait mal au service public.
Les hospitaliers sont à bout.
Faites le tour des hôpitaux sans le filtre des visites organisées.
Vous ne jurez que par les réformes.
Vous savez que je suis extrêmement attentive à la situation des professionnels.
Tout cela sera présenté dans le cadre du PLFSS.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
La décision de Nestlé pose deux questions.
Tous les emplois seraient visés.
Votre question porte sur deux sujets très distincts.
Dans ce cadre, la société Galderma peut éventuellement recourir à ce financement.
Ils ont permis des avancées extrêmement positives.
Il s’agit notamment de lutter mieux et plus efficacement contre les passeurs.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Atterrissez ! Ma question concerne les trente-cinq mille communes non visées par ces contrats.
Les dotations d’investissement traduisent également l’attention portée par le Gouvernement aux collectivités rurales.
Monsieur le Premier ministre, nos territoires souffrent et la désertification médicale progresse.
Cela fait dix ans que je lutte ici pour qu’elle cesse de progresser.
La désertification médicale progressera.
Nous le savons tous, la menace terroriste est élevée et frappe aveuglément.
La menace est donc protéiforme et évolutive.
Lors des nombreuses auditions menées avec le rapporteur, nous avons pu évaluer ces propositions.
Nous pourrons ainsi continuer à avoir des périmètres de protection pour organiser nos grands événements.
Nous pourrons fermer les lieux de culte qui seraient des foyers de radicalisation.
Aujourd’hui, le projet est très majoritairement rejeté par la population.
Les difficultés rencontrées aujourd’hui sont le fruit d’un manque de clarté politique.
De plus, ces études n’interviennent que trop tardivement dans le processus.
D’abord, il faut savoir ce que l’on cherche.
C’est la logique de l’économie circulaire qui doit primer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Il s’agit uniquement d’une mesure de prévention.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
Il importe donc de devoir la justifier.
Avis défavorable à l’adoption de ces trois amendements.
Nous avons assez longuement débattu de ce sujet hier.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro cent.
L’agrément est accordé pour cinq ans, ce qui est selon nous trop long.
Si vous le voulez bien, nous en parlerons donc ensemble.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Combien d’entre elles ont-elles été fermées ? Une poignée seulement.
La propagande barbare doit être stoppée sans état d’âme, avec force et fermeté.
Fermer ces mosquées, c’est une ode à la liberté.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Toute assimilation en la matière est donc injuste et offensante.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Cet article est donc largement compréhensible.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Le débat qui va suivre permettra peut-être encore d’autres avancées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Coralie Dubost.
Notre président de la République et notre gouvernement y travaillent sans relâche.
Conjuguer liberté et sécurité est possible.
Il complète par ailleurs le droit commun en renforçant son efficacité.
En effet, l’opérationnalité pour nos services est indispensable, ne l’oublions pas.
À défaut, ils pourraient éprouver une perte de sens.
Dans le contexte actuel et durable de menace terroriste, cet article est donc bien nécessaire.
Je termine, monsieur le président, puisque j’ai été interrompu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Un tel lieu doit être fermé.
Très bien ! La parole est à Madame Marine Le Pen.
Mais pendant des mois il ne s’est rien passé, ou quasiment rien.
Ils vont nous regarder avec des yeux ronds.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Elle est enveloppante, elle protège, elle nous donne les outils.
C’est poétique, mais pas lyrique.
Je vous remercie, cher collègue : la poésie a également son importance.
Monsieur Pradié, laissez Monsieur Hammouche parler.
C’est de l’incantation.
Ce projet de loi nous propose un tel équilibre.
Il ne faut absolument pas, encore une fois, prendre ses fantasmes pour la réalité.
Vous le voyez, nous sommes en pleine schizophrénie.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Ne pas ajouter au droit une prérogative inutile mais opérationnelle : tel est, ici, l’enjeu.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
C’est pourquoi nous proposerons un certain nombre d’amendements à cet article.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Voici venir le moment des citations.
Prenez le temps de respirer… Mais cela ne vous a pas suffi encore.
Voilà bien la pensée de votre loi.
Robespierre ? Chavez ? Je dis que la tentative est hardie.
Je ne la discute pas à cette heure, ce n’est pas le moment.
Ainsi s’exprimait Jean Jaurès, en mille huit cent quatre-vingt-quatorze, à propos des lois scélérates.
Voilà, monsieur le ministre, de véritables citations de ses propos.
Et alors ? La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Ils existent, et peuvent être utilisés : il n’est pas besoin d’en rajouter.
On se priverait ainsi, en les fermant, d’une source bien utile d’informations.
Enfin, cet article deux est dangereux.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Gérard Collomb, ministre d’État.
Chacun peut contester devant le tribunal administratif un arrêté de fermeture.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Merci de conclure, cher collègue.
Le présent article est donc inefficace, stigmatisant et discriminatoire.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
D’autre part, s’agissant des recours, les garanties apportées par l’article sont insuffisantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Elle se fait bien évidemment sur internet, mais aussi dans certains lieux de culte.
Madame Fajgeles a très bien dit un certain nombre de choses que je voulais dire.
Il n’y a nulle stigmatisation dans ce texte.
Dans tous les cas, le droit actuel permet d’ores et déjà d’intervenir.
…nous pensons que l’article deux est inutile et dangereux.
C’est pourquoi que nous présentons cet amendement.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Certes, si nous avions été au gouvernement, nous n’aurions pas procédé de la sorte.
Vous, vous adoptez la méthode Coué.
Tout cela n’est pas tant une question de religion que d’idéologie.
Votre proposition d’insertion ne nous paraît donc pas adaptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Je peux le comprendre.
Cette stratégie me semble une erreur.
Il donne en effet au préfet la possibilité de prononcer la mesure visée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent quatorze et quatre cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Cet amendement concerne la question des « idées ou théories ».
Tels sont en tout cas les motifs de l’amendement que nous proposons.
La parole est à Monsieur Luc Carvounas, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Selon nous, la trop grande liberté qui leur est ainsi donnée présente un risque juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est précisément ce qui est visé ici.
La parole est à Monsieur Manuel Valls.
Le diable se cache toujours dans les détails.
Ce rappel est fait en passant, mais me semble fondamental.
Dans ce contexte, la République doit se donner les moyens de combattre.
Aussi devons-nous rejeter ces deux amendements et soutenir le Gouvernement.
J’aimerais avoir quelques précisions à ce sujet, car cela m’avait échappé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
» Ce passage est tiré de l’Ancien Testament.
Les amendements numéros deux cent quatre et trois cent vingt et un sont identiques.
Quelles idées ou théories seront retenues ? J’aimerais une réponse sur ce point.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, vous avez évoqué l’article L.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Pour cela, il faut un cadre juridique plus large.
Ces propos, hélas trop fréquents, sont de plus en plus constatés.
Je m’associe totalement aux propos d’Éric Ciotti.
La France est une et indivisible.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cette insertion permettra d’aligner le projet de loi sur l’article L.
deux cent douze-un du code de la sécurité intérieure que j’ai évoqué.
deux cent douze-un.
La commission demande le retrait des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
D’abord, en intégrant l’idée de théories.
Puis, en intégrant la discrimination et la haine.
Nous vivons tout de même une situation bizarre.
De même, si l’on critique la politique de l’Iran.
C’est une obsession ! En droit, ce n’est pas assimilé.
Aujourd’hui, les peuples eux-mêmes se saisissent de la question, en lançant des actions pacifiques.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Plus généralement, je souhaite répondre à l’intervention de Monsieur Valls sur l’idéologie.
La question est de savoir comment faire face à cette idéologie et comment la déconstruire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il ne méconnaît donc pas l’environnement idéologique et doctrinal du terrorisme.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Jamais.
C’est vous qui êtes en pleine idéologie.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous venons d’harmoniser les dispositions du texte avec l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On tue des gens, quand même ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Voilà, monsieur Larrivé : nous sommes simplement des républicains, patriotes et démocrates.
Hier, j’ai interrogé le ministre d’État, qui ne m’a pas répondu.
Je voudrais rebondir sur l’intervention très importante que nous venons d’entendre.
Nous en sommes à notre treizième loi de lutte contre le terrorisme.
Bien sûr, tous les terroristes ne sont pas musulmans, mais tous les islamistes sont musulmans.
Cette réalité est dramatique.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Chaque fois, nous les avons soutenus par des arguments.
Nous ne faisons pas cet amalgame.
Je vous demande donc de ne pas le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR).
Les amendements numéros quarante, cent onze et cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Depuis quelque temps, certains parmi nous la défendent pourtant.
Pour la relativiser, certains voudraient la comparer à d’autres menaces ; cette méthode est inacceptable.
Il existe aujourd’hui une menace factuelle, mesurable.
Nous avons besoin de toutes les armes nécessaires pour la combattre.
De grâce, cessons cette relativisation insupportable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Malheureusement, il ne prévoit pas de pouvoir proroger cette fermeture.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
À de nombreuses reprises dans l’histoire, les mots « plus jamais » ont été prononcés.
Il est dans la même philosophie que les amendements qui viennent d’être présentés.
Nous ne remettons pas du tout en cause cet alinéa.
Parce que cette extension pourrait être efficace, je suis certain qu’elle recueillera votre assentiment.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
En l’espèce, c’est bien trop court.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Tout d’abord, monsieur Larrivé a utilisé le terme d’islamo-gauchisme.
C’est simple.
» Il en est ainsi des positions des représentants des trois principaux cultes.
Merci, monsieur Peu… J’en viens à mon amendement.
Vous n’avez plus de temps de parole, mon cher collègue.
Vous auriez pu réagir à ces interpellations à l’issue d’une discussion.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Les fidèles se réunissent uniquement dans le but de la prière.
J’ai envie aujourd’hui de préciser : la sécurité de « tous » nos concitoyens.
Ces situations mettent souvent la tranquillité publique en péril et finissent par opposer les Français.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf rectifié.
L’alinéa cinq de l’article deux vise le lieu de culte.
Nous le répétons depuis tout à l’heure, et je ne peux que le confirmer.
Le présent amendement prévoit donc de réduire le temps de fermeture à quinze jours.
Le Conseil d’État avait suggéré un délai de quatre mois.
Six mois me semblent un délai raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
En revanche, il faut que le délai soit quand même relativement long.
C’est pourquoi nous avons choisi six mois.
Nous vous proposons donc de maintenir le délai de six mois.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Dans un cas, ce sera six mois ; dans un autre, sept ou douze.
Je ne comprends pas quelle logique vous conduit à devoir fixer ce délai impératif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Que cherche-t-on à combattre ? La menace terroriste islamique.
C’est bien là tout le sens de cet article.
La parole est à Monsieur Éric Diard, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Mais où est l’explication ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Éric Diard.
Il sera possible de décider une fermeture de six mois.
deux cent douze-un permettra au préfet de dissoudre l’association.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
J’avoue que je ne comprends pas très bien.
Ce qui n’est pas possible, c’est le renouvellement automatique de la fermeture.
Il faudrait pouvoir la rendre définitive ! La parole est à Monsieur Éric Diard.
Donnez-vous cette troisième voie : la possibilité de proroger la décision administrative.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce qu’a dit Monsieur le rapporteur est complètement inexact juridiquement.
C’est totalement faux ! En effet, c’est une erreur.
La décision reviendra au ministre.
L’article L.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je récapitule, dans l’espoir de clore cette discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Ce système existe déjà dans notre droit en matière administrative.
Avis défavorable donc à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mais c’est à nous qu’il appartient de faire la loi.
Il nous semble salutaire de les dépayser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les changements nécessaires seraient d’ampleur.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
L’explication de Monsieur le rapporteur était alambiquée, et pour le moins confuse.
Je voudrais donc replacer les choses dans leur contexte.
Permettez-moi de réagir.
Cet amendement ne vise pas du tout les djihadistes éventuels auxquels vous faites référence.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Cet amendement concerne le délai d’exécution de l’arrêté de fermeture.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que ma collègue vient d’exposer brillamment.
Nous parlons de lieux de culte où sont prononcés des prêches qui attisent la haine.
Il n’y en a plus.
Ils ont été fermés.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu : avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il convient donc de modifier notre législation sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Au sein de notre groupe, nous savons être fermes lorsqu’il le faut.
Je vous laisse apprécier la gravité respective des comportements en cause.
Je crois que vous faites une confusion.
La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Seul Monsieur Belhaddad a la parole, mes chers collègues.
J’en viens au délai d’application.
On voit bien que ces propositions sont soit déraisonnables et inapplicables, soit hors sujet.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro cent deux.
Après cette intervention magnanime de Monsieur le ministre, je vous donne la parole, madame Boyer.
Elle serait aussi un signal fort adressé à ceux qui enfreignent et méprisent la loi.
Vous, vous ne voulez pas adopter ce texte ; nous, si.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Hélas, il ne s’agit pas seulement de mouvements salafistes.
» C’est la triste réalité.
Merci de conclure, cher collègue.
Face à l’islam politique, il faut ressusciter une politique de combat.
Il faut aussi agir sur internet et dans les prisons.
Aussi lorsque la fermeture a été prononcée, doit-elle être impérativement respectée.
Je souscris aux propos de mes deux collègues.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
cent treize-un du code de justice administrative.
Votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous ne pourrons pas, hélas, l’approuver.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons lors du vote de l’article deux.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Le groupe Nouvelle Gauche votera l’article deux.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
En visant ainsi les lieux de culte, on se trompe de cible.
De plus, on s’expose au risque de stigmatiser une partie de la communauté nationale.
Cet article a été désapprouvé par les autorités religieuses de l’ensemble des cultes.
Celles-ci, je le rappelle, n’ont malheureusement pas été consultées, à leur grand regret.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Le groupe La France insoumise appelle à voter contre cet article.
En définitive, il s’agit clairement d’une mesure d’affichage.
C’est ce qu’a indiqué avec raison le Défenseur des droits, Monsieur Jacques Toubon.
J’espère pouvoir vous faire entendre raison sur ce point dans cette assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Personne ici n’a le monopole du code de l’honneur.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous renvoie notamment à l’article quatre cent vingt et un-deux-deux dudit code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Très bien ! Il faut agir, et le faire beaucoup plus vite.
Toutefois, vous avez souhaité pouvoir agir plus rapidement.
Nous vous demandons la même fermeté vis-à-vis des entreprises qui financent les actes terroristes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soutiendra évidemment cet amendement pertinent.
En l’occurrence, ce sujet devrait vous mobiliser.
Cette entreprise a été pointée du doigt.
Le faisceau de présomptions de culpabilité semble couler de source.
Or cet amendement vise à vous doter d’un outil efficace.
C’est ce que nous redoutons depuis le début de l’examen de ce texte.
Vous êtes bien péremptoire, monsieur Rupin.
Mais visiblement ce sujet ne vous intéresse pas et vous invoquez le droit commun.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
En revanche, une puissance étrangère, étatique ou non-gouvernementale, le peut encore aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le problème soulevé par l’amendement de Monsieur Larrivé est central.
La solution proposée par Monsieur Larrivé est tout à fait équilibrée et construite.
Elle renvoie à des dispositifs connus dans notre droit.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
La question n’est pas théorique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Gardons-nous des amalgames.
Il ne me paraît pas avoir sa place ici.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La loi de mille neuf cent cinq est l’un des joyaux de la France.
C’est un tout.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous avons déjà eu un échange sur ce sujet avec notre collègue Alain Tourret.
Elle constitue un tout en effet.
Mais le présent amendement ne la modifie en rien.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je tiens également à nuancer les propos tenus à l’instant par Monsieur Larrivé.
Le ministre a fait une proposition à la commission des lois.
Dans l’attente, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
En effet, des lieux se créent où peuvent se propager des idées radicales.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article trois.
Nous allons commencer de les entendre avant de lever cette séance de l’après-midi.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, premier orateur inscrit.
Une telle comparaison est indécente.
Monsieur Gauvain, vous avez été hier « ténèbres et cécité » et nous le regrettons fortement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Si l’article trois ne peut être qu’approuvé, nous proposons de le durcir encore.
Ne lui ajoutons pas nos hésitations, nos prudences, nos scrupules mal placés.
Ils sont nos ennemis : nous n’avons qu’un devoir, les combattre.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous arrivons, avec l’article trois, au cœur du projet de loi.
Cet article rassemble en effet à lui seul toutes les problématiques.
Il illustre le caractère profond, sévère, même, des dispositions soumises à notre examen.
Cet article ne saurait être approuvé dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Il a accepté sa sentence et purgé sa peine.
Le principe d’égalité n’a jamais interdit de traiter différemment des situations différentes.
Cet article dévoie à nos yeux le principe d’égalité.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié.
Nous sommes opposés au desserrement de l’étau de surveillance du domicile à la commune.
Je pense que cet argument est un prétexte aussi fallacieux que risqué.
La parole est à Madame Élise Fajgeles.
Trente-six personnes sont actuellement assignées à résidence.
Ainsi, les assignations seront davantage exécutées dans le cadre de notre État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Didier Paris.
Nul ne conteste le fait que la République doit se protéger.
Elle agit évidemment de manière proportionnée, comme nous avons largement pu le constater aujourd’hui.
Les services de police ont à connaître de situations intermédiaires.
Il faut donc impérativement les astreindre à des mesures de surveillance spécifiques, sérieuses et efficaces.
La séance est levée.