La séance est ouverte.
Les amendements numéros mille neuf cent quatre et mille neuf cent neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Cet amendement rejoint ceux qui viennent d’être présentés.
Nous souhaitons y intégrer les énergies de récupération.
Il est défendu.
Comme je l’ai annoncé en début d’après-midi, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Il est important d’apporter un soutien à leur rénovation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces mêmes amendements ? Même avis.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cent vingt-cinq et mille huit cents.
C’est un sous-amendement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, je suis favorable à l’amendement de Monsieur Taquet.
Le second amendement, de repli, propose de porter ce plafond à vingt-six mille euros.
La déclaration sociale nominative permet de passer à la mensualisation.
Comme vous le savez, ce sujet sera abordé dans le cadre du PLFR.
Monsieur Woerth, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais le débat aura lieu dans le cadre du PLFR.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le débat est renvoyé au PLFR.
Défendu ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
À l’instant où nous parlons, je n’en suis pas sûr.
Pour l’instant, avis défavorable.
L’amendement numéros mille six cent soixante-deux concerne les logements intermédiaires.
Cet amendement ne générerait pas de dépenses fiscales supplémentaires.
L’amendement numéro mille six cent soixante et un concerne la location-vente.
Tous ces délais ne sont pas pris en compte actuellement.
Les conditions et les délais en vigueur semblent satisfaisants.
Cela me semble dangereux.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Mon collègue Olivier Serva m’a demandé de présenter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est intéressant, monsieur Dunoyer.
Monsieur Dunoyer, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
C’est un enjeu majeur, comme le soulignent tous les acteurs du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je le note.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement.
Or le parc existant, malheureusement assez ancien, nécessite des travaux de réhabilitation.
En outre, des travaux de construction sont nécessaires compte tenu des besoins de logements.
Le second est purement rédactionnel.
Il me semble important de prévoir dès aujourd’hui ce genre de situations.
La parole est à Monsieur Stéphane Buchou, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingts.
Nous proposons ainsi, à l’article L.
Cette question doit être abordée dans le cadre des Assises de la mobilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets le même avis.
Monsieur Buchou, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
L’avis de la commission est donc défavorable.
On entend beaucoup de choses concernant la défiscalisation.
Permettez-moi de vous donner quelques chiffres qui ne manqueront pas de vous étonner.
La défiscalisation outre-mer représente deux pourcent de l’aide à l’investissement au niveau national.
Ce sont des données que vous êtes seul à détenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec Monsieur le rapporteur général.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Chacun y trouverait donc son avantage.
Très bien ! Il est repris ! Vous avez la parole, madame Rabault.
Je reprends l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-dix de Madame Sage.
Ces questions sont formulées chaque année dans l’hémicycle, de la même manière.
Je rappelle que plusieurs de ces territoires ont récemment été meurtris, notamment Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le prélèvement à la source est selon nous une erreur.
Il faut non pas le reporter mais le supprimer.
Ma position sera donc la même sur l’ensemble : je renvoie le débat au PLFR.
L’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Monsieur le rapporteur général avait déjà émis un avis défavorable sur ce tunnel d’amendements.
Pas sur le tunnel Lyon-Turin ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Cendra Motin.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Ce serait la meilleure solution.
À défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Nous proposons donc, dans cet amendement d’appel, un mécanisme visant à rétablir l’équilibre.
L’avis est défavorable.
Un retrait serait donc de bon aloi et, à défaut, mon avis serait défavorable.
Madame Rist, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Stéphane Buchou, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit.
Celui que je défends maintenant est un amendement de repli.
À défaut d’un retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Buchou, retirez-vous l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-huit ? Je le retire.
Madame de Montchalin, retirez-vous aussi l’amendement numéro mille sept cent quarante-cinq ? Je le retire.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quarante.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Il permet aux ménages primo-accédants d’acquérir leur résidence principale à moindre coût d’emprunt.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La suppression du prêt à taux zéro est une véritable injustice pour les territoires ruraux.
C’est l’exact inverse qu’il faudrait faire.
C’est pourquoi j’ai déposé plusieurs amendements sur cet article.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
C’est une mauvaise nouvelle, pour deux raisons.
Nous ne pouvons pas continuer à vivre comme nous le voulons.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Mais cet argument mérite d’être affiné.
Il s’agit d’un véritable abandon des territoires ruraux.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce dispositif devait s’arrêter.
J’ai plaisir à vous voir, monsieur Darmanin.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je veux soutenir tout ce qui vient d’être dit.
Je vous avoue qu’il y a de quoi y perdre son latin.
Elles ont un objectif : se loger à proximité de leur lieu de travail.
La solution que vous proposez ne me paraît pas respectueuse du principe d’égalité.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il existe en effet un souhait puissant et réitéré de vivre en maison individuelle.
Enfin, vous souhaitez, comme nous tous, une politique de l’habitat plus efficace.
Enfin, nos territoires rurbains et ruraux ont droit à un avenir après deux mille dix-neuf.
Nos candidats à l’accession à la propriété ont droit au PTZ.
C’est une question d’équité.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Je rejoins beaucoup des arguments qui ont été évoqués par nos collègues.
Je suis donc également opposée à la mesure proposée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il ne s’agit donc dans aucune zone de mettre un terme au PTZ.
Je suis très conscient du problème du zonage géographique, qui a été à nouveau soulevé.
Ce zonage doit d’ailleurs doit être prochainement modifié.
Telles sont les dispositions adoptées par la commission des finances.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut concentrer la dépense, notamment les incitations fiscales, sur ces lieux très concentrés.
Il tend tout simplement à proroger pour quatre ans le dispositif en vigueur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Cet amendement a pour but de proroger le dispositif du prêt à taux zéro.
C’est toute la difficulté de l’appréciation à porter.
Je suis par conséquent défavorable aux quatre amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le ministre, je ne partage pas votre point de vue.
Vous dites qu’il faut limiter l’APL parce qu’elle a un effet inflationniste.
Si vous voulez corriger un effet inflationniste, il faut toucher la base inflationniste.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille sept cent trois.
Les amendements numéros huit cent cinq et huit cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Par cet amendement, nous proposons de maintenir le dispositif en l’état.
Bref, vous réservez le neuf à certains territoires et délaissez les territoires ruraux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-sept.
Il me semble, monsieur le ministre, que vous commettez une erreur de raisonnement.
Le dispositif locatif Pinel stimule la production en zone tendue, nous sommes d’accord.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-deux et mille huit cent trente-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
J’ai exposé, dans mon propos liminaire, la nature de cet amendement.
J’invite logiquement l’Assemblée à voter l’amendement du Gouvernement.
Je crois que nous devrons rediscuter du dispositif Pinel.
Ces communes ont donc besoin à la fois du PTZ et du dispositif Pinel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur l’amendement de la commission, j’émets un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Le sujet est sensible, je l’ai dit.
Il aboutit à un dispositif inégalitaire.
Il est rédactionnel.
Il est de coordination.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sagesse.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je sais que l’intention du Gouvernement est de travailler sur le sujet.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je retire l’amendement.
Je vous informe qu’à ce stade du débat, il nous reste cent trente-six amendements.
Pourtant, nous devons garder en tête le principe pollueur-payeur.
Il s’agit de mettre fin à cette anomalie.
Cet amendement a également trait à l’urgence écologique.
Cette augmentation conduit donc à une augmentation du budget des ménages dédié à l’énergie.
C’est pour remédier à cela que nous proposons cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pour cette raison, l’avis est défavorable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq est de nature similaire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Le travail est en cours et devra aboutir.
La filière bois contribue de manière importante à la captation du CO₂.
Nous estimons donc essentiel de l’aider en lui affectant une partie de cette contribution.
Nous souhaitons connaître votre avis sur ce sujet, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dès lors que l’on n’éteint pas la flamme, nous pouvons retirer l’amendement.
Je retire également le mien.
Il est défendu.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, vous allez avoir une bonne surprise avec cet amendement.
Vous pourrez nous dire ce soir ce que vous en pensez.
Venant de vous, ce n’est pas extrêmement nouveau.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie Monsieur le ministre pour ces précisions.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Il est absolument essentiel d’accomplir un effort de recherche dans le domaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
On ne peut qu’être d’accord avec de tels propos.
Il faut toutefois un plan global en matière de santé.
Cette mesure permettrait de limiter l’enrichissement perpétuel et héréditaire des infiniment riches.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il correspond précisément à la préconisation un.treize.
Cet amendement aurait pu être défendu en même temps que le précédent.
C’est une mesure très importante demandée par les professionnels.
Il importe de poser le problème sur la table afin d’y apporter une solution.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Votre amendement va à l’encontre du but que vous visez.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je prends note de vos observations, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous nous donnerions ainsi le temps de la réflexion.
Le système fiscal actuel est injuste.
Cette proposition permettrait aux CCI de se réorganiser tout en satisfaisant aux contraintes budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Ne rouvrons pas ce débat.
La péréquation est imparfaite – c’est une litote.
D’ailleurs, les chefs d’entreprise qui dirigent les CCI s’en plaignent.
Chacun doit participer à la diminution de la dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cependant, la sûreté nucléaire est un vrai sujet.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Tout d’abord, je salue la constance de notre collègue Éric Alauzet.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je le reprends, madame la présidente.
D’une part, le secteur de l’immobilier de luxe est en bonne santé.
Les professionnels du secteur prévoient que ce marché restera très dynamique.
Il supportera donc sans difficulté d’être soumis à une nouvelle taxe.
D’autre part, il existe environ six cent mille logements insalubres sur notre territoire.
La lutte contre l’habitat insalubre représente un coût très lourd pour la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Des taxes, encore des taxes, toujours des taxes : voilà ce que vous nous proposez.
Il est effectivement nécessaire de revoir la politique du logement, madame la députée.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
Vous avez convoqué cet argument à plusieurs reprises, monsieur le ministre.
Vous vous êtes évertué à en supprimer, notamment celles dont relèvent les plus riches.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous pensons qu’il faut mieux taxer et rééquilibrer l’impôt.
Nous formulons une approche globale du sujet, qui n’est pas la vôtre.
C’est votre choix, pas le nôtre – que nous assumons.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-quatre.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cents.
Il est défendu.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Une fois encore, je me range aux excellents arguments de Monsieur le rapporteur général.
Cela dit, l’urgence qui s’imposait à nous était de payer les factures précédentes.
Il faut arrêter avec les bonnes intentions et être raisonnable.
Pour le reste, nous verrons, notamment si les projets sont recalibrés.
Enfin, nous nous attachons au sérieux budgétaire.
Rien ne sert de complexifier la complexité ! Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
C’est tout.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire mes amendements.
Cette hausse n’a pas été sans conséquence pour la filière équine.
La Commission européenne envisage une nouvelle directive sur la politique des taux de TVA.
Grâce au rapport que je demande, nous pourrions faire preuve de vigilance.
Le cheval joue un rôle majeur.
Cela nécessite de susciter les vocations – les activités équestres y contribuent.
(Sourires.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.