La séance est ouverte.
Cette crédibilité n’est jamais acquise.
Cela ne souffre aucune ambiguïté, aucun débat.
Mieux vaut privilégier une logique d’économie circulaire qui favorisera la compétitivité de nos entreprises.
Elle est essentielle et j’en partage l’esprit.
Quant au fond, nous sommes confrontés à deux défis.
Ensuite, certains s’alarment de la perte de compétence des ingénieurs et géologues français.
Je crois que l’on n’en mesure pas les conséquences.
J’étais hier à Genève, au siège de l’Organisation internationale pour les migrations.
Aujourd’hui, les déplacés climatiques sont deux fois plus nombreux que ceux liés aux conflits.
On est déjà dans le dur ! Nous ne pouvons pas faiblir.
Ces différentes dérogations illustrent une vision passéiste et défensive de la transition écologique.
À l’Assemblée nationale, pour notre part, nous voulons un texte ambitieux et concret.
L’article quatre, relatif au stockage du gaz, a été enrichi au Sénat.
Certaines dispositions, encore en discussion, sont renvoyées à des décrets.
La commission mixte paritaire n’est pas parvenue à un accord.
La rencontre avec nos collègues du Bundestag en a apporté la preuve.
Néanmoins – j’insiste sur ce point –, cette exemplarité doit être le fruit d’une conviction.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Il est vrai que sa mise en œuvre semble désormais renvoyée aux calendes grecques.
Mes chers collègues, ce projet de loi a été élaboré à la va-vite.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je comprends l’inquiétude des Guyanais.
Je suis convaincu qu’il y a une autre voie.
Ce serait trop facile, ce serait insupportable.
Voilà, simplement, ce que je voulais vous dire.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce que nous devons faire, c’est un changement de paradigme.
Les industriels, eux, vont dans ce sens : nous devons les y aider.
Voilà pourquoi nous ne pouvons que rejeter votre motion de renvoi en commission.
Enfin, l’exception introduite au Sénat a déjà été supprimée en commission la semaine dernière.
On peut reprocher certaines choses à ce texte, mais pas d’avoir esquivé le débat.
Nous ne voterons donc pas la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Comme nous tous, j’ai beaucoup de respect pour Gabriel Serville.
Elle n’autorise pas pour autant tous les excès.
Il faut aussi, en même temps, tenir compte des inquiétudes exprimées par Gabriel Serville.
Mais cela ne concerne pas ce texte.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
Je pense en premier lieu à l’accompagnement des territoires, que nous considérons comme essentiel.
Une réflexion sera par ailleurs menée par le Gouvernement sur les possibilités de reconversion.
Nous saluons les efforts de dialogue accomplis en première lecture à l’Assemblée nationale.
J’en citerai trois.
L’important, c’est la recherche dans les filières d’avenir.
C’est le fameux changement de paradigme souligné tout à l’heure par Jimmy Pahun.
Et puis la mise en œuvre du plan climat produira ses effets complémentaires.
J’ai évoqué les désaccords de fond entre le Sénat et l’Assemblée.
Il convient toutefois de noter certains points positifs à l’initiative des sénateurs.
Cette insertion par le Sénat est donc à saluer.
Mais la lutte contre le réchauffement climatique passe sans doute, elle aussi, par des symboles.
Commençons par les points positifs, monsieur le ministre d’État.
Le débat devrait donc être définitivement tranché.
C’est d’ailleurs un point d’accord entre le Sénat et l’Assemblée.
La France doit fermer la porte au gaz de schiste.
Ce texte le réaffirme, et c’est une bonne chose.
Pour le reste, vouloir être un exemple, c’est bien.
N’oublions pas que la transition écologique ne se décrète pas : elle s’accompagne.
Pour ma part, j’aimerais en effet que ce soit le cas.
Mais le texte est-il à cet égard utile ? Je ne le crois pas vraiment.
Cette loi ne suffira donc pas.
Ces questions doivent trouver des réponses claires et sans dogmatisme lors de cette nouvelle lecture.
Il faudra en profiter, au passage, pour simplifier le droit existant.
Notre groupe ne demande qu’à en être convaincu.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je tire de nos débats un certain nombre de leçons et d’enseignements.
Nous serons cependant chaque fois là pour créer avec vous des majorités d’idées.
Il faudra également qu’à chaque fois la société civile se mobilise.
Il ne se contente pas d’énoncer un objectif.
Il y a une autre leçon à tirer de ce débat : celle du blocage constitutionnel.
Sur ce dernier sujet, nous avons du faire face à une censure du Conseil constitutionnel.
Pour ces personnes, deux mille quarante n’est même pas un horizon.
Vous avez d’ailleurs évoqué dans votre discours la nécessaire reconversion de ce site.
Mais, rassurons-nous, toutes ces « externalités négatives », comme vous les appelez, seront oubliées très bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
La commission des affaires économiques du Sénat avait toutefois fait une observation juste.
Nous partageons ce point de vue.
Agir sur la consommation finale d’énergie carbonée doit être notre priorité.
Elle sert objectivement les intérêts des majors.
L’État doit donc jouer pleinement son rôle de stratège, de régulateur, d’investisseur.
Notre pays est encore loin d’incarner cette ambition.
Nous devons encore nous convaincre de la nécessité de réorientations, politiques cette fois, majeures.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Ces scientifiques nous invitent à réduire drastiquement notre dépendance aux combustibles fossiles.
C’est précisément l’objectif du présent projet de loi.
La liste des dérogations était impressionnante.
Le Sénat a choisi le statu quo.
Tant que la France consommera des énergies fossiles, il faudra en produire.
En outre, des emplois dépendent de cette filière.
J’en viens maintenant aux conséquences directes de votre texte sur la science.
Demain, ce ne sera plus possible.
Le texte mériterait d’être enrichi des modifications votées par le Sénat.
J’en rappellerai les grandes lignes, à travers quatre propositions.
Ce texte nous semble à la fois antiéconomique et idéologique.
Sa portée relève du simple symbole.
En l’occurrence, ce fut plutôt Chambre haute et vue basse.
» On ne peut être plus clair.
« Il faut imaginer Sisyphe heureux », disait Albert Camus.
Notre pays a toujours été à l’avant-garde de la lutte contre le changement climatique.
Nous avons donc à convaincre, de façon égale, nos collègues parlementaires et nos concitoyens.
Je tiens, monsieur le ministre d’État, mes chers collègues, à vous rassurer.
Je reviens au projet de loi examiné en nouvelle lecture.
Malheureusement, ce ne fut pas le cas.
Ce fut impossible, tant ceux-ci auraient nécessité de revoir nos ambitions à la baisse.
Nous avons cette ambition pour nous-mêmes, mais également pour nos concitoyens.
La disposition prévue permettra de faciliter leur développement.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Depuis, il est passé sous les fourches caudines du Sénat.
Je ne reviens pas sur les principales mesures, très bien exposées par les orateurs précédents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Véronique Riotton.
Notre engagement ne vaut que s’il est collectif.
La transition énergétique et écologique ne peut fonctionner sans l’engagement de tous les pays.
Les objectifs climatiques internationaux existent.
Compte tenu des engagements actuels, nous serons très largement en deçà de nos objectifs.
Surtout, nous devons rendre la mise en œuvre de l’accord de Paris irréversible.
Oui ! C’est une responsabilité lourde que nous portons.
On nous accuse de ne pas défendre les emplois de notre pays, de notre industrie.
Les transformations sont longues à mettre en œuvre.
Il faut les anticiper, les accompagner, pour préparer la reconversion des hommes et des territoires.
Nous devons apprendre de nos erreurs passées pour ne pas les répéter.
Plus nous attendons, plus les mutations sont difficiles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je le dis très sincèrement car j’en suis chagriné.
Moi aussi ! Nous partageons de nombreux points de vue mais il faut vraiment avancer.
Ce projet de loi a des défauts.
Pour certains, il va trop vite ; pour d’autres, trop lentement.
Ne freinons cependant pas cette dynamique.
J’entends tout cela mais il faut qu’ensemble, nous avancions.
Si nous échouons sur l’un des piliers, nous échouerons sur l’ensemble du dispositif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-six et cinquante-six.
La parole est à Madame Célia de Lavergne, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est proposé d’élargir cette mesure aux réseaux de transport.
La parole est à Madame Huguette Tiegna, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Je suis donc favorable à votre amendement.
Nous y sommes donc également favorables.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Nous voterons pour cet amendement.
Le code de l’énergie contient une mesure semblable pour les réseaux fermés.
Il nous a donc semblé nécessaire d’apporter cette précision pour les réseaux intérieurs.
À ce stade, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur David Habib.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La commission mixte paritaire a échoué à s’accorder sur une vision consensuelle du texte.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Depuis, rien de satisfaisant n’a été fait, ou si peu.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Nous demandons donc que soit garantie l’information complète des populations.
Comme votre amendement propose de supprimer tout l’alinéa, j’y suis défavorable.
Dans ce domaine comme dans d’autres, j’attends simplement que la science m’éclaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur David Habib.
Il n’y a pas de singularité.
Ce n’est pas une singularité.
Vouloir la transparence ne doit pas nous placer sous un régime de suspicion.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Je m’en fous ! Je le note.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
C’est simplement un problème de calendrier.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-sept et quarante.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Nous avons déjà énormément discuté de ce sujet.
Très bien ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il est défavorable.
Madame Panot et Madame Batho défendent ces amendements identiques pour des raisons différentes.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Ah bravo ! La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement est une tentative pour avancer.
Votre amendement propose de ne permettre qu’une seule prolongation des permis exclusifs de recherche.
J’émets donc un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro trente.
J’invite au contraire nos collègues à prendre conscience de cette réalité de terrain.
Vous avez affirmé avoir besoin d’une boussole juridique, monsieur le ministre d’État.
Cet amendement formule à nouveau cette demande.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je vous remercie de ces précisions.
On peut en effet s’indigner sans pour autant verser dans l’anathème.
Une telle dérogation priverait en grande partie le texte de sa portée.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La précision apportée par cet amendement nous semble donc utile.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il s’agit d’encadrer le droit de suite, formulé depuis si longtemps.
Imposer un cahier des charges inutile consiste à imposer la production d’un document vide.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie de cette proposition, madame Batho.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie à mon tour, madame Batho.
Le Gouvernement y est évidemment favorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Le Conseil d’État vous sert de frein, monsieur le ministre d’État.
Une loi dépourvue de contraintes nous semble inutile.
L’arrêt des travaux est une procédure très contrôlée et très encadrée par l’État.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Toutes ces dispositions me semblent suffisantes.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Nous devrions l’assumer collectivement.
Très bien ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
De fait, ceux-ci affaiblissent énormément sa portée.
Il nous semble important de ne pas laisser rentrer les lobbies par la fenêtre.
L’avis est donc défavorable.
Inévitablement, quelques gouttes d’hydrocarbures seront extraites après deux mille quarante.
Nous ne pouvons porter atteinte aux droits acquis.
Construisons les choses ensemble ! Ce texte constitue une étape importante.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Nous sommes parvenus à introduire cette disposition pour les délivrances d’une première concession.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel aux conséquences sémantiques.
Ils sont défendus.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article premier bis.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
L’État, depuis lors, a fait appel de la décision.
Cela viderait la loi de toute sa portée pratique et de tout son sens.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Deux visions s’affrontent.
Nous souhaitons que sa valeur constitutionnelle soit reconnue comme prépondérante.
L’avis de la commission est défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Nous progressons et le verre est plus qu’à moitié plein.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cela ne semble pas judicieux.
J’émets donc un avis défavorable.
Cet amendement est hallucinant ! La commission a supprimé l’article deux ter A.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, inscrit sur l’article deux ter.
Ce type de reconversion nécessiterait des études importantes, notamment sur la question de la dépollution.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Je le retire car il me semble satisfait.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Votre amendement se décompose en deux parties.
Je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’accepte de retirer mon amendement.
Nous débattrons un peu plus tard de la définition des techniques non conventionnelles.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
cent onze-onze du code minier.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Je vais d’abord rappeler l’historique.
Dans le projet de loi initial du Gouvernement figurait l’interdiction des hydrocarbures non conventionnels.
Une discussion s’est alors engagée autour de la définition de ces techniques non conventionnelles.
Mais la définition des techniques non conventionnelles proposée par le rapporteur ne nous convainc pas.
J’ai bien noté que la question des techniques alternatives vous préoccupait.
Ce souci est largement partagé au sein du Gouvernement.
J’ai d’ailleurs remarqué les efforts de chacun pour s’y impliquer.
Le texte aura progressé grâce à une série d’améliorations successives.
La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Djebbari.
Au regard de ces éléments, nous soutiendrons évidemment l’amendement du rapporteur.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
La France insoumise soutiendra l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il nous semble important que la loi apporte des garanties.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Or le deux de l’article trois modifie déjà l’article L.
Je demande donc le retrait de cet amendement, sans quoi j’y serai défavorable.
Soit vous retirez l’amendement, soit le Gouvernement y sera défavorable, madame Batho.
Mon amendement vise à établir un lien entre les deux textes.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Il est donc nécessaire d’assurer la transition d’un régime à l’autre.
En conséquence, l’amendement prévoit que l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il s’agit, comme le suivant, d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
La modification de l’article L.
L’amendement propose une nouvelle rédaction de l’article L.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
À cette amende s’ajouterait le retrait immédiat du titre.
Vous ne pouvez qu’être d’accord et donc voter cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable.
Par ailleurs, l’explorateur ou l’exploitant est responsable des dommages causés par son activité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je vous remercie, madame Batho, pour cette précision.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il appartient en effet au législateur de poser les règles.
J’émets donc un avis défavorable.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure me semble également prématurée.
J’émets donc un avis défavorable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Charles Colas-Roy, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Vous avez beaucoup parlé d’économie verte pour le territoire de la Guyane.
Merci, mon cher collègue.
D’avance, je vous en remercie.
D’accord ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il leur faut un modèle qui puisse se développer très rapidement.
Moi non plus, je ne vais pas changer d’avis.
J’émets par conséquent un avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission.
Très bien ! La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Vous avez mentionné le rôle des scientifiques, monsieur Serville.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.