La séance est ouverte.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Je serai très brève.
Veuillez conclure, madame Peyrol.
Le Gouvernement nous propose ici de supprimer le dispositif anti-abus.
D’autres options sont proposées, qui donneront lieu à certains amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
D’où le montage qu’a très bien présenté Madame Peyrol.
La parole est à Madame Marine Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cela concerne soit la société cessionnaire, soit une autre société de groupe établie en France.
Vos justifications nous apparaissent donc fragiles, sinon absurdes.
De plus, vous jugez que la portée d’encadrement de ce dispositif est limitée.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Ce n’est donc pas la même chose.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Voilà la situation.
Je trouve tout de même dommage d’abandonner le dispositif Carrez sans contrepartie.
Il est temps de nous atteler vraiment à ce problème.
Voilà de quoi il est question aujourd’hui.
C’est bien l’objet de l’article quatorze et des amendements que nous examinerons.
Les situations sont en effet très diverses en la matière.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Les amendements numéros huit cent soixante-dix, mille quarante et mille deux cent deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Je formulerai une observation.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement identique numéro mille quarante.
Ces amendements identiques témoignent de notre volonté commune de progresser.
Je m’exprimerai lorsque tous les amendements auront été présentés, pour pouvoir être plus précis.
Et je précise que je suis défavorable à l’amendement numéro huit cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je retire également mon amendement au profit de l’amendement numéro mille trois cent trente-deux.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Idem ! Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Celle-ci a été adoptée et il faut désormais la transposer en droit français.
Nous étudions en ce moment les avantages et les inconvénients de cette proposition.
Je voudrais que chacun comprenne bien l’intérêt que revêt cette convergence fiscale.
La Commission européenne a élaboré une proposition étudiant toutes les options.
Très bien, mais que proposent-ils ? De rester les bras croisés et de ne pas décider.
Quand on ne décide pas, en Europe, l’Europe recule et le populisme progresse.
Très bien ! Nous verrons ensuite si les autres grands États sont prêts à nous rejoindre.
L’important est d’harmoniser les bases fiscales.
C’est la clé qui importe, davantage que les taux, dont la fixation est libre.
Pour l’instant, nous en sommes encore loin, d’où les difficultés que nous rencontrons.
La véritable réponse serait de réformer la fiscalité du secteur du numérique.
Je regrette que la France ne soit pas plus active sur ce type de sujets.
Je ne dis pas que vous n’êtes pas actif d’une manière générale.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le soutenir.
L’avis est donc défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
L’article quinze vise à revenir sur cette décision.
Le gouvernement précédent avait également mis cette difficulté en avant.
Ce serait un mauvais message politique, à l’effet budgétaire aujourd’hui inconnu.
Je suis curieuse de voir ce qu’il en sera ce soir.
Veuillez conclure, monsieur Pancher.
Continuons pour faire en sorte de disposer… Je vous remercie.
Très bien, monsieur Pancher ! Bravo ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce que vient de dire Monsieur Pancher est parfaitement exact.
On ne peut pas opposer ainsi finance et développement.
Veuillez conclure, monsieur Faure.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Nous pensons que ce ne sera pas le cas, mais imaginons que ce le soit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je souhaite faire un petit rappel.
Nous avons attendu, attendu, attendu et nous sommes toujours les seuls.
D’où la nécessité de travailler d’abord au niveau européen, puis peut-être international.
Soit on l’instaure au plan européen, soit on s’abstient de la créer.
Je vous remercie, monsieur Carrez.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-deux.
Or la hausse prévue est à peine de cent millions d’euros, chers collègues.
Bien sûr, on va nous rétorquer que c’est complexe.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article quinze.
Merci, ma chère collègue.
En effet, en France, la TTF est restée très peu ambitieuse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mais nous nous heurtons à des difficultés techniques, déjà évoquées l’année passée.
On se rend compte que la décision prise l’an passé est techniquement inapplicable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Saïd Ahamada.
Un doux rêve ! Un doux rêve, comme l’étaient alors les mesures écologiques.
Mais la France est aujourd’hui en pointe dans ces deux domaines.
Le monde évolue vite, très vite – on l’a vu au Royaume-Uni.
Et nous devons aussi avoir le courage de contrôler les sommes dévolues à cette aide.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je suis tellement lassé par ce discours, que l’on nous tient depuis si longtemps.
Dans la nuit d’hier : flat tax.
Cet après-midi : ISF.
Ce soir : TTF.
Se renier trois fois, cela porte un nom.
C’est vrai.
Vous vous en souvenez donc.
Bastien Lachaud a évoqué l’analyse de la Cour des comptes.
Nous verrons bien si nous y arrivons.
Je demande au ministre d’avancer sur ce dossier, en concertation avec ses homologues européens.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je voudrais savoir où l’on en est aujourd’hui.
Très bien ! Logique ! La parole est à Monsieur Marc Delatte.
Une note de légèreté dans ce débat très technique.
Monsieur Faure a choisi une référence biblique.
Ce n’est pas la rente de situation qui y concourra.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Je mets aux voix l’article quinze.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Notre amendement vise à rendre la taxe non déductible du résultat imposable.
Ce dispositif a déjà été instauré en Italie.
Elles contribueraient ainsi, en ces temps d’austérité pour le peuple, à la solidarité nationale.
Nous vivons une époque de concentration extrême des richesses.
Je ne pense pas que ce dispositif serait très efficace.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Or le projet de budget prévoit à peine cent millions d’euros.
Vous me répondrez de nouveau que le Président tiendra ses promesses.
Avec cette augmentation du taux de la taxe, les recettes supplémentaires seraient considérables.
Comme vous le constatez, nous avons encore de la marge.
Mais, visiblement, cet argument ne vous convainc pas.
Je vous invite par conséquent, mes chers collègues, à le voter.
Par conséquent, on reporte systématiquement la mise en place de la mesure.
La parole est à Madame Bénédicte Peyrol.
Je souscris aux propos du ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six.
Tout paraissant excessif au Gouvernement, il faut bien prévoir des amendements de repli.
Vous pouvez aussi décider d’être en conformité avec vos annonces.
Vous connaissez cette phrase : « Si vous trouvez que l’éducation coûte cher, essayez l’ignorance.
; autant de fléaux sur lesquels nous n’avons pas encore les moyens d’agir.
Nous partageons en grande partie ce que vous venez de dire.
D’abord, nos amis allemands n’aiment pas les taxes.
C’est ce que je disais tout à l’heure.
Ce ne sont pas des centaines mais des milliers d’emplois qui sont en jeu.
Je partage cet avis.
Puisque le ministre évoque Francfort, je voudrais lui poser une question.
Il se trouve que les Allemands souscrivent des contrats de coalition.
Je croyais que l’Europe, c’était la coopération entre les peuples.
Non, c’est la concurrence ! Dont acte : nous sommes en concurrence avec les Allemands.
Si c’est ça l’Europe, ce n’est vraiment pas très réjouissant.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Cet amendement porte sur le nouveau barème applicable aux cartes de séjour.
Mon amendement prévoit de revenir au montant antérieur en plafonnant cette taxe à quatre-vingt-sept euros.
Nous pourrions peut-être réexaminer le sujet ultérieurement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
L’engagement est pris, monsieur le rapporteur général ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Il est donc important de défendre les mesures de baisse de l’impôt.
La deuxième est qu’il s’agit d’une mesure de justice sociale et fiscale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
C’est pourquoi le groupe MODEM votera cet article.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je veux seulement formuler un certain nombre de remarques.
Il y a là un grand chantier qu’il faudrait lancer.
En tout cas, je l’appelle de mes vœux.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
On va me dire que les Français payent la CSG et la TVA.
C’est la raison pour laquelle je vous propose l’instauration d’un impôt universel.
Il s’agit donc d’un symbole, mais d’un symbole fort.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Troisième observation : il faut d’abord réaliser une étude d’impact.
Il est vrai que l’idée peut être intéressante.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Vous avez prononcé des mots importants, monsieur le ministre « consentement à l’impôt ».
C’est un sujet important.
Une remarque tout de même, s’agissant du coût du recouvrement.
Cela fait quelques années que l’on me sert l’argument.
Il en va de même de l’envoi d’un courrier électronique.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-six.
Avec notre nouveau barème, tout le monde paierait, mais à hauteur de ses moyens.
Il s’agit donc d’une mesure de justice fiscale et sociale.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix-neuf.
Seuls dix-huit des trente-six millions de ménages que compte notre pays sont imposables.
Il s’agit tout simplement de baisser l’impôt sur le revenu de dix pourcent.
Ce sujet a déjà fait l’objet d’un certain nombre de discussions.
Vous allez me dire que le coût de cette mesure est important.
C’est vrai.
Par conséquent, quarante pourcent des Français ne seront pas concernés par votre mesure.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Monsieur le rapporteur général a souligné les risques d’inconstitutionnalité de ces dispositifs.
Ces deux réformes ont un coût pour les finances publiques.
Pour le reste, c’est affaire de choix politique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela donne donc des niveaux d’imposition très élevés.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je vais abonder dans le sens du président de la commission des finances.
On aurait alors touché tous les Français et répondu à votre préoccupation.
Voilà qui est parler d’or ! La parole est à Monsieur le ministre.
C’est la confrontation de visions fiscales différentes.
Enfin, elle profitera à l’intégralité des salariés de ce pays.
Je ne dis pas que ce débat est médiocre.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini.
N’applaudissez pas trop tôt ! (Sourires.) Oui, monsieur le ministre, c’est un choix.
Je ne vois pas pourquoi vous évoquez la TVA, mais puisque vous le souhaitez, parlons-en.
Le choix que nous avions fait était axé sur la compétitivité.
Vous, vous voulez un CICE « moins » quand nous, nous voulons un CICE « plus ».
C’est la réalité ; il n’y a pas d’erreur de ma part.
Ce n’est qu’un constat froid et objectif que je porte sur votre mesure.
Ce n’est pas la même chose.
Monsieur Woerth, nous avons eu cette discussion avant-hier : votre TVA n’était pas sociale.
La TVA sociale, c’était en deux mille sept.
On ne peut pas tout faire.
Autrement dit, l’imposition tient compte du nombre de personnes qui constituent le ménage.
Le coût serait de deux cents millions d’euros pour deux mille dix-huit.
Cela permettrait d’envoyer un signal aux familles.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Or cette confiance a été rompue ; il nous incombe donc de la rétablir.
Merci, monsieur Ramadier.
En fonction des conclusions qui en sortiront, chacun fera des choix politiques.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est une bonne chose, car le chantier est vaste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Merci, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je considère qu’il s’agit d’un très bon amendement.
Je le sais, j’ai des enfants ! Moi aussi, et même des petits-enfants.
Nous souhaiterions donc vraiment l’accompagner.
« On verra, on va réfléchir », nous dit-on.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie le président Fesneau et le groupe MODEM pour leur esprit de responsabilité.
Il est vrai que le choix, ensuite, est politique.
Depuis le général de Gaulle, les choses ont un peu évolué.
Heureusement ! Selon ses propres termes, il fallait « faire des enfants sur une grande échelle ».
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
Cela représenterait donc d’importantes recettes supplémentaires pour l’État.
Cela dit, mes inquiétudes demeurent.
Je vous suggère donc, monsieur Lachaud, de retirer cet amendement.
À défaut, la commission y sera défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Ce serait donc une véritable révolution en matière de lutte contre la fraude fiscale.
Ce qui vient des États-Unis ne me rassure pas toujours.
Il demanderait une réforme de très grande ampleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Cet amendement vise à clarifier l’imposition des revenus tirés de l’économie collaborative.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
Cette frontière, parfois floue, complexifie l’application des règles fiscales et sociales.
Dans l’amendement de Monsieur Abad, s’ajoutent les revenus liés à l’opération.
Ces propositions posent d’énormes problèmes juridiques.
C’est la voie qu’il nous faut suivre.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Il est en effet étrange de commencer par créer une franchise pour taxer des revenus.
Le régime micro-BIC s’applique à tous ceux qui ont de petits revenus accessoires.
Il en va de même des ventes de biens.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela ne fonctionne pas, donc il faut faire en sorte que cela marche.
Il n’y a rien pour la protection de ces salariés.
Nous vous apportons là une solution concrète, un dispositif qui pourrait fonctionner.
Mais ne confondez pas les choses.
Je parle des particuliers qui utilisent les plateformes numériques.
Vous, vous parlez des GAFA qui engrangent des profits.
Cela n’a rien à voir.
Le débat s’est déjà tenu en commission.
La disposition emportera des conséquences sur le plan social.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Son rétablissement serait favorable aux classes moyennes et aux retraités.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-deux et quatre cent cinquante-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Nicolas Forissier, pour soutenir l’amendement numéro trente.
En d’autres termes, monsieur le ministre, nous souhaitons vous aider à tenir cet engagement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Mais ce fut aussi et surtout une erreur sociale.
Vous êtes attendus, tout le monde est attendu sur ce sujet.
Je ne voudrais pas qu’après la campagne ce consensus soit rompu.
Nous attendons de vous, monsieur le ministre, des engagements concrets et un calendrier précis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
En effet, la défiscalisation des heures supplémentaires engage la valeur travail.
Elle apportait aussi aux classes les plus modestes des ressources non négligeables.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
L’occasion nous est donnée de corriger une erreur.
La possibilité s’offre à nous d’une décision consensuelle.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour le soutenir.
C’est vrai.
Il est temps d’accorder vos actes à vos paroles.
Il est défendu.
Rassurez-vous donc : tout viendra en son temps.
(Sourires.) Avis défavorable.
Il voulait supprimer les trente-cinq heures.
Je suis d’accord pour considérer que c’était de sa part une erreur.
Or, la suppression des cotisations sociales pour les heures supplémentaires profite à tout le monde.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cendra Motin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Allez-y ! Vous connaissez comme moi la pratique des gages dans cette assemblée.
Ne soyez donc pas de mauvaise foi.
Qui plus est, vous augmentez la fiscalité sur le diesel.
Le fameux « travailler plus pour gagner plus » est érodé ce soir.
C’est une reculade en rase campagne.
Tout cela accouchera d’une souris.
Ce sont les salariés, les ouvriers et les classes moyennes qui trinqueront une fois encore.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-cinq et six cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à encourager l’installation de praticiens hospitaliers en zones de revitalisation rurale.
C’est bien plus important que cela.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Ce dispositif fonctionne bien.
On tomberait donc dans l’effet d’aubaine, ce qui ne me semble pas souhaitable.
Le contexte est donc très différent par rapport à celui de l’an dernier.
La parole est à Madame Liliana Tanguy, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
Cet amendement concerne les navires de pêche immatriculés au registre international français, le RIF.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cet amendement de précision bienvenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame Tanguy, je voudrais souligner, devant la représentation nationale, votre engagement sur cette question.
Les amendements numéros cinq cent quarante-six et six cent dix-huit sont identiques.
Or le parc électrique ne représente aujourd’hui que un pourcent du parc automobile.
Ce dispositif est budgétairement neutre.
Les dispositions que vous voulez modifier relèvent de l’article L.
deux cent quarante-deux-un du code de la Sécurité sociale.
À mon avis, cette dépense fiscale n’aurait pas l’effet escompté.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je soumets à votre magnanimité ce principe d’une accélération de nos débats.
Cela implique donc que nous accélérions tous.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros cinq cent quarante-six et six cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Pour aller plus vite, disons qu’il est également défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Défendu ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement de mon collègue Marc Le Fur est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On va y réfléchir ; je propose donc le retrait.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Nous retirons l’amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Je rappelle que notre pays bat des records en matière de distribution de dividendes.
Les amendements numéros deux cent vingt-quatre et trois cent dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Je souhaiterais, par cet amendement, revenir sur cette disposition.
Je vous propose donc de rétablir la demi-part fiscale des veufs et des veuves.
Cet amendement a le même objet.
Ce rétablissement s’impose par un souci de justice sociale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent vingt-quatre et trois cent dix.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais Monsieur Abad a raison.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Cet amendement vise à élargir le crédit d’impôt relatif aux services à la personne.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-quinze.
Il est défendu.
C’est notamment important pour les personnes à faible revenu.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
De plus, cela permettrait de lutter contre la fraude.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Mais le système que vous proposez est toujours incomplet.
La mise en place d’un tel dispositif créerait des problèmes.
De plus, la créance n’est pas garantie.
L’idée est bonne, mais tactiquement, votre approche me semble difficilement soutenable.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quitte à avoir un avis défavorable du Gouvernement, autant éclairer l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Il s’agit de mettre en cohérence les dispositions juridiques et fiscales.
Ce n’est pas une révolution.
En même temps, c’est un signal fort que nous enverrions.
Distinguons le débat sur le fond et sur la forme.
Il faut également mener une étude d’impact.
Votre démonstration ne me convainc donc pas totalement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
J’ai bien compris que le Gouvernement est prêt à réfléchir à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit, encore une fois, de l’économie numérique.
Ils devraient donc être en mesure d’envoyer les mêmes informations à l’administration fiscale.
Avancer cette date d’un an ne permettra pas de résoudre ces difficultés.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.