La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Quinze mille maires sont réunis aujourd’hui pour leur centième congrès.
Les maires sont en colère contre votre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
Vos mesures de restriction budgétaire ciblent presque exclusivement la France des territoires.
La France, ce n’est pas que les métropoles.
Pourtant, la République ne doit oublier aucun territoire.
La conférence des territoires, tant attendue, n’est qu’une opération de communication de plus.
Les maires ne sont pas dupes : votre opération de mystification n’a pas marché.
Les maires sont dévoués, courageux, et ils bénéficient, eux, de la confiance des Français.
Démagogue ! Mais vous leur retirez les moyens d’assumer leurs missions.
À l’époque, le ministre de l’économie s’appelait François Baroin.
Par vos amis ! Oui, les collectivités territoriales ont beaucoup souffert.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Parce qu’ils sont pauvres, parce qu’ils sont migrants, parce qu’ils sont noirs.
Il s’appelle Ismaël.
Il a vingt-neuf ans.
Il est électricien.
Il se bat comme un beau diable pour son travail, là-bas, en Afrique.
Il a traversé le désert.
Il s’est fait dépouiller en Libye.
» Madame la ministre, la communauté internationale est à un rendez-vous historique.
Elle doit trouver les voies et moyens de marcher ensemble.
Cette situation appelle de notre part des actes de responsabilité.
Nous avons triplé notre contribution à ce fonds.
De fait, la République doit beaucoup à ses élus de base.
Il ne suffit pas de le dire ! Chaque commune est différente et a ses spécificités.
Inquiets sur leurs capacités d’investissement, ils ont besoin d’être rassurés.
D’autres médias ont depuis confirmé l’existence de ces marchés aux esclaves.
Monsieur le député, vous avez raison : ce qui se passe en Libye constitue une abomination.
Aujourd’hui, c’est devenu le pays de leur martyre.
Nous demandons à nos partenaires européens d’agir de même.
Je salue l’unanimité des bancs sur la question que je vais poser.
Le pays, divisé entre grandes factions rebelles et milices rivales, a sombré dans le chaos.
Cela constitue, nous l’espérons, l’amorce d’une dynamique plus large.
Notre devoir d’humanité nous commande d’agir.
Nous parlons sans détour avec tous sur les faits que vous dénoncez.
Cette question s’adresse au Premier ministre.
Sur la planète, il y a des passés qui n’en finissent pas de passer.
J’ai connu ma grand-mère, qui m’a raconté son grand-père.
Il est né en Afrique, en homme libre.
Il a été capturé et vendu.
Il est arrivé en Guadeloupe en esclave.
Il est mort après l’abolition de l’esclavage.
Et cela se passait dans une colonie française.
– Mmes et MM.
Les images qui ont fait le tour du monde sont terrifiantes.
Elles interpellent nos consciences et nous appellent à la responsabilité.
N’ayez aucun doute quant à notre détermination sur ce point.
La France prend toute sa part dans l’aide au développement du continent africain.
Notre aide à l’Afrique est robuste et ancienne.
C’est pour cela que nous voulons mener une politique ambitieuse pour les territoires ruraux.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Les enseignants ont le droit d’exprimer leur point de vue en toute liberté.
Pudeur de gazelle ! L’éducation nationale mérite plus qu’une polémique stérile.
Soyez ferme ! « Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droit.
Ce principe est également professé par notre institution scolaire.
C’est un scandale ! L’expression utilisée est elle-même absolument scandaleuse.
Elle ne peut pas avoir sa place dans l’éducation nationale.
Nous devons avoir l’unanimité de la représentation nationale contre cette vision de l’homme.
L’éducation constitue une priorité du gouvernement de la Polynésie française.
Cependant, la Polynésie Française connaît depuis plusieurs années un ralentissement démographique réduisant ses effectifs scolaires.
Je vous remercie de votre question, madame la députée.
La Polynésie française a décidé de s’inscrire dans une dynamique partenariale avec l’État.
Nous partageons des priorités, notamment la réduction des inégalités et la réussite scolaire.
Je tiens donc à vous rassurer.
Enfin, le ralentissement démographique est une réalité.
J’y associe ma collègue Yolaine de Courson.
Retardée ! Monsieur le député, je modérerai un peu votre enthousiasme.
Je me garderai donc bien de tout optimisme excessif.
Il s’agit d’un bilan en demi-teinte disais-je.
Nous ne pouvons pas nous résoudre à l’inaction.
Je le dis en toute transparence.
La COP vingt-trois a tout de même eu quelques résultats positifs.
Enfin, plus de trente pays ont bâti une coalition pour sortir du charbon.
Il faut maintenant aller bien plus vite, car nous menons une course contre la montre.
La parole de vérité, nous l’entendrons lors de la COP vingt-quatre en Pologne.
La réserve parlementaire, mes chers collègues, constituait une aide à l’ensemble des communes rurales.
Alors que les collectivités rurales sont exsangues, l’État se désengage de nos campagnes.
J’étais un maire… Vous avez développé une série d’actions dans votre petite commune.
– Protestations sur les bancs du groupe LR.
Une femme meurt tous les trois jours sous les coups de son compagnon.
Ces chiffres sont relativement constants et ce, depuis de nombreuses années.
Cette situation n’est plus tenable, elle n’est plus acceptable.
Les femmes ne sont jamais responsables des violences qu’elles subissent.
Il est de notre responsabilité de les faire mieux connaître.
Enfin, nous poursuivons le Tour de France de l’égalité femmes-hommes.
Nous poursuivons la formation avec la mission interministérielle de protection des femmes.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
La France va en accueillir vingt-cinq en janvier.
La situation démontre la limite de la stratégie des hotspots migratoires récemment mise en place.
Le harcèlement scolaire affecte dix pourcent des élèves avec des conséquences dramatiques.
La prégnance du harcèlement au sein de notre société est inquiétante.
Harcèlement sexuel, moral, scolaire, de rue, ce phénomène omniprésent constitue un véritable fléau.
Nous ne pouvons le tolérer et devons le combattre inlassablement.
En effet, quarante pourcent des élèves ont déjà subi une agression en ligne.
Le harcèlement est un phénomène que nous devons prendre très au sérieux.
Le harcèlement doit cesser.
Nous devons changer de logique.
Rien n’est anodin en la matière.
Il existe un numéro que tout le monde peut appeler, le trois mille vingt.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Soutenir la reprise économique, cela signifie ne pas affaiblir le secteur du bâtiment.
Soutenez-vous ou non la reprise ? À l’aune de cet exemple, la réponse est non.
Vous baissez les impôts en net pour les cinq cent mille Français les plus aisés.
Première mesure : une augmentation de la fiscalité écologique.
Nous pourrions continuer à énumérer ainsi les méfaits de ce projet de loi de finances.
Ce projet de loi de finances ne rend pas service au pays.
C’est la raison pour laquelle le groupe La France insoumise votera contre.
C’est l’équivalent de notre déficit budgétaire.
Je regrette que vous ayez rejeté toutes nos propositions sur ce sujet.
Prononcer la déchéance de la citoyenneté pour ceux qui trichent, c’est bien.
Mais allez jusqu’au bout ! N’attendez pas l’Europe pour avancer.
D’où l’importance de la dépense publique.
Ce budget est un texte sincère.
Cela demande des ajustements, cela demande des choix, cela demande des efforts.
Cela ne peut que nous encourager à continuer.
Nous tenons nos promesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Ce respect signifie aussi écoute.
Nous lançons l’expérimentation des emplois francs.
Nous luttons contre la fraude fiscale la plus grave.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Absolument ! Elle a raison ! La création de logements témoigne de la vitalité d’une économie.
(Murmures sur de nombreux bancs).
(Bruit persistant dans les travées.) Je vous demande un instant, madame Louwagie.
Je vous en remercie, monsieur le président.
Le président est grand ! (Sourires).
Je poursuis donc et reprends.
Exactement ! Mais nos griefs envers votre budget ne se limitent pas à ces mesures anti-logement.
Pour les entreprises, le bilan n’est pas plus glorieux.
Cet amendement est indigne du Gouvernement et de notre assemblée.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, madame la députée.
Je termine, monsieur le président.
Dans ces conditions, les députés Les Républicains voteront contre ce projet de loi de finances.
Tous les salariés verront leur rémunération augmenter cette année.
Nous aurions voulu aller parfois plus loin, parfois moins loin que vous.
Nous aurions voulu que l’épargne soit plus directement fléchée vers les entreprises.
Cela nous oblige à un renouvellement de nos pratiques.
Le temps est venu de moderniser nos outils d’évaluation.
Nous devrons poursuivre la réforme de notre politique pour le logement.
Prenons ce risque-là, car les Français y aspirent.
Je pense à l’aide de la France au développement, qui doit être amplifiée.
Je pense à notre modèle d’engagement social et associatif, qui doit être refondé.
Nous ferons des propositions au printemps en ce sens.
Or cette promesse de transformation en profondeur n’est pas tenue.
Oui, les budgets de la défense, de la sécurité et de la justice augmentent.
Vous ne l’avez pas suffisamment fait.
Aussi, la majorité de notre groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants s’abstiendra.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre du travail.
L’avenir réel se compose des deux.
», écrivait le philosophe Alain.
Ces ordonnances ont été publiées au Journal officiel le vingt-trois septembre dernier.
Premier domaine : la gestion et la qualité de l’emploi.
C’est une nouvelle compétence des branches.
Il est temps de convenir que nous sommes tous responsables de cette situation.
La négociation sera simple et accessible dans les entreprises de moins de cinquante salariés.
Dans les entreprises, cette souplesse tient également à l’extension des champs de négociation ouverts.
C’est donc une mesure très puissante et très incitative au dialogue social.
La deuxième partie du compte pénibilité en était symptomatique.
Ainsi, concernant la pénibilité, il ne s’agit nullement de baisser la garde.
C’est un droit qui s’applique dès maintenant.
Les branches négocieront sur la prévention.
Toujours dans une logique de sécurisation juridique, les ordonnances prévoient plusieurs dispositions sur le licenciement.
La mesure est déjà en application.
Par conséquent, il faut renforcer l’attractivité du mandat syndical et mieux le protéger.
Nous encourageons d’ailleurs les accords de branche en la matière.
La mission d’évaluation a été confiée à Marcel Grignard, Jean-François Pilliard et Sandrine Cazes.
Cette évaluation alimentera vos travaux de suivi de l’application de la loi.
Il y a des forces en marche : il faut les créer, et les solutions suivent.
Telle est notre ambition.
Sur tous ces points, la branche est, à l’évidence, la mieux placée pour négocier.
Je voudrais en souligner au moins deux.
Parallèlement à ces dispositions visant à sécuriser la rupture du contrat de travail,….
Elles entrent au contraire pleinement dans le champ des compétences des nouveaux représentants du personnel.
Je soulignerai deux avancées importantes des ordonnances en matière de droits des salariés.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Les propriétaires ont installé des machines construites grâce au travail d’ingénieurs et d’ouvriers.
Et vous voulez supprimer les règles pour que tout, ou presque, devienne discutable.
Beaucoup de choses ont changé dans le travail, dans son organisation et dans la société.
Il a fallu dix-sept ans de travail législatif pour édifier le code du travail.
La justification n’a pas changé : trop de droits, trop de règles, trop de contraintes.
De ce débat ancien, mais toujours contemporain, vous ne sauriez vous extraire.
Quels intérêts voulez-vous satisfaire ? Vous devez choisir, vous avez choisi.
C’est la raison pour laquelle la droite vous soutient.
C’est une réforme majeure, dramatiquement majeure.
Voilà ce qui fonde cette motion de rejet préalable.
Vous n’avez pas démontré cette utilité commune.
Et pour cause ! Elle serait introuvable.
Les bénéfices de vos ordonnances n’iront pas au pot commun.
La France sera demain moins qu’hier une République sociale si vos ordonnances doivent perdurer.
Elle nous affaiblira face à ces forces.
Je le dis en pensant aux salariés de Castorama et de Brico Dépôt.
Je le dis aussi en pensant à tous les salariés licenciés et tous les chômeurs.
Le plafonnement paraît également non conforme à l’article vingt-quatre de la Charte sociale européenne.
Notre législation court désormais le risque de connaître le même sort.
Je le dis en pensant aux salariés victimes de licenciements abusifs.
Ces consultations ne devraient pas se substituer aux négociations collectives.
En permettant le contournement de ces dernières, vous ouvrez le champ à de tels actes.
Je dis cela en pensant aux salariés de Smart.
Mon cinquième point porte sur la création d’une instance unique de représentation du personnel.
Je dis cela en pensant notamment aux victimes de l’amiante.
J’en viens à mon septième point.
J’en viens à mon onzième point.
On pourra ainsi déroger à la baisse.
Cette déclaration vise à « encourager le progrès social et le travail décent ».
Dans tous les pays du monde, des salariés se mobilisent pour gagner des droits.
En réduisant ceux des salariés de notre pays, nous affaiblissons leur cause.
Mon douzième et dernier argument porte sur la méthode.
Avant de légiférer, il convient d’évaluer les effets des mesures précédentes.
Vous ne l’avez pas fait.
En effet, la loi d’habilitation que vous avez soumise au Parlement était extrêmement large.
En juillet, nous n’avons débattu que d’intentions.
Le mandat donné a-t-il été respecté ? La question peut se poser.
Je voudrais d’abord souligner un manque de clarté.
En guise de renforcement du dialogue social, on a fait mieux.
Vous ôtez de sa force à la loi.
C’était prévisible.
On nous permettra d’en douter.
La simplification que vous avez évoquée ne sera pas au rendez-vous.
Votre diagnostic est erroné.
Nous ferons à nouveau des propositions en ce sens dans ce débat.
Vous nous proposez, avec ces ordonnances, un grand bond dans le passé.
Pour celle-ci, chacun sait que ce n’est pas le cas.
Vous n’avez pas convaincu grand-monde depuis que vous l’avez déposée sur la table.
Et vous, monsieur le rapporteur ? Moi non plus, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard, pour le groupe La République en marche.
Notre responsabilité est d’agir.
Nous avons ensuite adopté le projet de loi d’habilitation.
Les ordonnances ont été publiées et signées par le Président de la République.
Nous voterons donc contre votre motion.
Il faut que le débat ait lieu.
Il aura lieu, et nous y participerons, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Vous faites le pari de la confiance, de l’optimisme et de l’audace.
Nous vous suivons dans ces domaines.
Notre code du travail doit s’adapter à l’évolution du monde du travail.
Cette réforme, notamment avec le recours au télétravail, le permet.
Les mesures présentées contribuent de manière décisive à la simplification du dialogue social.
Nous aurions également souhaité être entendus à propos des seuils et des effets de seuil.
Nous pensons néanmoins que cette réforme et ces ordonnances vont dans le bon sens.
C’est pourquoi notre groupe, Les Constructifs, votera contre cette motion de rejet.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Toutes y sont défavorables – certaines sont vent debout, d’autres sont déçues.
Pas une seule organisation de salariés de ce pays ne vous soutient.
Qu’il faille changer le code du travail, tout le monde le dit.
La question est de savoir pour quoi faire.
Vous n’avez donc pas de légitimité et nous voterons cette motion de rejet préalable.
Il y avait tant d’espoirs à apporter et auxquels il fallait répondre.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Nos désaccords demeurent, nos inquiétudes se vérifient et nos déceptions se confirment.
Cette réforme passe à côté de l’essentiel.
Elle n’est pas une révolution copernicienne.
Si vous me permettez cet emprunt, cette réforme est un peu « feignante ».
Je suis certain du contraire.
Vous manquez le rendez-vous du dialogue social.
L’intervention de ces représentants, madame la ministre, n’a pas été prévue par hasard.
Elle est fondamentale pour garantir une négociation loyale, indépendante, et équilibrée.
Dans cet amendement, la différence entre élu et délégué syndical semble avoir été oubliée.
Cela explique la dualité des fonctions.
Vous réduisez en fait la négociation sociale à une simple relation sociale.
Nous le regrettons, ce n’est pas notre vision.
Nous ne sommes pas les seuls à dénoncer cette ordonnance.
Les syndicats réformistes, eux aussi, ont fait part de leur inquiétude.
Vous l’avez refusé.
Personne ne le réclamait, personne n’en est satisfait.
Vous n’avez rien fait de tout cela.
La présence syndicale dans les entreprises est trop faible.
Pourtant, la présence syndicale est nécessaire.
Les chiffres et les analyses de votre ministère en attestent.
Cette statistique très intéressante prouve bien que nous avons besoin des syndicats dans l’entreprise.
Il existe bien une divergence de vues entre les acteurs de l’entreprise.
Ce n’est pas un progrès.
Pourtant, une fois encore, les chiffres montrent que votre diagnostic est erroné.
En revanche, ils sont quarante pourcent à souhaiter une baisse des cotisations patronales et salariales.
Par cette mesure, vous instaurez un droit au licenciement abusif.
Là aussi, on ne peut pas considérer que la promesse soit pleinement tenue.
Ensuite, vous réduisez le périmètre d’appréciation de la cause économique.
Nous le regrettons, comme nous regrettons ce manque de franchise et ce TPE washing.
La flexibilité accrue s’accompagne d’une réduction des droits des salariés.
Ces facteurs sont déterminés par décret.
Un tiers d’entre eux sont crédités de quatre points, un autre tiers de huit.
Au-delà des chiffres, nous traitons d’un sujet grave.
En France, les expositions à la pénibilité sont particulièrement importantes.
Vous le mutualisez et vous en exonérez les entreprises qui y exposent leurs salariés.
À notre sens, vos dispositions excèdent donc le champ de l’habilitation.
La seconde inquiétude concerne le conseil d’entreprise.
Elle pourrait aussi être jugée contraire à la convention numéro cent trente-cinq de l’OIT.
Or le monopole accordé au conseil d’entreprise nous paraît désormais y faire obstacle.
Madame la ministre, je terminerai en soulevant un point de méthode concernant ces ordonnances.
J’aimerais obtenir des éclaircissements sur ce point.
Mes chers collègues, ces ordonnances sont fainéantes, dangereuses et à bien des égards régressives.
Elles n’établissent aucun droit nouveau pour les salariés.
Non, elles ne comportent rien de tout cela.
Il s’agit bien de celle qui était prévue dans la loi d’habilitation.
Elle contiendra deux types de dispositions.
Les premières concernent la mise en cohérence du code.
Les secondes dispositions apporteront des précisions très limitées, qui nécessitent une entrée en vigueur rapide.
À cet égard, la rédaction était imprécise.
Il convient de la corriger sans modifier le fond du texte.
Ce sera l’objet de la sixième ordonnance.
Celle-ci arrivera plus tard.
Voilà les éléments de méthode que je tenais à préciser.
Merci ! Souhaitez-vous intervenir, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Guillaume Chiche, pour le groupe La République en marche.
Monsieur Vallaud, nous avons beaucoup de choses en commun.
Néanmoins, je ne partage pas votre demande.
Jusqu’à présent, la séparation à l’amiable n’était conclue qu’individuellement.
Nous avons donc ouvert un droit supplémentaire.
Nous avons également sécurisé l’augmentation des indemnités légales de licenciement.
On parle – Madame la ministre l’a rappelé – d’une hausse de vingt-cinq pourcent.
Vous vous souvenez forcément de cet amendement, monsieur Vallaud, puisque c’était le vôtre.
Vous avez par conséquent participé à l’enrichissement du projet de loi.
Le débat en commission a été honoré et riche.
Il est désormais de notre responsabilité de les engager.
C’est pourquoi j’appelle nos collègues à rejeter la motion de renvoi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
À nos yeux, ce sont les branches qui connaissent le mieux la réalité des secteurs.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Patrick Mignola, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je ferai tout d’abord une observation de forme.
Je pense qu’au contraire, elles vont très largement l’amplifier.
Ce sera d’abord le cas dans les PME.
Par ailleurs, le dialogue social a besoin de grain à moudre.
Je pense que vous faites là un contresens.
Notre groupe votera contre cette motion de renvoi en commission.
Nous ne pouvons que lutter contre cela.
Je m’en félicite, notamment pour les dockers – je pense à ceux de Dunkerque.
Nous voterons le renvoi en commission.
Chaque salarié a peur.
D’ailleurs, madame Pénicaud, vous êtes intervenue sur ce dossier.
Je voudrais que la peur change de camp.
Nous présenterons une série d’amendements en ce sens.
Pour ces raisons, nous soutiendrons cette motion de renvoi en commission.
Dans ce combat pour l’emploi, chacun assume une part de responsabilité.
Avec ce texte, nous faisons confiance aux entreprises en tant que collectif humain.
Pour être encore plus près des réalités, nous accélérons aussi la fusion des branches.
La fragmentation de la représentation en dilue la force.
L’entreprise deviendra alors, réellement, un bien commun.
Tout cela constitue un renforcement sans précédent des moyens du dialogue social.
Voilà, mes chers collègues, la teneur du message que nous adressons aux entreprises.
Cette loi est une loi de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ces cinq ordonnances modifient grandement la législation du travail.
Les Républicains sont bien conscients de cette urgence.
Sa complexité et sa lourdeur sont des freins au développement de l’emploi.
Notre groupe a voté pour l’habilitation à prendre ces ordonnances.
Vos efforts ne doivent toutefois pas s’arrêter là.
Comme le dispositif de rupture conventionnelle individuelle, il devrait répondre favorablement à certaines situations.
Par ces ordonnances, vous harmonisez les accords de compétitivité.
Notre groupe proposera ainsi des amendements pour pallier ce manque de sécurisation.
Notre groupe a proposé deux amendements en ce sens.
Sur les autres sujets, le groupe Les Républicains est plutôt satisfait.
Toutefois, le sujet des seuils sociaux est le grand absent de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Patrick Mignola.
C’est un bien précieux.
Cette loi de ratification porte réforme concrète.
Mais nous devons surtout l’inscrire dans un projet social fort.
Dire où on va pour avoir envie d’y aller tous.
Ce projet, pour le Mouvement démocrate, s’appuie sur deux principes.
Tous différents, tous importants, tous considérés.
Tous différents, tous reconnus, mais tous partie intégrante d’un destin partagé.
La pierre angulaire de ce projet social est l’éducation.
Et oui, il faut faire de la reconnaissance du travail la priorité.
C’est ce que nous avons fait tout à l’heure en votant le budget.
L’entreprise est une force qui va.
Mais jusqu’alors, ce système conflictuel et aporétique n’était pas très grave.
Notre projet considère chacun et postule chez tous la conscience de l’intérêt collectif.
L’assouplissement des possibilités de recours au télétravail constitue une reconnaissance bienvenue de ces évolutions.
La lutte contre le chômage doit être une des priorités absolues du Gouvernement.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Nous nous en réjouissons, car c’était une de leurs grandes attentes.
Nous avons déposé plusieurs amendements en ce sens pour retenter notre chance.
Nous souhaitons qu’un débat ait lieu dans cette assemblée sur ce sujet.
Son remplacement par le compte professionnel de prévention est donc bienvenu.
Mais tout cela était probablement trop compliqué, il fallait simplifier.
douze pourcent des salariés français sont exposés à au moins un agent cancérogène.
Ce sont principalement des hommes, notamment des ouvriers.
Nous sommes toutes et tous représentants du peuple français.
Nous avons cependant pour la plupart été élus avec une participation relativement faible.
Les slogans de campagne disaient : « Faciliter les licenciements pour favoriser les embauches ».
Nous voyons bien la facilitation des licenciements jusqu’à l’absurde.
Notre diagnostic diffère en tous points du vôtre.
La situation de l’emploi dans notre pays est une situation de pénurie.
Elles ne sont donc en rien adaptées à notre époque.
C’est faux.
Elles organisent méthodiquement un long monologue patronal.
Or vous organisez la situation inverse.
La demande intérieure sera contrainte par le faible niveau des salaires que vos réformes induisent.
Les ordonnances compliqueront la vie des petites entreprises plus qu’elles ne la simplifieront.
Cela constituera sans doute d’ailleurs leur seul résultat probant.
J’évoquerai tout d’abord la méthode utilisée.
Désastreux, si l’on considère la logique des textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
Dans ce nouveau schéma, la primauté de l’accord d’entreprise devient le principe.
La négociation de branche est désormais vouée au rôle de dernière – et hypothétique ! – rambarde.
Enfin, ce texte est la consécration de la logique de flexi-précarité.
Toute la cohérence de ces ordonnances vise ainsi à en dissiper le contenu protecteur.
Nous le mettrons une nouvelle fois en débat au cours de la discussion.
La séance est levée.