La séance est ouverte.
Nombreux sont les métiers, encore inconnus aujourd’hui, qui seront demain au centre des entreprises.
La parole est à Madame la ministre du travail, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président, l’avis du Gouvernement est également défavorable.
Seulement six cents accords sont signés chaque année.
Il nous paraît donc très important d’encourager la GPEC et d’accélérer sa généralisation.
Nous voulons vous convaincre du bien-fondé de nos propos et de nos intentions.
Cet amendement vise tout simplement à protéger les salariés.
Or celle-ci va évoluer, comme les compétences.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent sept et quatre cent douze.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Je compte sur vous.
Nous sommes pour les droits des salariés et contre les super-pouvoirs du patronat.
Cela revient à légaliser la fin du plan de sauvegarde de l’emploi.
Veuillez arriver à votre conclusion, cher collègue ! Je vous la livre, monsieur le président.
Entrez dans la réalité ! Je vois bien ce dont il s’agit, cher collègue.
Après tout, on a le droit d’avoir un avis divergent sur le sujet.
C’est l’intérêt bien compris de tout le monde.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Un mouvement social d’ampleur, dès septembre, pourrait faire tanguer votre majorité.
Pour vous paraphraser : plus de mobilisation pourrait sans doute devenir « mieux de » mobilisation.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
(Sourires.) Avec ce projet de loi, vous permettez aux entreprises de licencier en paix.
Deux volets doivent être évoqués dans cette discussion.
Comme l’a dit le rapporteur, la jurisprudence est foisonnante et quelque peu instable.
Je le rappelle, soixante pourcent des investissements étrangers en France sont européens.
En amont, l’instance fusionnée doit avoir été consultée, avec possibilité d’expertise.
Nous devons trouver un équilibre et des garde-fous.
Une fois de plus, la méthode n’est pas satisfaisante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il faut donc supprimer l’alinéa dix.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
J’espère que son avis sera donc favorable, cette fois-ci.
On peut toujours souhaiter que cette offre soit aussi individualisée que possible.
Il faut garder une forme d’ouverture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Cet amendement me permet toutefois d’apporter des précisions sur l’exposé des motifs.
Ils visent en effet à modifier les règles de recours à certaines formes de travail.
Je vous prie de conclure, chère collègue.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces alinéas.
Je souhaite pour ma part leur maintien.
Il limite la possibilité de calculer réellement le temps de travail.
Il revient à atomiser la structure de travail, laissant chacun seul face à ses problèmes.
Nous reviendrons plus tard sur les autres aspects de fond que vous avez soulevés.
Les pratiques ont beaucoup changé depuis lors.
Pour ce faire, nous avons plusieurs marges de manœuvre.
L’importance de celui-ci est difficile à estimer aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous devons agir avec une résolution ferme.
Nous pouvons en faire un progrès social dans l’intérêt des salariés et des entreprises.
La demande sociale est très forte.
Nous vivons dans notre temps.
Madame la ministre a été parfaitement concrète au sujet du télétravail.
Monsieur Prud’homme, je vous ai écouté attentivement.
Chers collègues, merci pour ces échanges.
Premièrement, cette évolution permet de vivre sans subir quotidiennement des temps de transport trop longs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Les réalités vécues par les gens qui subissent le télétravail sont aussi celles-là.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.
Nous relevons de deux philosophies différentes quant à la relation au travail.
(Murmures.) Ah la la… Mais je mets cela de côté.
C’est pourquoi nous croyons à l’action collective.
Je comprends que vous n’ayez pas ce point de vue.
Vous pensez avoir tout compris, tout réglé car le télétravail est bon.
Merci, mon cher collègue.
Cet amendement vise à encadrer le télétravail et le travail à distance.
Dans certains cas, le télétravail est utile et nécessaire.
Je pense notamment aux personnes en situation de handicap moteur temporaire ou permanent.
Je ne vais donc pas en rajouter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je vais donc poursuivre les discussions sur ce sujet.
Nous avons la même préoccupation avec le temps partiel.
Notre préoccupation est de permettre la véritable liberté de choix.
En effet, chère collègue, le code du travail prévoit déjà explicitement, en son article L.
La disposition proposée figure déjà dans le droit.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
La réalité, c’est que le monde change.
Vous avez seule la parole, madame Autain.
Monsieur le président, on nous a parlé du nouveau monde.
Je veux, quant à moi, vous parler du monde dans lequel nous vivons.
L’amendement soutenu par Monsieur Jumel tendait à préciser les obligations de l’employeur.
J’estime par conséquent qu’il convient de maintenir la rédaction actuelle, qui est ouverte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable que le rapporteur.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Les cadres collectifs permettent l’entraide et la solidarité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Chers collègues, nous ne vivons apparemment pas la même réalité.
Nous ne vivons donc vraiment pas la même réalité.
Nul doute que le télétravail y contribue.
Le télétravail correspond en effet à une attente actuelle très forte.
L’amendement permet également de conserver cette approche inclusive et équilibrée du télétravail.
Cela me semble donc être une bonne idée.
Je n’en donnerai qu’un exemple : la majorité souligne qu’il existe des protections.
Nous sommes donc fondés à en parler.
Puisque cela arrivera, autant prendre des précautions.
Vous voyez bien que nous ne parlons pas de la même chose.
Le monde change, ce n’est pas nouveau.
Voilà notre point de vue.
La parole est à Madame Audrey Dufeu Schubert.
Il assure plus de performance en entreprise sans être un frein à la sociabilisation.
Il permet au contraire de vivre avec son temps, bien loin du dix-septieme siècle.
Le groupe Les Républicains votera également l’amendement numéro quatre cent seize rectifié.
En effet, le télétravail peut parfois apporter, dans certains ménages, de meilleures conditions de vie.
Tout est intéressant dans le télétravail.
Il convient donc de l’encourager en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit et quatre cent quatre.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il s’agit tout simplement de fragiliser encore le CDI.
Voilà pourquoi ces deux amendements ont été repoussés par la commission.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Enfin, je le rappelle, cela ne concerne en rien le CDI.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, non, je n’ai pas confiance.
Or c’est cette organisation qui se réjouit.
Mais si ! C’est écrit dans votre texte : « motifs de recours », « durée », « renouvellement », « succession ».
Telle est la réalité,… Mais non ! …les collègues devraient y être attentifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Merci, monsieur le président.
C’est inacceptable.
J’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
J’espère qu’ils vont y réfléchir.
On a évoqué le CDD d’usage, dont on pourrait d’ailleurs faire le bilan.
Nous ne rêvons pas d’une société de mini-jobs – qui existent d’ailleurs déjà.
Cette possibilité constitue une évolution positive.
Voilà ce que je pense pour ma part.
Pourquoi dans ce cadre ? Parce que les différences entre métiers sont réelles.
Tel est le cas aussi dans le BTP depuis des années.
Nous avons aujourd’hui un certain nombre d’exemples.
Je vous la rappelle.
La loi est en principe faite pour s’interposer entre l’agresseur et l’agressé.
Or il s’agit bien là d’une agression économique.
J’espère avoir une réponse.
Bref, des idiots utiles au service du grand patronat.
J’ai rapidement rebondi, au sein d’une nouvelle entreprise.
Merci de conclure, cher collègue.
Mais je souhaiterais revenir à l’article qui nous occupe.
Pour toutes ces raisons, nous voterons ces amendements tendant à supprimer l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
En tout cas, elle n’a pas été prouvée dans le secteur du BTP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Voilà mon histoire.
L’idée est de faire de ce nouveau contrat une formule gagnante-gagnante.
D’abord, c’est un atout lorsqu’on cherche à se loger.
Je veux souligner, enfin, l’acquisition des droits à la formation renforcée.
Or c’en est un : c’est un CDI, lié à un projet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Maillard.
Je souhaite répondre à Monsieur Ruffin.
Au total, quelque quatre cent cinquante emplois seront donc supprimés.
Sans doute visaient-ils quelque peu à provoquer.
Ensuite, vous êtes probablement parti à la buvette.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Le respect doit prévaloir de part et d’autre.
Je n’en crois pas un mot ; je ne le crois pas une seconde.
Je ne crois pas que les banques accepteront cela.
Ou alors, il faudra élaborer d’autres lois, madame la ministre.
Je les attends et je vous attends sur cette question.
Vous êtes en train de donner des marges de manœuvre aux décideurs économiques.
Or cela porte un nom : le libéralisme.
Je suis désolé de vous l’apprendre.
Je vous prie de poursuivre, monsieur Jumel.
Je demande au président Chassaigne de permettre au débat de se poursuivre sereinement.
J’en reviens à la question du CDI de chantier.
Or les CDI de chantier ne sont pas éligibles à cette prime de précarité.
Donc, le CDI de chantier est un faux CDI et un faux CDD.
Tel est l’enjeu de l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je crois que c’est aussi votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa premier, du règlement.
Nous aimerions pouvoir intervenir de temps en temps dans le débat.
Venez ici ! Venez avec nous ! (Sourires.) Vous avez tout à fait raison, monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Nous vous accueillerons volontiers, monsieur Vercamer.
Cela clarifiera les choses.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
La personne malade subit une maltraitance lors des gestes de latéralisation, pourtant si importants.
Et je ne parle pas de nos maux quotidiens liés à ces actes.
En raison de ces choix économiques, nous pratiquons une maltraitance institutionnelle.
Cette situation est tellement difficile que des collègues ont mis fin à leurs jours.
Madame la ministre, des problèmes existent effectivement en ce qui concerne le travail de nuit.
L’impact de cette mesure sur la santé au travail mériterait d’être évalué.
J’ai déjà donné des explications en commission, visiblement sans être suffisamment persuasif.
À défaut d’être rassurant, je vais tenter d’être pédagogue.
Premier point : les horaires qui débordent en raison du temps d’habillage et de déshabillage.
Vous défendez le socle actuel, à savoir que le travail de nuit doit rester exceptionnel.
Tel sera bien le cas.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Merci, monsieur le président.
Comme vous le souhaitez.
Je souhaite répondre à Monsieur Maillard, avec lequel un dialogue s’est engagé.
C’est, je vous l’assure, la dernière fois que vous m’entendrez ce soir.
Au total, cinq cents emplois seront supprimés dans un groupe qui se porte bien.
Nous avons commencé à débattre du travail de nuit en commission.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Méfions-nous de ce type d’arguments.
J’en viens au travail de nuit.
Profitez de cette occasion pour voter un acquis social dont vous serez fiers.
Pour toutes ces raisons, je ne peux être favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
De tels horaires doivent rester exceptionnels.
Je suis député, pas dirigeant syndical.
Certains choisissent de travailler la nuit, d’autres non.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Avec l’alinéa seize, vous poursuivez votre travail de dérégulation.
Notre amendement tend à supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Enfin, les institutions représentatives du personnel doivent être consultées.
Pour toutes ces raisons, notre amendement tend à supprimer cette disposition.
J’ai distribué en commission un courrier qui m’a été adressé par la MAIF.
Je vous le communiquerai.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements, que la commission a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
C’est du mécénat de compétences.
L’objectif est de sécuriser ce dispositif qui a déjà été expérimenté.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sachons regarder les choses en face et essayer d’en faire l’analyse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Elle permet également de raccourcir considérablement le temps du litige.
Vous comprendrez que je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le débat a permis de rectifier cette impression.
Elles ont ainsi augmenté les embouteillages dans le traitement des affaires.
C’est là la mission des parlementaires et le rôle fondamental que joue la loi.
C’est la première chose que je souhaite porter à votre connaissance.
Merci pour la leçon.
L’uniformité sur le territoire profite aux salariés licenciés, mais également aux employeurs.
C’est peut-être ce que vous refusez aujourd’hui.
Les dispositifs fiscaux et sociaux doivent être cohérents avec notre volonté d’encourager la conciliation.
Le régime actuel décourage la résolution d’un conflit en amont d’un contentieux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-deux.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La durée de leur mandat aura ainsi été doublée.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Cet amendement permet d’accélérer le calendrier d’une réforme déjà prévue.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La réponse est clairement non.
Nous en avons terminé avec l’examen des amendements à l’article trois.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaite préciser certains motifs de notre vote négatif sur cet article.
Les explications que vous donnez n’apportent pas de réponses.
C’est bon ! Ce n’est pas un changement de monde : c’est une adaptation.
Laissez-moi vous le dire : il faut que nous fassions tous preuve d’humilité.
Je ne le connaissais pas.
Je pense que j’ai appris des choses.
Monsieur le président Chassaigne,… Non, écoutez, laissez-moi parler.
Il n’est donc pas illégitime que nous puissions nous exprimer à leur sujet.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’article.
Le groupe Les Constructifs votera l’article.
Je regrette la tournure qu’ont prise les débats durant les dernières heures.
Je le dis gentiment à nos amis de la majorité.
En même temps, elles proposent une réflexion sur certains métiers d’avenir.
Je pense qu’avec ces ordonnances, vous aurez l’occasion de le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LC.)  La parole est à Monsieur Boris Vallaud.
Il n’y a pas de conflit de légitimité ici, entre les parlementaires.
J’en ai entendu beaucoup parmi nous prétendre qu’ils étaient le peuple.
Essayons déjà de le représenter utilement et dignement.
Nombre de nos inquiétudes n’ont pas été levées ce soir.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas l’article.
J’ai pris très au sérieux notre débat, comme tous mes camarades.
Ce sont deux visions qui s’affrontent.
Admettons-le, parce que cela donnera de la dignité à notre débat.
Je veux redire – peut-être nous trompons-nous – comment nous comprenons la logique de ces ordonnances.
C’est une révolution de l’ordre public social.
Vous ne pouvez pas dire le contraire.
C’est une vision du monde, avec laquelle on peut être d’accord ou non.
Elle a sa cohérence et sa dignité.
Pour notre part, nous n’y croyons pas du tout.
Nous vous avons entendu tant de fois dire que le monde change.
Peut-être, mais nous avons à dire dans quel sens nous voulons qu’il change.
D’autres ont réfléchi avant nous : utilisons ce qu’ils nous ont appris.
À l’article premier, la source de la norme devient l’entreprise.
C’est l’inversion de la hiérarchie des normes.
Voilà la cohérence.
Voilà sur quoi nous nous affrontons.
La France se situe dans la moyenne haute des États pour le chômage des jeunes.
Il est temps de changer de méthode.
Nous offrons plus d’équité aux salariés lorsqu’ils contestent leur licenciement aux prud’hommes.
C’est ça, la réalité économique de ce pays.
Voilà les chiffres de l’emploi.
Aujourd’hui, la fin éventuelle d’un CDI est source d’incertitude et de complexité.
Monsieur Vallaud, le doute, c’est le symbole de la dernière législature.
Je voudrais évoquer l’amendement que vous avez cité.
Relisez l’alinéa dix, que vous venez de mettre en cause.
C’est parfaitement clair.
Vous doutez une fois de plus, pour continuer à freiner l’emploi dans notre pays.
Quoi qu’il en soit, le groupe Les Républicains votera l’article trois.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-trois.
Je ferai pour ma part des propositions qui vont dans une autre direction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Au bout du compte, je pense que la bonne foi était des deux côtés.
Je vous invite à regarder attentivement les graphiques repris dans cet excellent journal.
Merci de conclure, monsieur Jumel.
À présent, nous allons passer au vote.
Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Je me doute bien que vous n’allez pas l’accepter comme cela aujourd’hui.
Tout cela a déjà été longuement débattu.
J’entends vos arguments, mais je ne peux que suivre la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Nous sommes tous au clair là-dessus.
Même si je comprends bien votre intention, la commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Vous nous avez beaucoup parlé du risque.
C’est donc une plus grande précarité qui s’annonce pour eux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous avez raison.
Voilà les questions auxquelles on doit pouvoir répondre.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Par cet amendement, chers collègues, nous vous soumettons une nouvelle proposition relative aux licenciements économiques.
La définition que vous proposez, chère collègue, est extrêmement restrictive.
En conséquence, votre amendement ne peut être que repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Aurélien Taché, pour le soutenir.
J’espère que cet amendement recueillera votre assentiment.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous souhaitez, cher collègue, que cette indemnité soit revalorisée.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Cette mesure serait adoptée en septembre par la voie réglementaire.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Aurélien Taché.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.