La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, depuis soixante ans, les militants et volontaires d’ATD Quart Monde sont, eux aussi, les premiers de cordée de notre société et de notre pays.
À Noisy-le-Grand comme à Dacca, ils nous disent qu’il ne s’agit pas seulement de corriger la misère, mais aussi de lutter contre les causes de la pauvreté.
Au dix-neufieme siècle, ce combat a pris la forme de la lutte contre les accidents du travail.
À l’époque, les plus conservateurs pensaient que c’était la fin du monde, alors que cela a été l’aube d’un temps nouveau, celui de la prévention et de l’assurance collective visant à réparer les erreurs et éviter les faillites.
Cela a surtout été le moment d’un bond technologique pour éviter les accidents eux-mêmes.
Au vingt et unieme siècle, nos forges et nos mines sont à l’échelle du monde.
Ce sont les fabriques du monde.
Or il y a un voile hypocrite qui sépare juridiquement les maisons mères et les donneurs d’ordre de leurs sous-traitants et de leurs filiales au bout du monde.
Aujourd’hui, pour quelques centimes sur un tee-shirt, nous pouvons détruire une rivière, briser des vies ou mettre des enfants au travail.
Aujourd’hui, cent trente-quatre pays en voie de développement demandent que la loi française devienne un traité onusien.
Ils seront réunis la semaine prochaine à Genève.
Nous voudrions que notre pays s’engage clairement dans la lignée du père Wresinski qui, il y a soixante ans, disait : « Là où des hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les droits de l’homme sont violés.
S’unir pour les faire respecter est un devoir sacré. » (Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs des groupes REM et LC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’Europe et des affaires étrangères.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, le Conseil des droits de l’homme des Nations unies a mis en œuvre une procédure depuis déjà plusieurs mois.
La France y participe de manière très active et assidue.
Cette initiative entraînera une réunion de ce groupe de travail des Nations unies à la fin de ce mois, avec l’objectif de déposer un texte qui pourra être partagé et voté par l’ensemble des pays qui soutiendront ce traité.
Je sais que vous y tenez beaucoup, et je sais que c’est une nécessité.
Il s’agit en fait d’obliger les entreprises multinationales à respecter partout les droits humains, c’est-à-dire quels que soient le lieu, la juridiction et le droit du pays où elles se trouvent.
Je peux vous le dire ici, la France fera preuve, lors de ces discussions, d’une approche constructive et pragmatique.
Elle cherchera des solutions qui garantissent une mise en œuvre équitable et universelle des normes au niveau international, afin d’éviter que seules nos entreprises supportent des obligations supplémentaires.
C’est une référence.
La France sera très déterminée à faire que ce projet de traité puisse être activé et retenir l’attention des Nations unies.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, MODEM et NG.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour le groupe La République en marche.
Aujourd’hui, seuls les députés socialistes posent des questions ! Madame la ministre des armées, vendredi dernier, vous avez remis au chef de l’État, chef des armées, la revue stratégique de défense et de sécurité nationale.
Rédigée par un comité d’experts de haut niveau présidé par Arnaud Danjean et placé sous votre autorité, cette revue dresse un tableau lucide et réaliste de l’environnement stratégique dans lequel évoluent nos forces armées.
Notre architecture de sécurité collective est fragilisée alors que des foyers de crise sont durablement installés aux portes de notre Europe et que de nouvelles formes de conflictualité se développent, plus dures et plus diffuses.
C’est notamment le cas dans le cyberespace, devenu un champ de confrontation à part entière, où le continuum entre sécurité et défense est plus que jamais d’actualité.
La revue stratégique note également que les facteurs d’aggravation des crises sont aussi multiples que celles-ci, qu’il s’agisse du dérèglement climatique, des rivalités énergétiques, des risques sanitaires ou encore de la criminalité organisée.
S’agissant de la dégradation à long terme du contexte géopolitique, je note deux choses en particulier.
La première est que les cinq fonctions stratégiques – protection, dissuasion, intervention, prévention, connaissance et anticipation – sont interdépendantes et doivent toutes être consolidées de manière équilibrée.
Avec un budget en baisse ! Madame la ministre, le Président de la République a souhaité que cette réflexion stratégique puisse donner lieu à une redéfinition de nos ambitions en matière de défense.
Elle doit permettre de dessiner les aptitudes requises de notre outil de défense, afin que la voix de la France continue de porter sur la scène internationale, en Europe, en Afrique et au Moyen-Orient.
Comme vous, monsieur le président Bridey, je veux d’abord saluer la qualité des travaux menés par le comité des experts présidé par Arnaud Danjean, que vous connaissez bien.
Je partage, en ce qui me concerne, la vision du comité qui considère que la France doit maintenir une double ambition.
Sa première ambition doit être la préservation de son autonomie stratégique – c’est essentiel, tant pour notre souveraineté que pour notre liberté d’action.
Le deuxième axe consiste à construire une Europe toujours plus robuste dans cet environnement incertain.
Pour répondre à ces défis, nous avons besoin d’un modèle d’armée complet.
C’est ce qui nous servira de cap dans le cadre de la prochaine loi de programmation militaire, que nous allons bientôt commencer à élaborer et que vous aurez à examiner prochainement au sein de votre assemblée.
Ces deux textes laissent apparaître une très forte augmentation des moyens, puisque trente milliards d’euros supplémentaires sont prévus pour le présent quinquennat par rapport au quinquennat précédent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dimanche soir, le Président de la République a beaucoup parlé de lui et peu – si peu ! – des Français.
(Exclamations sur divers bancs.) Et peu de ses ministres ! Plein de certitudes, il a terriblement manqué d’empathie pour cette France qui souffre.
Nous avons vu un président déraciné, déconnecté de ce que vivent les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Un président hors sol ! Il a d’abord refusé de s’excuser, alors que ses paroles ont pu heurter certaines personnes.
Mais il a surtout refusé de remettre en cause sa politique, alors que ce budget – son budget – est considéré comme profondément injuste.
Alors que vous bénéficiez d’une conjoncture favorable au retour de la croissance,… Ce n’est pas grâce à vous ! …vous faites des retraités, des classes moyennes, des familles et des collectivités locales les principales victimes de votre budget.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Vous augmentez la contribution sociale généralisée – CSG – de vingt-cinq pourcent, sans compensation, pour huit millions de retraités qui ont cotisé toute leur vie.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le Premier ministre, les Français ne veulent pas… Merci, madame la députée.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je vais vous répondre.
Sortez de vos fiches ! Répondez à la question ! Mais je sais que vous avez déposé des amendements hostiles à ce gain de pouvoir d’achat pour nos concitoyens.
Nous y reviendrons tout à l’heure dans cet hémicycle.
Cela dépend où il habite ! Malgré une augmentation de CSG de vingt-trois euros par mois, il gagnera quinze euros de pouvoir d’achat l’année prochaine.
C’est vrai, c’est peu.
Telles seraient les conséquences de votre projet, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je suis sûr que Laurent Wauquiez, à qui vous avez succédé sur les bancs de cet hémicycle, vous en a parlé.
(Mêmes mouvements.) Restez modeste ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le groupe MODEM et apparentés a bien conscience que l’on ne peut tout résoudre en quelques mois, et ce premier budget est donc pour nous une première étape, significative et positive, qui en appellera assurément d’autres.
L’austérité ! Vous avez fait des choix prudents en matière de croissance pour l’année prochaine, c’est-à-dire que vous avez fait le choix du sérieux et de la sincérité.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Vous êtes également, et ce n’est pas la moindre des qualités de ce budget, au rendez-vous d’engagements pris devant les Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, FI et NG.) Nous vous soutenons également à propos des deux objectifs que vous vous êtes fixés : libérer et protéger.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.) Nous vous proposerons des amendements, afin d’aller plus loin pour protéger et pour libérer et afin de permettre une allocation utile de l’épargne pour l’économie, conformément à nos engagements présidentiels et législatifs.
Sur le dos des retraités ! Nous aurons l’occasion d’en reparler au cours du débat parlementaire qui s’ouvrira cet après-midi.
Il y va de notre poids et de notre avenir au sein de l’Union européenne.
Il y va surtout de la promesse que nous avons faite collectivement aux Français d’alléger la fiscalité qui pèse sur eux et sur les entreprises de notre pays.
C’est raté ! Si nous ne faisions pas ces réformes, nous devrions alors, à nouveau, comme l’ont fait nos prédécesseurs, jouer sur le niveau des prélèvements obligatoires, ce qui ne serait acceptable pour personne.
Cette volonté de réforme, les Français, comme notre groupe, la partagent et la comprennent, pour peu qu’on puisse fixer le cap et en donner le sens global.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je l’ai pris comme une bonne nouvelle.
Ces réformes sont actuellement en vigueur.
Le deuxième bloc de réformes structurelles a été engagé la semaine dernière, après des rencontres entre le Président de la République et les organisations syndicales et patronales.
J’ai reçu ce matin, avec Monsieur le ministre de l’éducation nationale et Madame la ministre du travail, un certain nombre de ces organisations syndicales.
Je poursuivrai l’exercice en fin d’après-midi et demain, afin de lancer le deuxième bloc de ces réformes structurelles, relatif à l’apprentissage, à la formation professionnelle et à l’assurance-chômage.
Le troisième grand bloc de réformes structurelles, qui sera engagé dans la deuxième partie de l’année deux mille dix-huit, est relatif aux retraites.
Parallèlement à ces trois blocs – qui avaient été, je le rappelle, annoncés par le Président de la République pendant la campagne électorale –, nous mettons en œuvre des réformes ambitieuses qui concernent chaque pan essentiel de la vie en société.
C’est le sens du dédoublement des classes de CP en zone relevant des réseaux d’éducation prioritaire – zones REP + et REP –… Et la ruralité ? …et, demain, pour le CEun.
Il s’agit, là encore, d’une réforme structurelle car, mieux formée, la jeunesse française sera mieux armée pour faire face aux transformations du monde.
Nous pourrions continuer, mais j’ai déjà fait à la tribune de votre assemblée une déclaration de politique générale que je ne veux pas reprendre in extenso, car elle contient l’ensemble des politiques de transformation et de réformes structurelles que nous voulons engager.
Nous le ferons avec détermination et méthode.
C’est la transformation du pays qui est en jeu et c’est, d’une certaine façon, sa réparation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) C’est surtout de la communication ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce n’est pas par jalousie que nous demandons d’en rendre publics les bénéficiaires, mais parce que ces cadeaux fiscaux sont non seulement indécents, mais aussi économiquement inefficaces.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est pas parce que nous serions envieux que nous proposons un vrai plan de lutte contre l’évasion fiscale, mais parce que cette dernière représente chaque année l’équivalent de notre déficit.
Lorsque vous réduisez les cotisations sociales pour donner – dites-vous – du pouvoir d’achat, non seulement vous privez la Sécurité sociale de financements, mais vous récupérez par ailleurs, notamment par les coups portés aux hôpitaux de proximité.
Monsieur Chassaigne, j’ai bien trop de respect pour vous – un respect sincère et non feint – pour me permettre de dire que votre question serait posée en termes excessifs, voire caricaturaux.
Je ne le dis donc pas.
Vous le savez pourtant, car vous connaissez les chiffres et êtes un observateur objectif de ces éléments.
Et les retraites ? Vous n’avez pas dit que quarante pourcent des retraités les plus fragiles seraient exonérés de l’augmentation de la CSG.
En faisant en sorte que les quarante pourcent les plus fragiles des retraités ne soient pas concernés par cette augmentation, nous protégeons ceux qui, d’une certaine façon, sont ceux auxquels vous vous adressez le plus souvent et que, comme nous, vous voulez protéger.
On verra ! Autrement dit, vous dénoncez une politique qui serait destinée aux plus riches, en oubliant celle qui est destinée aux plus fragiles.
Ce n’est pas très clair ! De l’endroit où je suis, je crois que notre objectif est de nous adresser à tous les Français et de faire une politique pour tous les Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR, FI et LR.) Cette politique s’intègre dans tous les domaines.
Je ne suis pas sûr de vous convaincre en vous disant cela, monsieur Chassaigne – avant même de vous répondre, du reste, je n’avais pas cette prétention (Sourires) –, mais je sais que le débat peut être objectif et équilibré.
Reconnaissez avec moi que les choses sont moins déséquilibrées que vous ne l’avez dit dans votre question est qu’elles sont probablement au moins aussi équilibrées que je l’ai dit dans ma réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Émilie Chalas, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, Grenoble est devenue, de par sa géographie et son histoire, le berceau de la houille blanche.
Elle se retrouve aujourd’hui le théâtre d’un moment plus sombre de cette épopée.
En juillet dernier, nous avons appris que General Electric Hydro projetait le licenciement de trois cent quarante-cinq salariés sur son site grenoblois.
C’est vrai ! Pour mémoire, ce site, héritier de l’acteur historique Neyrpic, puis d’Alstom, a conçu des turbines hydrauliques parmi les plus performantes au monde.
Au motif d’un marché de l’hydroélectricité de plus en plus concurrentiel et en profonde transformation technologique, la direction de l’entreprise prévoit de supprimer plus de quarante pourcent des effectifs, remettant en cause la capacité de production au profit de délocalisations.
Je tiens ici à rendre justice à votre action dans un contexte où, pendant que nous œuvrions avec rigueur et discrétion, nombreux sont ceux qui ont cherché à faire de cet événement une tribune personnelle et politicienne.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Je tiens donc à rappeler à ceux-là que, dès le premier août, vous avez reçu la délégation du personnel, que j’accompagnais.
Vos services sont intervenus cet été pour s’assurer de la conformité du PSE – plan de sauvegarde de l’emploi – et en évaluer la sincérité.
(Mêmes mouvements.) Enfin, tout récemment, nous avons rencontré successivement les représentants du personnel puis, hier, la direction de GE Hydro.
À présent, les salariés attendent des réponses concrètes ; je les comprends car, le dialogue social s’étant interrompu, le temps s’écoule en leur défaveur.
Madame la députée, merci pour votre question (« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe LR),… Bravo ! …merci pour l’implication qui est la vôtre dans ce dossier : vous faites honneur au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je suis certain que les salariés de GE Hydro à Grenoble préfèrent aux cris et aux vociférations de tribune le calme et le sérieux avec lesquels vous avez abordé ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.) Nous les avons reçus au mois d’août dans le cadre de l’intersyndicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) C’est pathétique ! J’ai reçu hier, à Bercy, la direction du groupe General Electric Renewable Energy.
Dans ce cadre, les discussions, auxquelles vous avez participé, ont abouti à l’engagement renouvelé, de la part de la direction du groupe, de maintenir l’objectif de création nette de mille emplois à la fin de l’année deux mille dix-huit.
Le comité de suivi se réunira début décembre et un cabinet indépendant évaluera les progrès qui auront été réalisés.
Deuxième élément évoqué hier : le PSE.
Sur ce point, j’ai demandé à la direction du groupe de faire mieux.
Quelle audace ! Un groupe de la taille de GE, à la mesure d’un marché mondial, doit faire mieux que le PSE présenté, comme ils ont d’ailleurs su le faire lors de PSE précédents.
Troisième élément : j’ai demandé et obtenu de la direction – vous comme moi croyons dans la qualité du dialogue – d’aller expliquer, sur le site, aux salariés de GE Hydro quel était l’avenir du site.
Enfin, ma responsabilité est de faire respecter les engagements pris devant l’État il y a deux ans.
Mais notre responsabilité, c’est aussi de construire l’industrie et les emplois de demain : c’est ce à quoi nous nous emploierons sur le site de GE Hydro à Grenoble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, dans son intervention télévisée de dimanche soir, le Président de la République a dit vouloir que tous les étrangers en situation irrégulière qui commettent des délits soient expulsés du territoire français.
Nous ne pouvons que défendre cette position, même si un étranger en situation irrégulière doit être éloigné du territoire, qu’il soit délinquant ou non : c’est la règle.
Le problème est qu’en prenant aujourd’hui de telles positions, le Président de la République est en totale contradiction avec les actions mises en œuvre par sa majorité depuis quatre mois.
Cette logique du double discours, de l’ambiguïté calculée, est regrettable s’agissant de la sécurité des Français.
N’oubliez pas, hélas, le tragique exemple de la gare Saint-Charles à Marseille ; n’oubliez pas que le terroriste, de nationalité étrangère, était en situation irrégulière et faisait l’objet d’un arrêté l’obligeant à quitter la France.
Bien qu’interpellé le samedi précédant le drame, il a été libéré.
Monsieur le député, après l’enquête réalisée par l’Inspection générale de l’administration, nous avons constaté qu’il pouvait exister un certain nombre de dysfonctionnements.
C’est le moins que l’on puisse dire ! C’est inadmissible ! Nous en avons tiré immédiatement les conclusions.
Pour ceux qui sortiraient de prison, une meilleure articulation doit être recherchée durant la phase d’incarcération avec les établissements pénitentiaires pour mieux anticiper les éloignements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre chargée des transports, l’Occitanie est en ébullition.
De Toulouse à Montpellier, en passant par Béziers ou Perpignan, tout le sud de la France attend de vous une réponse.
Tiendrez-vous les engagements de votre prédécesseur ? Verrons-nous enfin les lignes à grande vitesse – LGV – irriguer notre midi ? Je sais, et vous avez raison, l’État doit faire des économies et fixer des priorités.
Mais justement, la LGV entre Montpellier et Béziers est la seule manière de désengorger la ligne actuelle et de multiplier, comme vous le souhaitez, les trains du quotidien.
Alors pourquoi ne pas aller dans ce sens ? Je sais, et vous avez raison, qu’il nous faut lutter contre les pollutions et donc développer le fret ferroviaire.
Mais justement, il est prévu que la LGV entre Montpellier et Béziers soit mixte, à la fois passagers et fret.
Alors pourquoi ne pas l’appuyer ? Je sais, et vous avez raison, qu’il nous faut être comptable de chaque euro dépensé.
Or, vous le savez, soixante-quinze millions d’euros ont déjà été consacrés aux études et aux achats de terrains pour la seule ligne Montpellier-Béziers-Perpignan.
Allons-nous, en abandonnant ce projet, jeter cet argent par la fenêtre ? Madame la ministre, le Midi se mobilise.
Les élus, toutes tendances confondues, se réunissent.
Les citoyens signent des pétitions.
Les entreprises lancent des appels.
Vous ne pouvez pas rester sourde à notre Occitanie qui ne demande qu’une chose : ne pas être oubliée une nouvelle fois.
Notre démographie, notre place en Europe – le tronçon manquant Montpellier-Béziers-Perpignan nous permettrait de nous relier à l’Espagne –, tout milite pour que vous donniez votre accord à nos lignes à grande vitesse.
Pouvons-nous compter sur vous, madame la ministre ? (Applaudissements de certains députés non inscrits.) La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame la députée, vous m’interpellez sur le projet de ligne nouvelle entre Montpellier et Perpignan.
Je précise qu’il ne s’agit pas de relier Pyongyang à Washington, contrairement à ce que certaines affiches publicitaires apposées dans la ville de Béziers pourraient laisser penser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) C’est une polémique qui n’est pas du niveau d’un ministre.
Il s’agit bien de connecter la ligne nouvelle, notamment sa section internationale, entre Perpignan et Figueras, au contournement ferroviaire de Nîmes et de Montpellier, que nous inaugurerons d’ici la fin de l’année.
Mais votre question, madame la députée, me donne l’occasion de vous annoncer que j’ai installé officiellement aujourd’hui, dans le cadre des Assises de la mobilité, le Conseil d’orientation des infrastructures.
Le Gouvernement des comités ! Je remercie d’ores et déjà celles et ceux qui ont accepté de s’impliquer de manière responsable dans ces travaux.
Je pense aux députés que vous avez bien voulu désigner, monsieur le président, aux sénateurs qui sont en cours de désignation, à la députée européenne, aux représentants des associations d’élus ou aux personnalités qualifiées.
Soyez assurée, madame la députée, que je suivrai ce travail avec la plus extrême attention et qu’il débouchera sur une loi de programmation qui permettra de passer d’engagements et de promesses non financés à un programme équilibré en dépenses et en recettes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous allons passer de l’ombre à la lumière ! La parole est à Madame Anne-Laurence Petel, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, mercredi dernier, le Président de la République a fait à Rungis un point d’étape des États généraux de l’alimentation lancés à la fin du mois d’août.
Ces États généraux, organisés en grands chantiers et ateliers durant plusieurs mois, sont un espace de dialogue, de réflexion et d’élaboration de solutions pour tous les acteurs du monde agricole.
Alors que la première phase, intitulée « Création et répartition de la valeur » vient de se conclure, le Président en a rappelé les objectifs : relancer la création de la valeur et permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail.
Il a également annoncé plusieurs mesures fortes sur la contractualisation ou le seuil de revente à perte, tout en affirmant la nécessité d’un véritable plan de transformation, appelant ainsi à la responsabilité collective de tous les acteurs.
Ces annonces s’appuient directement sur les résultats des travaux qui ont lieu au niveau national dans le cadre des ateliers, mais également dans toutes les régions de France, depuis le mois d’août.
L’attente est très forte dans le monde agricole, sur des questions aussi diverses que le revenu, l’accès au foncier, les relations avec l’administration, les contrôles, la fiscalité.
Le groupe de travail Agriculture auquel je participe est fort d’une centaine de députés ruraux ou citadins, preuve de l’intérêt partagé pour la question agricole.
L’issue des EGA devra donc être à la hauteur de l’attente suscitée, et le plan de transformation se doit d’être ambitieux et réaliste.
Cet esprit de responsabilité partagée évoqué lors du discours de Rungis devra se traduire en actes, notamment par une loi qui, cela a été dit par le Président, pourrait prendre la forme d’ordonnances.
Libérer, protéger : je vais m’investir dans le chantier numéro deux comme nous l’avons fait dans le chantier numéro un.
De la fourche à la fourchette, ni inflation, ni alimentation à plusieurs vitesses du chantier numéro un au chantier numéro deux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
« Je n’ai jamais séparé la République des idées de justice sociale, sans laquelle elle n’est qu’un mot ».
Ces paroles de Jean Jaurès, remontant de l’ancien monde, restent la réalité du nouveau en ce jour de lutte contre la misère.
Pour autant, neuf millions de nos concitoyens sont en situation de précarité.
Le Président de la République a choisi de lancer une concertation… Une de plus ! …dédiée aux enfants.
C’est un geste positif, car un enfant sur cinq vit sous le seuil de pauvreté.
Mais pour lutter contre la pauvreté des enfants, il faut également lutter contre celle de leurs familles grâce à une politique globale, dotée de moyens chiffrés.
Or, vous menez sur le plan budgétaire une politique privilégiant les plus riches, une politique qui envoie des signaux contradictoires et qui pénalise directement les plus fragiles.
Derrière la baisse des APL, il y a des familles.
Derrière la suppression brutale des contrats aidés et sans proposition alternative immédiate, il y a des mères isolées qui se retrouvent au RSA.
Face à l’augmentation du forfait hospitalier et de la CSG, il y a des retraités modestes qui renoncent à des soins.
Nos concitoyens croient en la justice sociale certainement plus qu’en la théorie du ruissellement qui se nourrit uniquement d’inégalités et de désincarnation de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez raison : un tel sujet implique le rejet de toute polémique politicienne et mérite la mobilisation de chacun d’entre nous.
Nous agissons ! Il est inutile de polémiquer et de vouloir opposer les uns aux autres.
Vous avez fait une citation : je me référerai quant à moi à Victor Hugo (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe LR) pour lequel il fallait limiter la pauvreté sans limiter la richesse.
Au fond, je crois qu’il n’est pas nécessaire d’opposer systématiquement les uns aux autres.
Nous agissons également dans le projet de loi de finances, quand nous revalorisons de manière exceptionnelle l’allocation adulte handicapé ou le minimum vieillesse, quand nous revalorisons le complément familial ou majorons l’allocation de soutien familial.
Voilà des actions, voilà ce qui doit nous mobiliser ! Nous agissons également en écoutant les acteurs de la pauvreté.
C’est pourquoi le Président de la République les a réunis à midi afin qu’avec eux nous puissions accompagner la pauvreté (Protestations sur les bancs du groupe FI)… Accompagner la pauvreté ? ? …en associant les femmes et les hommes qui en sont les premières victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
– Protestations sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe La République en marche.
Comme tous les acteurs économiques, les entreprises de l’économie sociale ont besoin de visibilité, de stabilité et d’équité fiscales.
Je pense, notamment, à celles qui agissent dans le champ de l’action sanitaire et sociale, particulièrement inquiètes en raison de récentes évolutions.
Je tiens à vous dire d’emblée, monsieur le député, que le projet de transformation du pays que nous défendons se décline évidemment dans le secteur de l’économie sociale et solidaire, à destination de tous ses acteurs, notamment des associations.
D’emblée également, monsieur le député, je vous confirme que le crédit d’impôt de taxe sur les salaires, qui représente un gain annuel de cinq cents millions d’euros pour les associations – qui en sont les principales bénéficiaires – sera maintenu en deux mille dix-huit.
En deux mille dix-neuf, le CITS sera converti en réduction pérenne de cotisations patronales afin d’encourager l’emploi et de consolider le modèle économique de toutes les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
La diminution des cotisations patronales permettra en définitive aux entreprises de l’ESS d’économiser un virgule quatre milliard chaque année à partir de deux mille dix-neuf.
Vous m’interrogez aussi sur la feuille de route concernant l’économie sociale et solidaire.
Elle sera précisée dès la fin de l’année en concertation avec les acteurs du secteur.
Deux priorités s’imposent à nos yeux.
La seconde, c’est de promouvoir l’innovation sociale.
C’est pourquoi nous allons concevoir un accélérateurd’innovation sociale (« Ah ! »sur les bancs du groupe LR) axé sur les grands défis de notre société, comme la transition écologique.
Vous l’aurez compris… Je vous remercie.
…nous souhaitons ainsi promouvoir une ESS ouverte et offensive ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, à travers l’affaire Weinstein, l’actualité démontre une fois encore combien nos sociétés ont des progrès à faire en matière de relation à l’autre.
Avant cette affaire, très en amont, vous avez confié à des députés le soin d’organiser des auditions, afin que nous nous attaquions ensemble à un sujet sociétal grave et important, le harcèlement de rue.
C’est une réalité quotidienne pour nous, les femmes, mais aussi parfois pour les hommes.
Pourtant, l’arsenal juridique actuel ne permet ni sanction, ni prévention.
Il importe que les coupables puissent être verbalisés par différents acteurs, et nous pensons que c’est surtout par la sensibilisation, la dissuasion et l’éducation que les mentalités évolueront.
Il ne s’agit pas ici de réagir au buzz médiatique du moment, ni d’interdire la séduction, mais d’attaquer certains comportements à la racine.
Le Président de la République a également affirmé lors de son interview télévisée qu’il souhaitait la création d’une procédure simplifiée, appelant une réponse immédiate.
Finalement, à l’instar de Simone Veil, ma revendication, en tant que femme, c’est que ma différence soit prise en compte et que je ne sois pas contrainte de m’adapter au modèle masculin.
C’est à un large consensus que nous souhaitons aboutir et je veux remercier les parlementaires pour leur implication.
Concrètement, des policières et des policiers en patrouille pourront intervenir en flagrant délit, verbaliser et infliger une amende aux personnes qui se rendront coupables de harcèlement de rue.
Le Gouvernement est conscient qu’il n’y aura pas un policier ou une policière pour chaque cas de harcèlement de rue, mais nous pensons que le rôle des lois de la République est aussi de dire le droit.
Cela aura une valeur d’exemple et une vertu pédagogique.
Pour répondre à votre question sur l’origine des harceleurs et la stigmatisation éventuelle de certains quartiers, je crois que l’origine du harceleur ne doit être ni une circonstance aggravante, ni une raison de relativiser les faits.
Nous veillerons également à ne pas dégrader les condamnations des agressions qui sont déjà caractérisées dans la loi.
Sur le harcèlement, la parole s’est libérée au cours des derniers mois, ce qui montre que le seuil de tolérance de nos sociétés à ces situations est en train de s’abaisser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs des groupes MODEM et LC.) La parole est à Madame Nicole Trisse, pour le groupe La République en marche.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le Président de la République, Emmanuel Macron, a fait de la lutte contre l’optimisation fiscale des grands groupes de l’internet l’une des priorités de ce quinquennat et de l’action européenne.
L’objectif est de pouvoir lutter collectivement contre les arrangements fiscaux entre certains États et ces multinationales.
Ces arrangements faussent la concurrence en Europe – que l’on pense par exemple à celui qui existe entre Apple et l’Irlande, qui a d’ailleurs été sanctionné.
La volonté du Gvingt d’ouvrir le débat et le souhait de la Commission européenne d’établir dès deux mille dix-huit de nouvelles règles pour mieux taxer les géants du numérique, nous poussent à croire que cette proposition française pourrait faire consensus.
Après avoir présenté le projet de la France à vos homologues européens, vous l’avez défendu à Washington, à l’occasion des assemblées d’automne de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international.
Or, ce samedi, le secrétaire américain au Trésor, Monsieur Steven Mnuchin, a déclaré y être opposé.
Je sais votre détermination concernant cet enjeu majeur.
Telle est notre ambition avec le projet de taxation des géants du numérique au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Avant toute chose, je voudrais dire à Monsieur Darmanin que son arrogance à l’égard de notre collègue Isabelle Valentin n’est pas acceptable.
Je vais donc, à mon tour, utiliser un mot direct : népotisme.
Le népotisme consiste à accorder des droits particuliers aux membres de la famille du souverain au seul motif qu’ils sont membres de cette famille.
Il s’agissait d’une pratique courante dans la France de l’Ancien Régime, à laquelle la Révolution française a heureusement mis fin.
Du moins le pensait-on jusqu’à une période récente.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le Premier ministre, j’ai voté la loi de moralisation de la vie publique et la fin des emplois familiaux, ayant cru dans votre promesse de changer les pratiques.
C’est un scandale ! (Sourires.) Visiblement, vous avez changé les pratiques en faisant du népotisme et des passe-droits les nouvelles normes républicaines.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : sommes-nous revenus à l’Ancien Régime, ce temps où la naissance et la richesse donnaient tous les droits ? (Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Très bien ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, cher Daniel Fasquelle, il y a peu de temps encore, je siégeais sur ces bancs, à vos côtés,… Pas souvent, si ce n’est pour les questions au Gouvernement ! Votre présence n’a pas été marquante ! …et je le faisais avec plaisir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Mais non ! Pas du tout ! Manifestement, les campagnes justifient tout à vos yeux, y compris des accusations contre lesquelles vous vous insurgiez avec la dernière énergie il y a peu de temps encore.
Faites une réponse sur le fond ! Je ne suis pas sûr que votre remarque appelle une réponse beaucoup plus développée que celle-ci.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Si ! Je pense, monsieur le député, que les préfets peuvent recevoir ceux qui ont des choses à dire.
Je crois d’ailleurs comprendre que vous avez vous-même, et c’est bien naturel, été reçu récemment par le préfet,… C’est normal, il est député ! …et c’est parfaitement normal.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEMonsieur – Exclamations sur les bancs du groupe LR.)  La parole est à Monsieur Mustapha Laabid, pour le groupe La République en marche.
Madame la secrétaire d’État, une femme sur dix est victime de violences sexistes en France.
Tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son compagnon ou ex-compagnon.
« Elle s’appelait Émilie, elle avait trente-quatre ans.
Elle s’appelait Nastasia, elle avait dix-huit ans.
Elle s’appelait Fatima, elle avait cinquante-huit ans. » Par cette litanie funéraire, la journaliste Titiou Lecoq a interpellé notre quasi-indifférence générale.
Elles ne nous sont pas étrangères.
Les violences sexuelles sur les enfants concernent une fille sur cinq et un garçon sur sept.
N’est-ce pas une véritable cause de société ? Ça ne vous intéresse pas, chers collègues du groupe LR ? Alors, réagissons ! Réagissons fort et en amont ! La verbalisation du harcèlement de rue doit participer de cette réaction.
Elle est essentielle, car elle a valeur de sanction et d’éducation.
Mais nous devons aller plus loin afin d’endiguer le fléau des violences sexuelles : il est urgent de légiférer, car il est primordial de sanctionner ces comportements pour montrer aux femmes que le droit est avec elles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur plusieurs bancs des groupes NG, FI et GDR.) Madame la secrétaire d’État, l’actualité tend à libérer une parole longtemps enfouie.
Monsieur le député, je vous remercie de montrer à quel point des hommes peuvent s’engager profondément et sincèrement dans ce combat contre les violences dites « faites aux femmes ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) Il faut que les femmes parlent, disons-nous, mais encore faut-il que la société les écoute et que les pouvoirs publics leur répondent.
Telle est notre mission commune, et nous la remplissons.
Ainsi, le Gouvernement a prévu d’augmenter considérablement le budget consacré aux droits des femmes en deux mille dix-huit et de sanctuariser cette augmentation pour toute la durée du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Tout comme le déficit ! Ce budget sert en majorité à financer l’action des associations qui accueillent les femmes.
Je pense par exemple aux centres d’information sur les droits des femmes et des familles ou au numéro trois mille neuf cent dix-neuf que les femmes peuvent appeler.
Ce lundi, le Gouvernement a ouvert une vaste consultation en vue de déposer, en deux mille dix-huit, un projet de loi, que je présenterai avec Madame la garde des sceaux.
Il aura pour objet d’assurer une juste condamnation judiciaire et sociétale des violences sexistes et sexuelles que vous avez parfaitement décrites.
Chaque citoyenne et chaque citoyen pourra formuler ses propositions et prendre part à la construction de ce texte dans le cadre des ateliers du Tour de France de l’égalité que le Premier ministre a lancés le quatre octobre dernier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il est temps de passer de la compassion à l’action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour le groupe La France insoumise.
Donc, moins de sept pourcent des étudiants sont hébergés dans des logements étudiants.
Et ce ne sont pas les quarante mille logements annoncés au cours du quinquennat précédent qui feront véritablement la différence, d’autant que les chiffres sont un peu bricolés.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) Vous avez décidé de baisser les aides personnalisées au logement et proposez que les propriétaires baissent d’eux-mêmes, en conséquence, les loyers qu’ils pratiquent.
Or, si les CROUS le font, ce sera leur mort ! Pourtant, ils devraient le faire car, à défaut, ce sont les étudiants qui paieront la différence.
Certes, on voit sortir de terre des bâtiments neufs, mais ceux-ci sont malheureusement plus chers parce que sous-loués à des bailleurs.
Pourtant, il reste des milliers de chambres de neuf mètres carrés, mais elles sont dans un état infâme, à Lille, Lyon, Marseille, Nancy, Grenoble, Chambéry, Créteil et dans bien d’autres villes encore.
Car, pour ne pas afficher une baisse de leur nombre, on continue de louer des chambres dans un état insalubre, pour ne pas dire dégueulasse.
C’est inacceptable, et le constat ne se discute pas.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre invitation, mais je connais parfaitement les résidences universitaires, pour m’en être occupée de manière permanente au cours des six dernières années.
Pour notre part, nous nous sommes engagés sur un plan de quatre-vingt mille logements dans les cinq prochaines années pour loger les jeunes, soit cinq mille de plus que ce que vous proposez vous-mêmes.
De plus, la réhabilitation des cent soixante-quinze mille logements gérés par les CROUS est d’ores et déjà budgétée sur la durée du quinquennat, avec de l’argent réel, qui nous permettra effectivement de résoudre les problèmes que vous dénoncez.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Il traduit donc la vision économique du Gouvernement.
Il s’inscrit dans une stratégie globale clairement annoncée par le Président de la République pendant sa campagne, et choisie par les Français : transformer le modèle économique français.
Pour cela, regardons notre situation économique.
La reprise mondiale se confirme, avec une croissance globale de trois virgule six pourcent pour deux mille dix-sept.
Les prévisions les plus récentes annoncent un rythme équivalent en deux mille dix-huit.
Le continent européen se place – c’est suffisamment rare pour qu’on n’omette pas de le signaler – dans le peloton de tête.
La reprise économique se poursuit à un rythme solide dans la zone euro, où la croissance économique devrait être de deux pourcent en moyenne cette année.
En France, les principaux indicateurs économiques se redressent.
En un an, trois cent mille emplois ont été créés dans le secteur marchand.
C’est grâce au précédent gouvernement ! L’investissement retrouve un rythme soutenu.
La confiance est de retour chez les entrepreneurs.
Nous avons évalué notre taux de croissance à un virgule sept pourcent pour deux mille dix-sept et pour deux mille dix-huit.
Cette perspective est prudente, et même inférieure aux prévisions actuelles.
Surtout, elle est sincère.
L’Institut national de la statistique et des études économiques – l’INSEE – a revu à la hausse sa prévision pour deux mille dix-sept en annonçant une croissance de un virgule huit pourcent.
Le Fonds monétaire international – FMI – prévoit une croissance de un virgule huit pourcent pour la France en deux mille dix-huit.
Avec Gérald Darmanin, nous défendons un budget de sincérité pour la France et les Français.
Nous aurions évidemment pu céder à la facilité en prévoyant un taux de croissance plus élevé, pour simplifier les décisions budgétaires.
Nous avons fait, avec le Président de la République, le Premier ministre et Gérald Darmanin, le choix de la sincérité et de la prudence.
Cette sincérité est d’ailleurs reconnue par le Haut Conseil des finances publiques, qui considère notre scénario macro-économique comme prudent pour deux mille dix-sept et raisonnable pour deux mille dix-huit.
Dans cette conjoncture favorable, nous voulons accélérer la transformation économique de la France.
Ne reproduisons pas les erreurs du passé, quand nous prenions prétexte du retour de la croissance pour éviter de transformer le pays, et quand nous abaissions les voiles à la moindre brise, pour éviter les difficultés des réformes.
Cette majorité n’a pas été élue pour attendre ; elle a été élue pour avancer.
Elle n’a pas été élue pour faire comme avant ; elle a été élue pour faire différemment.
Elle n’a pas été élue pour subir ; elle a été élue pour prendre à bras-le-corps les transformations économiques du monde et en faire profiter pleinement tous les Français.
Le monde ne nous attendra pas.
Nos concurrents ne nous attendront pas.
Nos voisins européens ne nous attendront pas.
Si nous voulons rester une puissance économique de premier plan, ce qui est la vocation de la France depuis des siècles, nous devons saisir les occasions offertes par les révolutions technologiques en cours, faute de quoi nous serons rejetés dans les marges, affaiblis et appauvris.
Nos choix économiques ont un but très clair : permettre à la France de répondre aux défis contemporains et de réussir dans le monde tel qu’il est.
Pour cela, la première exigence est de mettre en place une fiscalité qui encourage l’activité, et qui permette à nos entreprises d’investir pour innover, condition indispensable pour rester dans la course, monter en gamme et créer les emplois de demain.
Investir, tout le monde a ce mot à la bouche.
Encore faut-il en tirer les conclusions en matière fiscale.
Si nous voulons que nos entreprises puissent investir, il faut arrêter de surtaxer le capital, comme nous le faisons depuis des décennies dans notre pays.
Nous avons des taux marginaux d’imposition du capital qui nous pénalisent par rapport à nos voisins : soixante-deux pourcent pour les intérêts et quarante-quatre pourcent pour les dividendes.
Comparez ces taux avec les vingt-six pourcent pratiqués en Allemagne : vous comprendrez pourquoi l’Allemagne investit plus que la France et pourquoi elle crée davantage d’emplois que nous.
Ce n’est pas vrai ! Nous voulons donc alléger la fiscalité sur le capital pour récompenser le risque, faciliter le financement de nos entreprises et développer l’innovation.
Sans capital, pas d’investissement.
Sans investissement, pas d’innovation.
Sans innovation, pas d’emploi.
Voici le choix que revendique cette majorité et que nous revendiquons : alléger la fiscalité du capital pour financer l’investissement qui fera l’innovation de demain et les emplois des Français.
Ce choix de rupture, c’est celui que personne d’autre n’a osé faire avant cette majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) En définitive, il s’agit tout simplement de créer des richesses avant de les redistribuer.
Nous voulons rompre avec cette fâcheuse habitude française, qui consiste à redistribuer les richesses… À partager les richesses ! …avant de les avoir créées, à être dispendieux, à avoir le culte de la dépense publique, de la plus grande dépense.
Nous pensons au contraire que, au bout du compte, ce culte, qui a été partagé pendant des années, a creusé le déficit et alourdi la dette publique.
Non ! A-t-il amélioré la situation des Français ? Non.
Si nous avions eu la conviction que plus de dépense publique pouvait créer plus de croissance et plus d’emploi, sans doute aurions-nous pu retenir cette option.
Mais c’est celle qui a été suivie constamment, aveuglément, paresseusement, pendant des années, et qui a conduit la France à un chômage de masse dont elle ne se sort pas.
Nous avons été élus pour essayer autre chose.
Nous allons essayer autre chose.
Nous avons été élus pour réduire la dépense publique.
Nous allons la réduire.
Nous avons été élus pour investir et pour innover.
Nous allons investir et innover.
Ce sera un gage de simplicité et de meilleur financement de notre économie – quatre-vingts pourcent des pays européens ont déjà adopté une fiscalité proportionnelle de ce type.
Mais nous avons aussi décidé de ne rien changer à la fiscalité de l’épargne salariale, pour marquer notre volonté de récompenser le travail.
Travail et capital doivent aller de pair : il faut à la fois alléger la taxation du capital pour ne pas le faire fuir dans un monde où il est mobile, et redonner sa valeur au travail.
Il n’y a pas d’opposition entre l’allègement de la fiscalité du capital, et la récompense du travail.
Il y a au contraire une complémentarité qui fait notre vision économique.
Nous maintiendrons également les avantages des produits d’épargne populaire : le livret A et le livret de développement durable resteront entièrement défiscalisés pour tous les ménages français.
Nous maintiendrons aussi les avantages des produits fortement investis en actions comme le plan d’épargne en actions – PEA –, par souci de cohérence avec le besoin de financement de notre économie.
Pour la fiscalité de l’assurance-vie, sur laquelle des inquiétudes se sont élevées ici ou là, je veux rassurer ceux qui les ont exprimées : seuls les revenus des futurs versements seront concernés, et seulement au-dessus de cent cinquante mille euros d’encours.
La fiscalité ne change pas pour les encours inférieurs à ce seuil.
En d’autres termes, elle ne change pas pour quatre-vingt-quatorze pourcent des contrats.
Pour faciliter l’accès au capital des entreprises, pour redonner à nos entrepreneurs et à l’ensemble de notre économie les moyens de mieux se financer, nous supprimerons l’impôt sur la fortune – ISF.
Nous le supprimerons parce que c’est une promesse de campagne du Président de la République, et qu’il est bon que les promesses soient respectées et que la parole soit tenue.
C’est notre conception de la politique.
C’est notre conception des engagements de campagne.
Il faut le faire parce que le capital est de plus en plus mobile.
La question est de savoir si nous voulons conserver des épouvantails en France ou attirer chez nous ceux qui créent de la richesse.
En lieu et place de l’ISF, nous créerons un nouvel impôt sur la fortune immobilière – IFI – qui ne fera aucun perdant, puisqu’il reprendra exactement les règles de l’ISF sur le volet immobilier – même seuil, même abattement de trente pourcent.
Aucun contribuable soumis à l’IFI ne verra donc son impôt augmenter par rapport à l’ISF.
Quant à l’immobilier comme outil de travail, au nom de la valorisation du travail dont j’ai parlé précédemment, il restera exonéré de toute imposition.
« Pourquoi maintenir un impôt sur la fortune immobilière ? » ont demandé certains.
Parce qu’un euro investi dans l’immobilier, notamment ancien, ne crée pas le même effet d’entraînement qu’un euro investi dans une entreprise.
Par ailleurs, ce secteur bénéficie déjà d’un nombre important de dispositifs favorables, avec des incitations fiscales puissantes comme l’exonération de la plus-value sur la vente de la résidence principale ou le prêt à taux zéro et le dispositif Pinel, que nous pérennisons.
J’entends également d’autres inquiétudes : « Est-ce pour autant que notre modèle social va devenir inégalitaire ? » Certainement pas.
Gérald Darmanin et moi-même sommes profondément attachés à un modèle français qui vise à réduire les inégalités.
C’est mal parti ! Mais cette lutte contre les inégalités ne peut pas se juger uniquement à l’aune de la fiscalité.
Il faut beaucoup de mauvaise foi ou de méconnaissance du modèle français pour ne juger la question des inégalités qu’à l’aune du système fiscal.
Il faut prendre en compte l’ensemble des politiques de redistribution,… C’est ce que nous faisons ! …les allocations sous condition de ressources, les tarifs des services publics, les prestations sociales.
Et la fiscalité écologique ! Si vous regardez l’ensemble de ce modèle français, et pas seulement notre fiscalité, vous verrez qu’il réduit les inégalités, et continuera à le faire.
La redistribution, je le rappelle, résulte pour soixante-six pourcent des prestations sociales.
Les prélèvements directs y contribuent à hauteur de trente-quatre pourcent, cet effet reposant presque intégralement sur l’impôt sur le revenu et sur les cotisations sociales.
Nous allons accroître les transferts en faveur des plus modestes de nos concitoyens.
Nous aurons donc, chaque année, non pas moins, mais plus de redistribution du revenu en France.
J’en viens à deux dernières remarques sur cette suppression de l’ISF.
La majorité a souhaité porter une taxation plus importante des biens non productifs.
Lesquels ? Le Gouvernement y est favorable.
Il est juste que les plus fortunés contribuent aux efforts de la nation pour les biens qui ne servent pas le dynamisme de notre économie.
Nous examinerons donc avec attention vos propositions, mesdames, messieurs les députés, tout en restant vigilants à ne pas pénaliser des filières d’excellence pour la France.
C’est le yacht qui cache l’océan ! D’autres s’inquiètent de la disparition de l’ISF-PME ou de l’absence de fléchage pour les capitaux libérés par la suppression de l’ISF.
Pour l’ISF-PME, je tiens à votre disposition toutes les études montrant que celui-ci crée un effet d’aubaine, qu’il ne va pas vers les PME qui en ont le plus besoin.
Il constitue donc une niche fiscale.
Notre politique fiscale ne consiste pas à multiplier ou à préserver les niches fiscales dans notre dispositif d’impôts.
Par ailleurs, je ne crois pas que la conditionnalité soit productive.
Ce n’est pas en fixant des conditions, des règles, des normes, des seuils, des obligations que l’on fait une politique fiscale efficace.
C’est d’une fiscalité simple, stable, lisible, que nous pouvons espérer les meilleurs effets.
Pour l’ISF, c’est raté ! Nous baisserons l’impôt sur les sociétés de trente-trois virgule trois pourcent à vingt-cinq pourcent d’ici à la fin du quinquennat.
Nous replacerons donc la France dans la moyenne européenne.
Dans toutes les grandes économies contemporaines, dans l’Union européenne ou aux États-Unis, le mouvement est à une baisse de l’impôt sur les sociétés.
Si la France veut rester dans la course, elle doit, elle aussi, alléger la fiscalité sur les bénéfices.
Nous commencerons avec un taux de vingt-huit pourcent dès deux mille dix-huit sur la fraction de bénéfice inférieure à cinq cent mille euros.
Nous baisserons ensuite le taux à trente et un pourcent pour tous les bénéfices à partir de deux mille dix-neuf, tout en maintenant le taux de vingt-huit pourcent pour les bénéfices inférieurs à cinq cent mille euros.
Ce sera ensuite vingt-huit pourcent en deux mille vingt pour tous les bénéfices, vingt-six virgule cinq pourcent en deux mille vingt et un et vingt-cinq pourcent en deux mille vingt-deux.
Nous maintiendrons évidemment le taux réduit de quinze pourcent pour les petites et moyennes entreprises qui en bénéficient déjà.
Conformément aux engagements de campagne d’Emmanuel Macron, nous supprimerons le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – pour le transformer en allégement de charge pérenne.
Nos entreprises ont besoin de savoir que nul ne reviendra sur les allègements de charges, notamment sur les bas salaires, qui favorisent l’emploi.
Nous maintiendrons enfin les dispositifs de soutien à la recherche, en particulier le crédit d’impôt recherche, qui sera sanctuarisé.
Comme je l’ai déjà indiqué, je suis prêt à étudier un déplafonnement de ce crédit d’impôt, pour le rendre encore plus efficace et plus compétitif par rapport aux dispositifs de nos partenaires européens et mondiaux.
Nous créerons un fonds pour l’innovation de rupture, doté de dix milliards d’euros résultant de cessions d’actifs de l’État dans des entreprises du secteur concurrentiel, pour financer ce domaine.
En France, nous faisons bien en matière d’innovation, mais nous devons faire mieux, beaucoup mieux, car, sinon, demain, nous serons à la remorque des grandes puissances économiques du monde.
Demain, nous aurons sur nos avions, sur nos trains, sur nos équipements du quotidien, des logiciels qui ne seront plus fabriqués en France ou en Europe, mais en Chine ou aux États-Unis.
Notre indépendance passe par l’innovation.
Notre puissance économique passe par l’innovation de rupture.
Notre capacité à continuer à faire la course en tête, dans tous les domaines d’excellence, passe par un meilleur financement de l’innovation.
Il figure dans ce projet de loi de finances et c’est l’une des grandes ambitions de cette majorité et du Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Il y a quelques années, nous avons perdu la bataille des logiciels.
Nous l’avons payé cher du point de vue de la compétitivité, des entreprises, des industries et de l’emploi.
Aujourd’hui, une guerre se livre sur les données.
Nous avons perdu la bataille des logiciels ; nous devons gagner la guerre des données, en innovant davantage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Voici notre stratégie fiscale.
Ces choix fiscaux doivent permettre à notre économie de mieux réaliser son potentiel.
Nous sommes convaincus qu’ils seront efficaces.
J’entends, là aussi, les doutes, les critiques.
C’est tout le mérite du débat parlementaire et du débat politique : nul ne détient la vérité, seules comptent les convictions.
Les convictions sont là, mesdames, messieurs les députés, je vous les expose.
Les convictions évoluent, aussi ! Il faut alléger la fiscalité sur le capital, pour financer l’innovation et les emplois de demain.
Il faut que nous restions compétitifs du point de vue fiscal.
Il faut faciliter la vie de nos entreprises.
Il faut créer les emplois de demain.
Il faut innover, et pour cela, prendre les décisions fiscales que nous vous proposons aujourd’hui.
Je suis prêt à faire évaluer ces propositions et les résultats qu’elles donneront d’ici deux ans.
Le groupe La République en marche a proposé un amendement visant à mettre en place une mission de suivi dans deux ans.
Je suis prêt à mettre en place cette mission qui, d’ici à deux mille vingt, nous apportera ses réponses sur la politique fiscale conduite.
Ses membres examineront les effets de notre réforme sur l’orientation de l’épargne des Français, sur l’investissement des entreprises, sur l’attractivité du territoire, sur l’emploi et sur les inégalités de revenus et de patrimoine.
Je souhaite qu’un premier rapport soit transmis au Parlement avant le mois d’avril deux mille vingt.
Moins d’impôt, donc, pour redonner du souffle à nos entreprises et leur permettre de créer les emplois dont les Français ont besoin ; mais aussi moins de dépense publique, pour moins de dette.
La dette est une prison dans laquelle le peuple français est enfermé depuis des décennies.
Elle nous oblige à emprunter sur les marchés extérieurs.
Elle nous prive de notre liberté.
Elle écorne notre souveraineté.
Elle nous expose à une remontée des taux d’intérêt qui peut avoir à long terme des effets ravageurs sur nos finances publiques.
Cette prison, il faut en sortir, le plus rapidement possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mais cela prendra du temps, cela demandera de la constance et de la détermination.
Ces choix, je vous l’ai dit, nous les faisons d’abord pour les Français, non pas au nom d’une vision comptable étriquée, mais à celui de l’amélioration de leur vie quotidienne.
Ensuite, nous devons réduire notre dépense publique pour respecter nos engagements et pour retrouver notre crédibilité en Europe.
Car le deuxième grand objectif stratégique de ce quinquennat en matière économique, au-delà de la transformation de notre modèle, c’est la transformation de la zone euro.
D’ici à quelques années, nous ne devons plus entendre parler de « zone euro ».
Je n’entends pas parler de « zone dollar » – ni d’ailleurs de « zone yen » –, mais des États-Unis comme grande puissance.
Ça veut dire une Europe fédérale ! Mais, pour transformer l’Europe, nous devons respecter les engagements que nous avons pris en commun.
Quand vous vous rendez au conseil des ministres de la zone euro et que vous y défendez des propositions, que vous vous battez pour des convictions, mais en portant le boulet d’une dépense publique qui excède vos engagements européens, personne ne vous écoute.
La crédibilité de la parole politique française en Europe dépend de notre capacité à respecter les engagements que nous avons pris vis-à-vis de nos partenaires.
Le premier impératif, comme l’a rappelé tout à l’heure le Premier ministre, est donc de sortir notre pays de la procédure européenne pour déficit public excessif.
C’est une humiliation pour la France et pour le peuple français que d’être le dernier pays d’Europe encore sous procédure de déficit public excessif.
Or la France n’a pas vocation à être humiliée, mais à être devant, à montrer l’exemple, à proposer, à exercer son leadership en Europe.
Très bien ! Cela suppose de sortir une bonne fois pour toutes de cette procédure.
La France est entrée dans la procédure pour déficit excessif en deux mille neuf et, depuis, elle a dû obtenir trois prolongations du délai au terme duquel il lui faut ramener son déficit sous le seuil des trois pourcent.
En étranglant le peuple ! Si ces objectifs sont atteints, nous pourrons sortir de la procédure pour déficit excessif, comme le président de la Commission européenne l’a indiqué hier au Premier ministre.
Mais ce n’est qu’une étape : nous ne méconnaissons pas les règles qui s’appliquent ensuite, au titre du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance.
Beaucoup ici s’interrogent sur le niveau de notre déficit structurel, et nous disent que zéro virgule un point d’ajustement structurel, ce n’est pas assez.
C’est vrai ! Encore faut-il savoir le mesurer ! Nous estimons au contraire que c’est raisonnable et suffisant.
Par exemple, en deux mille onze, cet écart a été initialement estimé à près de quatre pourcent, avant d’être réévalué trois ans plus tard à 0 pourcent.
Ne faisons donc pas du déficit structurel l’alpha et l’oméga de nos décisions politiques.
C’est le sens de la proposition que nous soutenons avec l’Allemagne et l’Italie.
Nous avons avancé, nous progressons, et nous irons jusqu’au bout sur cette voie.
Nous lutterons également contre le dumping fiscal en Europe.
Le moins-disant ne peut pas être l’objectif politique de l’Europe.
Le moins-disant social, le moins-disant fiscal ne sera jamais l’objectif politique de la France dans la construction européenne.
Nous porterons donc, avec nos amis allemands, un projet de convergence de l’impôt sur les sociétés qui devra aboutir d’ici à deux mille dix-huit entre la France et l’Allemagne, et servir de modèle aux autres États européens.
La transformation du modèle économique et du modèle européen doit bénéficier à tous les salariés.
Le travail doit payer pour chaque salarié ; voilà pourquoi chaque salarié verra son salaire net augmenter grâce à la suppression des cotisations chômage et maladie.
Cette mesure a été votée l’an dernier ! Il convient encore une fois de considérer notre politique dans son ensemble.
C’est inquiétant ! Nos mesures redistributives sont importantes et nécessaires.
Oui, ce budget est juste, parce qu’il répond aux attentes de nos compatriotes.
La première responsabilité des politiques consiste à assumer les faits et leurs actes.
C’est ce que nous faisons en respectant les engagements du Président de la République et nos engagements envers l’Europe.
Nous tenons parole vis-à-vis des entreprises, des ménages, des salariés, de tous les Français et de nos partenaires européens.
Ce budget sincère, audacieux et juste doit nous permettre d’accélérer le rythme de la transformation économique de la France et de celle de la zone euro.
Nous ne pouvons pas attendre.
Nous sommes dans des circonstances dont chacun, je crois, s’accorde à reconnaître qu’elles sont historiques.
Soit la France se redresse, soit elle se livre aux extrêmes.
Soit l’Union européenne avance, soit elle se dissout et se disloque.
Simpliste ! Ce qui semblait impossible hier apparaît aujourd’hui comme une véritable possibilité.
Qu’un grand État comme la Grande-Bretagne, membre de l’Union européenne, sorte de l’Europe était impensable il y a quelques mois ; mais cela s’est produit.
Que, dans tous les pays européens, les extrêmes puissent être représentés au sein des assemblées semblait impossible il y a quelques décennies ; c’est aujourd’hui une réalité.
Que des régions puissent faire sécession d’États-nations semblait impossible il y a quelques années ; c’est aujourd’hui une autre réalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Ce sont les premiers de la nouvelle majorité ; le moment est donc important.
Le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux trace les perspectives à long terme, permettant au projet de loi de finances pour deux mille dix-huit de poser la première pierre de notre édifice.
Toutes les promesses du Gouvernement et de la majorité parlementaire y figurent : c’est le budget des promesses tenues, le budget qui a été proposé par les parlementaires de la majorité aux électeurs et électrices voilà quatre mois.
L’impôt est la conséquence de la dépense publique, et non l’inverse.
Le rétablissement de nos comptes publics est le gage de la mise en œuvre des baisses d’impôts et de charges prévues dans le programme présidentiel, dans le programme de la majorité des parlementaires.
Un grand pays est un pays qui a de bonnes finances, et ces bonnes finances permettent de faire des bonnes politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) En matière de politique budgétaire, nous voulons également rompre avec le monde qui sépare les belles idées de leur traduction concrète.
Ah ! Nous aurons l’occasion d’en discuter en abordant différents amendements parlementaires.
Rompre avec ces pratiques suppose de faire des choix cohérents.
Le premier que nous faisons et assumons est celui de la réduction de la dépense publique.
C’est une priorité, dont je regrette qu’elle ne soit pas partagée sur tous les bancs de cet hémicycle.
Pour y parvenir, nous avons fait le choix de transformer l’action publique en profondeur, plutôt que de continuer à reconduire année après année des politiques inefficaces dans le seul dessein de ne pas déplaire ou de ne pas froisser les habitudes.
Raboter, ce n’est pas réformer.
Ah ah ! Ce n’était pas drôle ! Mais je suis content de vous faire rire...
Il vaut mieux se dépêcher d’en rire avant d’en pleurer ! Je vous dirai quand il faut rire ! Ne vous inquiétez pas ! Ces habitudes, nous avons fait le choix de les bousculer au service d’un État moderne, efficace, agile et efficient.
Pourquoi réduire les dépenses publiques ? Parce que l’argent public n’existe pas : monsieur le rapporteur général le sait, c’est l’argent des contribuables, c’est l’argent de chacun des Français.
Vous me permettrez donc, monsieur le président, d’expliquer tout d’abord aux Français dans quel dessein nous allons redresser nos finances publiques et pour quelles raisons nous devons réussir ce pari difficile et ambitieux, mais à notre portée.
Avec Bruno Le Maire, nous en voyons trois fondamentales.
Le premier enjeu est celui de la souveraineté.
Un amendement du groupe communiste me poussera d’ailleurs à préciser à qui elle appartient.
C’est un petit début ! De ce point de vue, si le constat dressé par la Cour des comptes dans son audit de juillet dernier est accablant, il est encore temps d’agir.
Des marges de manœuvre existent, d’autant plus que la croissance semble revenir, comme l’a expliqué le ministre de l’économie et des finances, à condition de nous y atteler sans délai.
C’est précisément parce que nous ne voulons pas que notre pays se retrouve sous le diktat des marchés financiers que je veux remettre de l’ordre, avec Bruno Le Maire, dès à présent, dans ses comptes.
C’est parce que je suis gaulliste que je veux que notre pays conserve la maîtrise de son destin.
Souvenez-vous du discours, le vingt-huit décembre mille neuf cent cinquante-huit, du général de Gaulle qui revient sur la scène nationale en raison de l’Algérie, mais aussi pour mettre en œuvre un plan d’économies dans un pays au bord de l’asphyxie financière.
Le deuxième enjeu est économique.
Une situation financière assainie, c’est moins d’impôts et plus de place pour l’activité privée.
Les Français en sont conscients : des dépenses publiques trop élevées, un endettement déraisonnable, c’est l’assurance d’étouffer la croissance et les initiatives privées.
Cela ne signifie pas qu’il faille réduire coûte que coûte nos dépenses sans réfléchir aux missions de l’État dont elles assurent le financement.
Cela signifie simplement qu’en retrouvant la maîtrise de nos finances nous pourrons enfin réduire les impôts et les charges qui asphyxient les agents économiques comme les particuliers, et, ainsi libérer l’initiative et lutter contre le chômage.
Pour reprendre une formule célèbre, les efforts d’aujourd’hui seront les emplois de demain.
De ce point de vue, ce projet de loi de finances s’inscrit dans une stratégie au long cours qui consiste à réinterroger en profondeur l’action publique.
C’est le sens du programme « Action publique deux mille vingt-deux » lancé par le Premier ministre et que je conduirai sous son autorité.
Il ne s’agit pas d’avoir une vision comptable, mais de proposer une réforme, une transformation de notre société dans son ensemble.
Cette nouvelle approche consiste à poser la question des missions avant celle des moyens.
C’est d’ailleurs pour cela que nous proposons un rythme réduit de suppressions de postes dans l’emploi public.
Très réduit ! Symbolique ! En d’autres termes, il faut se demander « quoi » avant de chercher « combien » ou « comment ».
La politique du rabot n’a jamais encouragé les agents publics à mieux travailler.
Le troisième enjeu est générationnel.
Une situation financière assainie, c’est plus d’investissements pour l’avenir et moins de dettes pour nos enfants.
Le ministre de l’action et des comptes publics veut mettre un terme, comme beaucoup avant lui, mais avec plus d’efficacité je l’espère, à ce sentiment d’impuissance et de fatalité qui anime les responsables politiques devant le mur de l’endettement.
Comment y parvenir ? Il faut transformer en profondeur l’action publique : en premier lieu, d’un point de vue économique, comme l’a évoqué Bruno Le Maire.
Il pense naturellement au CICE, qui sera présenté dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Pour la première fois, dès deux mille dix-neuf, dans notre pays, il n’y aura plus aucune charge pour les entreprises qui embaucheront des employés payés au SMIC.
Le taux de l’impôt sur les sociétés baissera pour atteindre vingt-cinq pourcent.
Enfin, de nombreuses réformes de simplification seront mises en œuvre : fin du régime social des indépendants –RSI ; année blanche pour les créateurs d’entreprises ; suppression de l’ISF ; création du prélèvement forfaitaire unique – PFU.
La transformation sera également budgétaire.
Transformer notre pays, c’est aussi faire des choix en matière budgétaire, c’est-à-dire faire le contraire de la politique du rabot.
De ce point de vue – et nous l’assumons –, ce budget est marqué par des choix forts.
Premièrement, il fait de la réduction de la dépense publique une priorité pour satisfaire aux objectifs budgétaires du quinquennat : moins d’impôts, moins de déficit et moins de dette.
Deuxièmement, il répond à l’obligation de sincérité.
Ce débat nous a largement occupés durant l’été, suite au rapport de la Cour des comptes.
Le député Le Fur a proposé, pour vérifier cette sincérité, des amendements que je suis prêt à discuter avec le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, nous pouvons dire que notre budget est sincère.
Cette logique de « sincérisation » de la budgétisation initiale et de réduction des redéploiements en exécution contribuera à responsabiliser les gestionnaires, mais aussi à donner aux parlementaires leurs pleins pouvoirs de contrôle, ainsi que je le disais ce midi au président de l’Assemblée nationale.
Je l’ai assuré du soutien du Gouvernement dans sa démarche visant à renforcer les pouvoirs de l’Assemblée pour évaluer et contrôler l’action budgétaire du Gouvernement.
Le temps des sous-budgétisations initiales est révolu.
Le temps de la discussion sur les vrais chiffres de notre budget est arrivé.
Troisièmement, certains budgets, compte tenu de leur importance stratégique, font l’objet d’augmentations notables voire historiques.
Le budget des armées augmentera de un virgule huit milliard d’euros l’année prochaine, puis de un virgule sept milliard d’euros chaque année, alors qu’il n’avait pas connu une pareille augmentation depuis l’arrivée du général de Gaulle au pouvoir.
Les ministères régaliens – intérieur, justice et affaires étrangères – sont au rendez-vous des augmentations, afin de faire face aux crises du monde et à l’insécurité que connaissent malheureusement trop souvent nos concitoyens.
Sans logement ! La rénovation urbaine voit le doublement des fonds de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU –, tandis que la transition écologique bénéficiera de cinq cents millions d’euros en plus.
Concernant le travail, nous avons fait le choix de réduire fortement le volume des contrats aidés, qui passeront de deux cent quatre-vingt mille en loi de finances initiale pour deux mille dix-sept à deux cent mille en deux mille dix-huit.
Ils ont connu un bond très important, de quatre cent soixante mille, la veille de l’élection présidentielle de deux mille dix-sept.
Je n’en fais pas grief à la précédente majorité, car je pourrais vous montrer des graphiques prouvant qu’avant chaque élection présidentielle, le nombre de contrats aidés augmente très fortement.
Sans doute n’y a-t-il pas de lien entre cette élection et ces contrats précaires subventionnés.
J’encourage ceux des élus qui ont été à la tête d’une collectivité à témoigner que des gens qui pouvaient continuer de bénéficier d’un tel contrat se sont vu opposer une fin de non-recevoir, parce que la loi les empêchait de le renouveler.
Il faut donner aux communes les moyens d’embaucher ! Sachez qu’à Tourcoing ils ont tous été embauchés.
Vous pouvez venir le vérifier.
Ce n’est pas le cas dans toutes les communes, y compris dans celles gérées par votre famille politique, monsieur le député de Saint-Amand-les-Eaux ! Nous préférons adapter les salariés aux nouvelles opportunités, en formant fortement, qu’il s’agisse des emplois publics ou privés.
Ce sera l’objet du travail très important que Muriel Pénicaud vous exposera à l’occasion de la présentation de ses crédits budgétaires.
La fondation Abbé-Pierre désapprouve votre politique ! Tout le monde s’accorde à dire que c’est beaucoup d’argent pour peu d’efficacité, même si, ici ou là, des acteurs du logement très courageux réalisent un travail social extrêmement important.
Cette réforme consistera à recentrer l’aide sur ceux qui en ont vraiment besoin, sans perte de pouvoir d’achat des ménages.
Nous aiderons les offices HLM, qui sont plus de huit cents aujourd’hui, à se regrouper.
Ils bénéficieront en contrepartie d’un soutien financier renforcé de l’État.
En parallèle, le développement de l’offre de logement sera favorisé.
La transformation, c’est aussi un changement de méthode radical, qui nous occupera longuement à l’Assemblée et au Sénat, dans nos relations avec les collectivités territoriales.
Pour la première fois depuis dix ans, leurs dotations ne baisseront pas.
L’heure de vérité est venue ; les chiffres sont connus, et, pour ce que je sais de son appétence, Monsieur le rapporteur général ne manquera pas de les souligner.
Il y a même, toutes confondues, une légère augmentation de ces dotations.
Bien sûr, les collectivités locales doivent contribuer à l’effort demandé sur la dépense publique.
Mais je voudrais souligner la différence fondamentale qu’il y a entre des baisses de dotations et un impératif de non-dépense.
Les gestionnaires savent que cela ne demande pas le même effort.
La méthode que nous avons choisie remonte au rapport de MMonsieur Malvy et Lambert, malheureusement tombé aux oubliettes.
Nous l’avons ressorti et modernisé, mais il faut leur rendre l’honneur de l’idée originale de la contractualisation.
Nous aurons l’occasion de revenir sur les fins et les moyens de ce dispositif, à la fois par la voie parlementaire et lors de la conférence nationale des territoires.
Cette méthode originale, qui épargne la très grande majorité des collectivités, notamment celles du monde rural, fait le pari de l’intelligence territoriale, qui vaut la peine d’être pris.
Quel que soit notre bord politique, nous devrions tous y contribuer ensemble pour le bien de nos concitoyens.
Enfin, transformer notre pays, c’est répondre à l’urgence écologique en mettant en œuvre le plan Climat que chacun ici a appelé de ses vœux et salué.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Réduire les dépenses publiques vise à améliorer le pouvoir d’achat des Français.
Je voudrais ici mettre en miroir le PLF et le PLFSS dont l’Assemblée nationale et sa commission des affaires sociales ont eu à connaître avec le concours de Madame Agnès Buzyn.
L’assainissement de nos finances publiques ne se fera pas sans les Français, ni évidemment contre eux.
L’effort est exigeant, mais il n’est pas intransigeant.
Il est suffisamment robuste pour assainir durablement nos comptes sans pour autant amputer le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Nous le savons tous : le problème du pouvoir d’achat est particulièrement aigu pour ceux qui travaillent, notamment à la hauteur du SMIC.
L’Autorité des marchés financiers ? Je constate d’ailleurs que la révolution grecque, applaudie à la fois par le Front national et la France insoumise, a donné finalement raison au désormais meilleur élève de la Commission européenne.
C’est cela, l’austérité : ne pas prévoir.
Et ne pas prévoir est un crime politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il y a un austère qui se marre ! L’assainissement de nos finances publiques se fera pour les Français, pour l’amélioration de leur pouvoir d’achat.
Cela signifie que les efforts devront être justes, proportionnés et partagés.
En octobre, nous supprimerons ce qui reste : zéro virgule neuf cinq point de cotisations chômage.
Pour un salarié qui touche deux mille euros bruts, soit mille cinq cents euros nets, cela représentera un gain annuel de cent quatre-vingt-quatre euros l’année prochaine, et trois cent cinquante-cinq euros en année pleine.
Pour un salarié qui perçoit l’équivalent de deux mille euros nets, cela représentera, en année pleine, un gain de quasiment cinq cents euros.
J’ajoute qu’il s’agit bien d’un dégrèvement ; ainsi, les élus locaux n’auront pas à subir de pertes, comme lors de la compensation avortée de la taxe professionnelle.
Par ailleurs, soixante-quinze pourcent des indépendants, dont les agriculteurs, vont connaître une hausse de leur pouvoir d’achat ; tous seront intégralement compensés, comme les agents publics, de la hausse de la contribution sociale généralisée – CSG.
Je veux dire un mot ici de nos agents publics.
L’année deux mille dix-huit, dont j’ai largement rappelé le contexte budgétaire, est un moment difficile.
C’est un moment de redressement et je suis heureux de pouvoir y contribuer.
Nous comptons également développer l’aide aux personnes les plus touchées par la vie, et ce budget viendra soutenir l’intention redistributive.
Il faut rappeler les énormes augmentations de pouvoir d’achat pour l’intégralité des travailleurs salariés, avec la suppression de la taxe d’habitation, et les justes rémunérations supplémentaires que certains de nos compatriotes attendent depuis trop longtemps.
L’allocation aux adultes handicapés, AAH, qui – Agnès Buzyn l’a rappelé – a stagné depuis dix ans, sera portée à neuf cents euros par mois ; le minimum vieillesse augmentera de cent euros par mois ; la prime d’activité, de quatre-vingts euros.
Il faut également mentionner le remboursement intégral des lunettes et des soins dentaires, dont Madame Buzyn aura à défendre ici la chronique dans le quinquennat.
Ces faits sont indéniables et nous sommes fiers de pouvoir financer ces mesures qui constituent autant de progrès en matière de justice sociale, dans un cadre budgétaire sérieux et non démagogique.
Réduire les dépenses publiques est difficile, mieux orienter l’action publique est long, et il est toujours nécessaire de faire plus pour ceux qui ont moins.
Nous essayons de le faire : c’est notre premier budget, c’est notre premier courage.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie par anticipation pour les longs débats que nous aurons ensemble.
J’espère que vous trouverez le ministre des comptes publics toujours attentif à vos demandes, même s’il ne peut pas toutes les satisfaire ; j’aurai naturellement toujours un œil particulier pour Monsieur le rapporteur général.
Les textes financiers dont nous allons débattre font l’objet de choix politiques assumés.
Le plus important, ce n’est pas la lettre du texte, mais la définition de la ligne politique ; commençons à la forger en discutant de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le premier est le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux.
Il pose le cadre, il fixe le cap pour l’ensemble du quinquennat.
Il repose sur un triangle vertueux avec trois objectifs indissociables : le rétablissement des comptes publics, la baisse des prélèvements obligatoires et la baisse des dépenses publiques.
Le second est le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Il met en œuvre les engagements pris par le Président de la République durant la campagne électorale avec un important programme de baisse d’impôts, et, au-delà, une transformation de notre système fiscal, qui sera à la fois plus juste et plus efficace.
Je commencerai mon propos par le projet de loi de programmation des finances publiques.
Son contenu est plus riche que celui des précédentes lois de programmation.
Il repose sur des hypothèses qui ont été jugées réalistes par le Haut Conseil des finances publiques.
Ainsi pouvons-nous sans doute échapper à la malédiction parfois un peu volontaire d’une loi de programmation qui n’a été respectée que quatre fois depuis dix ans.
Il contient aussi des nouvelles normes d’évolution des dépenses, mieux conçues et plus pertinentes, ainsi que des instruments rénovés de pilotage des dépenses fiscales et des niches sociales.
Nous avons enrichi ce texte en commission en adoptant, outre des amendements rédactionnels, neuf amendements sur le fond.
Deux amendements de Valérie Rabault et un amendement d’Éric Coquerel ont précisé le contenu de certains rapports, notamment en matière de suivi du grand plan d’investissement.
C’est bien ! J’ai également proposé six amendements qui ont été retenus.
Ils ont permis d’expliciter la trajectoire d’indicateurs de finances publiques qui n’y figuraient pas, comme l’ajustement structurel et les dépenses publiques, y compris les crédits d’impôts.
Nous continuerons, je l’espère, d’enrichir ce texte en séance.
Je présenterai, avec l’accord du Gouvernement, un amendement pour sortir le fonds de compensation pour la TVA, FCTVA, et la fraction de TVA attribuée aux régions de l’enveloppe normée des concours aux collectivités territoriales.
C’est une demande très ancienne des collectivités locales à laquelle il sera enfin fait droit et qui replacera le FCTVA comme élément dynamique de financement des collectivités, en premier lieu des régions.
Des améliorations sont également souhaitables et possibles concernant le pilotage des dépenses fiscales.
Elles vont atteindre un niveau record de cent milliards d’euros en deux mille dix-huit, mais cela n’est pas imputable à ce budget.
Bien au contraire, il est prévu d’aménager le crédit d’impôt pour la transition énergétique pour en réduire le coût.
Ce niveau record s’explique par des dépenses fiscales en hausse de six virgule huit milliards euros par rapport à deux mille dix-sept.
Je m’étais étonné en commission que le projet de loi de programmation ne contienne pas une trajectoire de baisse des dépenses fiscales.
Je remercie le Gouvernement d’avoir entendu cette remarque et de présenter un amendement en ce sens.
J’en viens maintenant au projet de loi de finances.
Il comporte un volet fiscal de grande envergure qui recherche tout à la fois justice et efficacité.
Le dégrèvement de taxe d’habitation sur la résidence principale pour quatre-vingts pourcent des ménages est une mesure de justice et de soutien au pouvoir d’achat.
Cet impôt est totalement anti-redistributif et assis sur des bases fiscales dépassées.
Dès deux mille dix-huit, trois milliards d’euros de pouvoir d’achat seront redonnés aux ménages ; ce sera plus de dix milliards à horizon deux mille vingt.
C’est de loin la principale mesure fiscale de ce projet de loi et elle concerne les ménages ayant des revenus modestes et moyens.
C’est pourquoi je récuse l’expression déplacée de « budget pour les riches » que l’on a pu entendre ici ou là.
C’est au contraire un budget qui redonne du pouvoir d’achat aux plus fragiles avec la revalorisation de la prime d’activité, de l’allocation aux adultes handicapés ou encore de l’allocation de solidarité aux personnes âgées prévue par le PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Le Président de la République s’était aussi engagé à libérer les énergies, à favoriser l’activité économique et à encourager la prise de risque.
Ce sera chose faite avec l’instauration du PFU et d’une imposition sur la fortune immobilière, IFI.
Pour les entreprises, il est prévu une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés à vingt-cinq pourcent par étapes d’ici à deux mille vingt-deux, ainsi qu’une suppression de la contribution de trois pourcent sur les revenus distribués.
L’attractivité de la place financière de Paris sera renforcée par les aménagements proposés de la taxe sur les transactions financières – sans négliger les politiques d’aide au développement – et de la taxe sur les salaires.
Plusieurs mesures spécifiques en faveur des petites entreprises sont également présentes, dont le relèvement des plafonds des régimes de micro-entreprises et l’exonération de cotisation foncière des entreprises pour les redevables réalisant un faible chiffre d’affaires.
En outre, la suppression du CICE et du crédit d’impôt de taxe sur les salaires est programmée dans le cadre de l’allégement de cotisations sociales qui doit les remplacer en deux mille dix-neuf.
Ce projet de loi de finances est inédit par l’envergure des réformes qu’il propose.
J’en veux pour preuve la durée record de son examen en commission : plus de vingt heures de débat et plus de six cents amendements.
Outre des amendements rédactionnels, nous avons adopté trente-trois amendements.
Trois amendements ont pour objet d’améliorer le PFU.
Un autre, proposé par notre collègue Jean-Noël Barrot, prévoit la création d’un comité de suivi sur l’orientation de l’épargne financière vers l’investissement productif.
Un autre amendement, proposé notamment par notre collègue Alexandre Holroyd, relève le seuil de l’exonération partielle des plus-values immobilières applicable aux expatriés.
Nous proposons également trois amendements en vue de taxer plusieurs signes extérieurs de richesse ; il s’agit plus précisément d’augmenter certaines taxes existantes sur l’immatriculation des véhicules de sport, les yachts et les métaux précieux.
Six amendements concernent la fiscalité écologique.
Concernant le crédit d’impôt pour la transition énergétique, nous avons étendu son assiette, à l’initiative de nos collègues Véronique Louwagie et Marie-Christine Dalloz, au coût de la pose d’une chaudière géothermique.
Nous proposons également un décalage de trois mois des mesures d’exclusion des chaudières au fioul et de baisse du taux du crédit d’impôt pour les fenêtres, portes et volets isolants.
Concernant la TVA, la commission des finances a adopté un amendement de notre collègue François Pupponi visant à diminuer le seuil de logements sociaux pour l’application du taux réduit à l’acquisition de logements intermédiaires.
Concernant les zonages, nous proposons le maintien temporaire du dispositif applicable dans les zones de revitalisation rurale pour les communes sorties du classement, et ce à l’initiative de notre collègue Émilie Cariou.
Nous avons également adopté un amendement que j’ai cosigné avec Valérie Rabault prévoyant une extension de l’exonération d’impôts commerciaux applicable dans les zones de revitalisation rurale à la première transmission familiale d’une entreprise.
S’agissant des chambres de commerce et d’industrie, nous avons adopté trois amendements.
Le premier vise à accroître la dotation pour le fonds de péréquation, à l’initiative notamment de votre rapporteur, mais également de Monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, Didier Martin.
Le second tend à abaisser les critères d’éligibilité à ce fonds, sur proposition de notre collègue Jean-René Cazeneuve.
Le dernier a pour objet de demander un rapport sur les dispositifs de fusion au sein du réseau ; il s’agit là encore d’une proposition de la commission des affaires économiques.
En matière d’impôt sur le revenu, notre collègue Sarah El Haïry a proposé et fait adopter un élargissement de la réduction d’impôt au titre des dons aux fondations d’entreprise aux mandataires sociaux, sociétaires, adhérents et actionnaires.
Enfin, a été adopté un amendement du président de la commission des finances prévoyant un assouplissement des conditions d’utilisation de la déduction pour aléas en matière de fiscalité agricole.
Je ne doute pas que nous continuerons à enrichir ces deux textes financiers majeurs dans les jours à venir, à la faveur de la discussion des articles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Didier Martin, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Il s’agit des articles huit, neuf, vingt-trois et vingt-quatre, qui concernent le secteur de l’énergie, et des articles dix et dix-neuf, qui concernent les entreprises.
Constatant que ces articles contiennent des dispositions fiscales qui sont de nature à dynamiser la reprise de notre économie, la commission des affaires économiques a émis sur chacun d’eux un avis favorable.
Ces articles attestent notre respect des engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris.
Je salue notamment l’accélération de la hausse de la trajectoire de la composante carbone que propose l’article neuf, qui fixe les tarifs des taxes intérieures de consommation des produits énergétiques.
Je souhaite également souligner les évolutions positives concernant le financement du soutien public aux énergies renouvelables ou encore le renforcement des incitations à l’achat de véhicules propres.
En ce qui concerne les articles relatifs aux entreprises, je salue le relèvement des plafonds applicables aux régimes micro-fiscaux, figurant à l’article dix, qui double les seuils pour les activités commerciales comme pour les activités de prestation de services.
En ouvrant plus largement le bénéfice de ces régimes simplifiés, cette mesure permettra de simplifier la vie des petites entreprises, en évitant de brider le développement de l’activité des entrepreneurs qui se situent juste en dessous des plafonds actuels.
Tout en approuvant les dispositions dont elle s’est saisie, la commission des affaires économiques a adopté neuf amendements qui lui paraissent de nature à améliorer ce projet de loi.
Deux concernent le secteur de l’énergie.
Ils visent, d’une part, à reporter l’application des modifications apportées au crédit d’impôt pour la transition énergétique au premier janvier deux mille dix-huit.
Cela permettra aux particuliers et aux professionnels de s’y adapter.
Il s’agit de mettre fin à la rétroactivité partielle du projet de loi actuel qui fixait la date d’effet au vingt-sept septembre dernier.
Une telle augmentation résulte de la simple poursuite de la trajectoire fixée pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux ; elle prolonge la loi relative à la transition énergétique pour une croissance verte.
La commission des affaires économiques a adopté en outre sept amendements à l’article dix-neuf du projet de loi, lequel ajuste les ressources affectées aux organismes chargés de missions de service public.
Deux d’entre eux visent à modérer l’abaissement des plafonds de taxes revenant aux chambres de commerce et d’industrie – les CCI – et aux chambres des métiers et de l’artisanat – les CMA.
Notre commission s’est souvenue de la forte contribution financière qui a été demandée à ces réseaux au cours des dernières années.
Je rappelle que la part du produit de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises revenant aux chambres de commerce a été réduite de trente-cinq pourcent sous la précédente législature.
Ces chambres ont également subi d’importants prélèvements sur leurs fonds de roulement en deux mille quinze et en deux mille seize, pour un montant total de près de sept cents millions d’euros.
Les chambres de métiers, quant à elles, font face à d’importantes difficultés financières qui remettent en cause leur capacité à remplir leurs missions dans les territoires au service des entreprises artisanales, en particulier en matière de formation professionnelle.
Je rappelle que les chambres de métiers jouent un rôle essentiel dans la formation des moins qualifiés et des jeunes, notamment par le biais des centres de formation des apprentis.
Au moyen de deux autres amendements, la commission des affaires économiques a également souhaité revenir sur le principe du plafonnement des contributions acquittées par les artisans pour le financement de leur formation professionnelle.
La formation est en effet un outil essentiel de lutte contre le chômage et un facteur de compétitivité de nos entreprises.
Il convient de faire de la formation professionnelle notre priorité.
Il nous semble, de plus, que ce plafonnement constitue une injustice puisque seuls les artisans seraient concernés, alors qu’aucun autre secteur d’activité n’est touché par une telle mesure.
Un autre amendement – d’ailleurs accepté par la commission des finances – a pour objet de demander un rapport au Gouvernement sur les possibilités de fusion et de rapprochement du réseau des CCI et du réseau des CMA.
Le législateur devrait étudier, entre autres hypothèses, celle d’un rapprochement – voire d’une fusion – des deux réseaux, afin de préserver la contribution de chacun d’eux à la formation et à l’accompagnement des entreprises sur les territoires.
Enfin, la commission des affaires économiques a adopté un amendement supprimant le plafonnement des ressources provenant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes affectées à l’insonorisation des logements.
Nous savons que le produit de cette taxe est, pour l’heure, inférieur à ce plafond.
Il nous paraît néanmoins nécessaire d’attirer l’attention du Gouvernement sur ce sujet, dans l’espoir que ces réflexions puissent aboutir à un éventuel relèvement du barème de cette taxe.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, les propositions que la commission des affaires économiques soumet à votre attention sur ce projet de loi dont elle approuve, par ailleurs, les orientations générales.
Ces orientations sont en effet conformes au redressement nécessaire des comptes publics et amorcent les conditions de l’accélération d’une croissance respectueuse de l’environnement et soucieuse du développement des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Madame Laurianne Rossi, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire ne peut que se réjouir de ce budget ambitieux et volontariste, à même d’accélérer la transition énergétique et la lutte contre le changement climatique.
Pour la troisième fois de son histoire, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire s’est saisie pour avis de la première partie du projet de loi de finances initial.
Notre commission s’est concentrée sur les articles huit, neuf, vingt-deux, vingt-trois et vingt-quatre du projet de loi de finances.
Elle s’est réunie le neuf octobre dans un esprit consensuel et a adopté neuf amendements, dont plusieurs à l’unanimité.
L’article huit propose de réformer le crédit d’impôt pour la transition énergétique – le CITE.
Cet article est issu d’un engagement du Président de la République, réaffirmé par le ministre d’État, ministre de la transition écologique et solidaire, dans le cadre du plan climat.
En deux mille dix-neuf, le CITE sera ainsi supprimé au profit d’une prime perçue dès l’achèvement des travaux et non plusieurs mois après.
La dépense publique sera ainsi plus efficace car mieux orientée vers les ménages les moins aisés, et dirigée vers les actions les plus efficaces en matière de rénovation énergétique.
Le CITE, non dénué de certains effets vertueux, souffre en effet de plusieurs insuffisances.
Son coût pour les finances publiques, qui représente un virgule sept milliard d’euros en deux mille seize et autant en deux mille dix-sept, est particulièrement élevé au regard de son efficacité.
Des mesures transitoires pour les personnes ayant engagé des dépenses avant ces dates sont prévues.
Pourtant, comme en témoigne cette étude, le rapport entre les sommes ainsi dépensées et les économies d’énergie induites est très défavorable, comparé à celui que présentent d’autres équipements.
En outre ces dépenses ont encore progressé entre deux mille seize et deux mille dix-sept.
L’article huit doit donc être soutenu et la réforme du CITE engagée.
La commission des finances a, pour sa part, adopté un amendement visant à appliquer le taux de quinze pourcent aux dépenses exposées entre le premier janvier et le trente juin.
L’article neuf traite de la contribution climat énergie – la CCE –, dite aussi « composante carbone », mise en place en deux mille quatorze.
Je salue ces objectifs, plus ambitieux que ceux que le Parlement avait inscrits en deux mille quinze dans la loi de transition énergétique modifiée par la loi de finances rectificative de la même année.
C’est vrai ! En effet, les valeurs retenues jusqu’alors s’établissaient à trente-neuf euros en deux mille dix-huit, et devaient progresser jusqu’à seulement cinquante-six euros en deux mille vingt, avec un objectif final de cent euros en deux mille trente.
Nous ne pouvons que nous féliciter de ce regain d’ambition.
Toutefois, pour éviter que les ambitions gouvernementales ne se retrouvent en contradiction avec les objectifs inscrits dans la loi de transition énergétique, notre commission a adopté un amendement modifiant cette dernière pour la mettre en conformité avec la loi de finances pour deux mille dix-huit.
Nous nous réjouissons que la commission des affaires économiques ait adopté un amendement identique au nôtre et nous espérons qu’ils emporteront votre adhésion, mes chers collègues.
Notre commission a également adopté des amendements portant articles additionnels après l’article neuf.
Il s’agit, pour deux d’entre eux, d’accorder au gaz naturel utilisé comme carburant les mêmes avantages fiscaux que ceux accordés au gazole.
En effet, il serait difficilement compréhensible que les acteurs de la route bénéficiant d’un remboursement partiel de taxes lorsqu’ils utilisent du diesel perdent cet avantage lorsqu’ils font l’effort de se convertir au gaz naturel, nettement moins polluant.
Il s’agit de prolonger de décembre deux mille dix-sept à décembre deux mille dix-huit le dispositif de suramortissement actuellement appliqué pour l’achat de véhicules de trois virgule cinq tonnes et plus roulant au gaz naturel.
En effet, l’arrêt brutal, à la fin de cette année, de ce dispositif qui n’existe que depuis deux ans pourrait mettre en difficulté la dynamique de développement de la filière poids lourds au gaz naturel.
Ces trois amendements participent ainsi de l’objectif fixé de dix pourcent de poids lourds roulant au gaz naturel en deux mille trente, ce qui représenterait un total de quatre-vingt mille véhicules.
Pour compenser cette augmentation de TGAP, le même amendement propose de mettre en œuvre une baisse de TVA applicable à la prévention et aux opérations de tri et de recyclage des déchets à cinq virgule cinq pourcent contre dix pourcent pour les autres opérations.
Une telle compensation encouragerait les collectivités à développer la prévention et le tri des déchets, les deux mesures s’équilibrant de manière que le dispositif soit neutre pour le budget de l’État.
Enfin, le dernier de nos amendements vise à créer une taxe sur les hydrofluorocarbures, dits HFC, qui sont de puissants gaz à effet de serre.
Je crois important de rappeler que l’élimination de ces fluides, d’ores et déjà prévue par plusieurs de nos voisins européens, pourrait réduire de zéro virgule cinq° le réchauffement mondial d’ici à deux mille cent.
La taxe serait prélevée auprès des producteurs et importateurs.
Cet amendement, particulièrement vertueux, prévoit également un mécanisme de suramortissement des investissements pour aider les entreprises à recourir à des machines frigorifiques utilisant des fluides alternatifs, à moindre impact pour le climat.
Il serait neutre sur le plan financier.
Telle est la synthèse de l’état des travaux menés par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire et des propositions qu’elle souhaitait formuler dans cet hémicycle.
Elle salue ce budget deux mille dix-huit qui concourt à l’une de nos ambitions fondamentales : la préservation de notre bien le plus commun et le plus précieux, notre planète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est l’oasis ! Monsieur le président, messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez-moi une vision quelque peu différente de celle que je viens d’entendre exposée.
On ne va pas parler du même budget ! Ce budget aurait pu être un bon budget, messieurs les ministres.
Cela aurait pu être un bon budget, disais-je, mais tel n’est pas le cas.
Bien sûr, ce budget contient des signes positifs – je laisserai mes collègues de la majorité le développer plus que moi, mais nous le reconnaissons bien volontiers.
Ainsi, nous partageons votre opinion sur la fiscalisation forfaitaire des revenus du capital, sur la diminution du taux d’impôt sur les sociétés, sur la suppression en partie de l’ISF et sur la transformation du CICE en baisse de charges.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.)Toutes ces réformes étaient d’ailleurs dans la plupart des programmes des candidats.
Nous pouvons aussi saluer l’effort de sincérité de ce budget : les sous-budgétisations que les gouvernements de François Hollande maniaient si bien diminuent.
C’est ça, l’opposition ? Oui, cela aurait pu être un bon budget.
Mais c’est avant tout un budget de renoncement, à commencer par le renoncement à l’effort de maîtrise des dépenses publiques.
C’est totalement insuffisant, et vous le savez bien.
Cela nous amène à douter, comme le Haut Conseil des finances publiques, de votre capacité à tenir les objectifs de maîtrise de la dépense.
Si vous vous demandez où trouver des économies importantes, je peux vous en citer plusieurs.
Ayez le courage de la réforme structurelle.
S’agissant des retraites, la prestation sociale unique permettrait de réunir ce type de prestations et donc de mieux maîtriser l’évolution des dépenses sociales.
Pourquoi avoir stoppé la baisse des effectifs des emplois publics, engagée à l’époque du président Sarkozy ? Vous aviez annoncé une suppression de cent vingt mille postes dans les trois fonctions publiques en cinq ans, soit vingt-quatre mille par an.
L’objectif n’était, nous semble-t-il, pas ambitieux, et pourtant, vous n’en réaliserez que mille six cents en deux mille dix-huit, et sur le seul périmètre de l’État.
Vous ne développez ni réforme ni méthode pour réformer l’État.
C’est sûrement un alibi pour éviter tout risque de confrontation avec la fonction publique, mais un tel motif n’est évidemment pas suffisant et ne sert à rien dans le domaine des finances publiques.
De plus, vous renoncez au respect des règles européennes.
Les propos récents de Jean-Claude Juncker montrent que l’Europe veut croire en la France et en sa capacité à se réformer.
Indulgence ou connivence de la part de la Commission ? Je l’ignore, mais je l’ai connue plus sévère.
Certes, la réforme du code du travail va dans le bon sens pour l’Europe, mais votre gouvernement ne peut pour autant s’affranchir de la question du déficit structurel.
Quant au déficit budgétaire de l’État, vous l’aggravez.
Depuis la crise de deux mille neuf, ce déficit avait diminué chaque année jusqu’en deux mille seize.
Il avait même été divisé par deux sur cette période.
La baisse du déficit public ne sera donc pas le fait de l’État : heureusement qu’il y a des collectivités et la Sécurité sociale pour vous permettre de rester dans les clous.
Vous renoncez aussi à réduire l’endettement de la France.
L’État va emprunter cent quatre-vingt-quinze milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Or l’endettement à l’échelle mondiale est également un risque extrêmement important pour la croissance.
Vous comptez sur la baisse des taux, mais n’oubliez pas que vous devez intégrer les risques qui nous menacent aujourd’hui : dans un monde surendetté avec des actifs financiers et industriels survalorisés, il y a un risque de bulle tout à fait considérable.
Ne pas utiliser l’accalmie conjoncturelle pour diminuer les dépenses publiques est une lourde erreur.
Ce sont des facteurs de risque encore plus importants et qui s’ajoutent aux risques économiques auxquels est confronté ce budget.
Enfin, vous renoncez aux grands travaux d’infrastructures – du moins me semble-t-il, le sujet n’est pas très clair.
Nous sommes face à une série de grandes infrastructures en projet : je pense au canal Seine-Nord, avec un coût de quatre virgule neuf milliards, et au tunnel Lyon-Turin, avec un coût de près de dix milliards sur une dizaine d’années.
Pourtant, on se retrouve face au silence absolument étourdissant de l’État.
Avez-vous décidé d’aller au bout de ces projets ? Considérez-vous ces infrastructures comme utiles ? L’ensemble des collectivités locales qui se sont mobilisées très largement pour ces infrastructures – comme sur bien d’autres – attendent évidemment des réponses de votre part.
Au-delà de ces renoncements, il y a dans le PLF et dans le PLFSS des injustices inutiles pour la croissance et dangereuse pour le tissu social.
Je ne sais pas si Emmanuel Macron est le président des riches, mais il n’est clairement pas celui des retraités, ni celui des collectivités locales,… Ça, c’est sûr ! …ni celui des locataires des HLM, ni celui des petits épargnants.
Bien sûr, dans tous les budgets, il y a des perdants et des gagnants.
Mais l’ADN de ce budget deux mille dix-huit, c’est l’affrontement entre des catégories de Français.
La pensée complexe du Président de la République est devenue une pensée confuse.
En plus, à quoi ça sert ? À rien ! Est-ce que cela crée plus de croissance, plus de justice sociale ? Est-ce que cela permet d’assainir les finances publiques ? Non ! Évidemment non.
Cela ne sert qu’à mécontenter tout le monde.
Les Français n’y comprennent rien, c’est de la gesticulation fiscale et sociale.
Ils n’ont pas un pouvoir d’achat meilleur que celui des actifs.
Et pourtant, le Président oppose les générations et rompt le pacte social.
Autres perdants : les épargnants, avec plusieurs exemples à l’appui.
Je n’en citerai qu’un : les détenteurs d’un plan d’épargne logement.
Alors qu’il s’agit d’un placement très précieux pour l’accession à la propriété, vous avez décidé de le soumettre à un prélèvement de trente pourcent, bien supérieur au prélèvement actuel, et appliqué dès le premier euro.
Par cette mesure, vous décidez purement et simplement de la mort des plans d’épargne logement.
Mais la « taxemania » ne s’arrête pas là.
Toutes les personnes n’ayant pas d’autre choix que de rouler au diesel en seront affectées.
Et la hausse massive du prix du tabac – même si une politique de santé publique peut la rendre compréhensible – pénalisera de nombreux Français modestes et augmentera encore la contrebande de cigarettes.
Enfin, par l’augmentation du coût du travail, ce budget dégrade la compétitivité des entreprises : c’est la vérité pure et simple, même si l’on n’en a pas toujours conscience.
Il s’agit, certes, d’un budget pour les entrepreneurs, mais pas pour les entreprises.
Si vous avez décidé d’augmenter les charges patronales, la réforme du CICE que vous avez choisie n’est qu’un extraordinaire jeu de bonneteau.
Dans l’opposition, nous sommes évidemment, comme nous l’avons bien souvent dit et écrit, favorables à une transformation du CICE en baisse de charges pérenne… Vraiment ? Vous y étiez favorables ? …mais pas si elle revient à prendre, au passage, de l’argent aux entreprises.
Car cette évolution a, pour les entreprises, un double effet négatif.
Premièrement, la baisse du taux du crédit d’impôt de sept pourcent à six pourcent aura pour elles un impact : elle leur coûtera trois virgule trois milliards d’euros.
Au fond, cela revient à augmenter le coût du travail.
Deuxièmement, l’allégement de charges aura pour effet d’élargir l’assiette de l’impôt sur les sociétés, et donc d’alourdir la fiscalité d’environ cinq milliards d’euros.
Il vous permettra, par un jeu de tuyauterie complexe entre l’État et la Sécurité sociale, de compenser l’augmentation de la CSG pour les fonctionnaires, et ce seront les entreprises qui paieront.
J’attends donc avec impatience le moment où les mêmes fonctionnaires vous demanderont de compenser l’augmentation d’impôt sur le revenu qu’ils subiront.
Durant la présidentielle, nous proposions d’aller au-delà du CICE et de réduire les charges au-delà de sa transformation, en étendant le processus aux impôts de production.
Vous ne le faites pas.
Vous avez décidé d’augmenter la CSG pour diminuer les charges salariales.
Nous avions, il est vrai, proposé aux Français d’augmenter la TVA, mais uniquement en vue de réduire les cotisations patronales, et non les cotisations salariales.
Nous voulions, en effet, faire porter tout l’effort sur la compétitivité des entreprises.
Vous ne croyez sans doute pas aux entreprises qui innovent ni à celles qui distribuent les fruits de leur travail : or ce sont elles qui créent des emplois, et pas le contraire.
Ça patauge, monsieur le président de la commission ! Or comment voulez-vous redistribuer de la richesse si vous ne baissez pas le coût du travail ? Ce budget ne le baisse pas : pour les entreprises, il l’augmente.
Enfin, en supprimant la taxe d’habitation, vous allez fragiliser les collectivités locales et la qualité des services publics locaux.
À moins que cette mesure n’annonce une réforme de la fiscalité locale, elle n’a pas beaucoup de sens.
Vous faites un peu dans le gloubi-boulga.
En définitive, ce n’est pas un budget de rupture.
Je regrette profondément, pour notre pays, votre manque d’efforts.
Vous avez renoncé, alors même que vous bénéficiez de circonstances exceptionnelles.
Vous le reconnaissez ! Ça alors ! Nous proposerons de nombreux amendements visant à faire baisser le coût du travail, à restaurer la compétitivité de l’économie et à instaurer une économie numérique loyale.
Ils contiennent, en outre, bien d’autres propositions.
Ce budget est très en-deçà de ce qu’il aurait pu – et dû – être.
Vous faites le plus facile, en repoussant à plus tard ce qui est nécessaire et difficile.
Vous auriez fait pire ! Vous utilisez tous les artifices comptables pour masquer tout autant la réalité des choses que la faiblesse de vos propositions.
Le budget deux mille dix-huit est donc, mes chers collègues, le budget des illusions perdues et des occasions manquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
– Exclamations sur les bancs du groupe REM.) J’ai reçu de Monsieur Olivier Faure et des membres du groupe Nouvelle Gauche une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, un budget est toujours un acte de vérité.
Il transcrit en effet, de manière tangible, les orientations politiques, parfois idéologiques, prises par le Gouvernement.
Même si chacun peut être tenté, à l’occasion de son examen, de se livrer à quelques interprétations, les chiffres, comme les données économiques, sont là et bien là : il existe, quoiqu’il en soit, une réalité qu’il faut prendre en compte.
Cette réalité s’inscrit également, messieurs les ministres, dans un contexte : celui d’une croissance économique retrouvée.
Pour deux mille dix-sept, elle devrait en effet se situer aux alentours de un virgule sept pourcent.
Concrètement, cela signifie que l’économie française devrait produire en deux mille dix-sept quarante-cinq milliards d’euros de valeur ajoutée de plus qu’en deux mille seize, et qu’il devrait en être de même en deux mille dix-huit.
Merci, François ! Cela signifie que, sur la base du taux de prélèvements obligatoires actuel, les caisses de l’État devraient mécaniquement recevoir chaque année vingt milliards d’euros de recettes supplémentaires.
Vous allez, messieurs les ministres, en bénéficier.
Vous en conviendrez, vous vous trouvez donc une situation bien plus confortable que celle que nous avons connue en deux mille douze, à notre arrivée aux responsabilités, puisque la croissance économique était, alors, de 0 pourcent.
Merci, Nicolas ! Autrement dit, aucune valeur ajoutée supplémentaire n’a été créée cette année-là, au cours de laquelle l’État, de façon presque automatique, n’a bénéficié d’aucune recette fiscale additionnelle.
Parallèlement, le déficit public pour deux mille dix-sept va passer sous la barre des trois pourcent du PIB, alors qu’il était au-dessus de celle des cinq pourcent en deux mille douze.
Ainsi, messieurs les ministres, vous disposez d’un point de départ beaucoup plus favorable que celui que nous avions trouvé au début du quinquennat précédent.
Votre budget pour deux mille dix-huit n’est en effet pas construit de manière à soutenir vigoureusement cette reprise économique.
S’agissant de la réduction des inégalités, vous prenez plutôt la direction inverse en les renforçant, que ce soit entre plus riches et moins riches, entre actifs et retraités, et, également, entre territoires, c’est-à-dire entre grandes villes et campagnes.
Or, que fait votre projet de budget ? Il supprime la quatrième tranche de la taxe sur les salaires, restituant ainsi cent vingt millions d’euros aux très grandes entreprises : les PME, comme les TPE, n’en verront pas la couleur.
En même temps, il prive plusieurs des milliers de PME du bénéfice du taux réduit d’impôt sur les sociétés à quinze pourcent.
La semaine dernière, en commission des finances, le rapporteur général nous a avoué presque pudiquement que les victimes de cette décision seraient vingt mille petites et moyennes entreprises de notre pays.
vingt mille ! Ainsi, messieurs les ministres, pour soutenir la reprise économique, vous envisagez de désavantager les PME et d’avantager le CAC quarante.
Concrètement, cela ne marchera pas.
Soutenir la reprise économique suppose également de ne pas laisser tomber le secteur du bâtiment, qui compte en France près de six cent mille entreprises, représente trois cents milliards d’euros de chiffres d’affaires et emploie un virgule quatre millions de salariés.
Il a, nous le savons, connu de grandes difficultés au moment de la crise en deux mille sept.
Or, au moment où il relève la tête : poum ! Vous cherchez à l’enfoncer.
Sans vergogne ! C’est scandaleux ! Alors que vous dites, monsieur le ministre de l’action et des comptes publics, ne plus vouloir utiliser le rabot, vous ponctionnez un virgule quatre milliard d’euros dans la poche des bailleurs du logement social.
Or ces bailleurs sociaux passent en moyenne, chaque année, que ce soit pour des constructions nouvelles ou pour des travaux de réhabilitation, dix-sept milliards d’euros de commandes.
Ainsi vous amputez – à hauteur de dix pourcent, ce qui est énorme – leur capacité à passer des marchés de travaux.
Traduit en nombre d’emplois, cela représente – je pèse mes mots – cent mille destructions d’emplois dans le secteur de la construction.
Les artisans vont être contents ! Vous dites, messieurs les ministres, que vous voulez faire des choix clairs, surtout pas de mi-figue, mi-raisin : sur ce point, je pourrais tomber d’accord avec vous.
Mais vous avez parfois tendance, précisément, à en faire, du mi-figue, mi-raisin.
Il me semble pourtant que, lorsqu’on veut préserver l’efficacité énergétique des bâtiments, on a plutôt intérêt à avoir des portes et des fenêtres qui aient de bonnes performances en matière d’isolation énergétique.
Eh non : c’est contre-intuitif ! Vous dites, enfin, que vous ne voulez pas opposer les territoires.
Mais devinez à qui votre projet de budget réserve le bénéfice du prêt à taux zéro ? Aux zones urbaines ! Eh oui : aux grandes villes.
Eh oui ! Les campagnes pourront continuer à en rêver.
Il est vrai que vous avez, au dernier moment, prévu le maintien du dispositif pour quelques années de plus ! Pour les propriétaires.
Et les locataires ? Quoi qu’il en soit, je crains que le Conseil constitutionnel, qui est soucieux de l’égalité entre les Français, ne voie là quelque entorse à ce principe.
Nous, nous voulons l’égalité ! Soutenir la reprise économique suppose de soutenir le financement des entreprises.
En mettant fin à l’ISF, vous supprimez l’ISF-PME, seul mécanisme qui en France – qu’on le veuille ou non – incite les Français les plus riches à flécher une partie de leur épargne vers les PME.
Ainsi, chaque année, plus de cinq cents millions d’euros sont investis dans le financement des PME.
Or votre projet de budget tarit cette source de financement : j’ai peur que les responsables de PME et les investisseurs qui sont venus nous voir en nombre n’aient raison d’être inquiets.
Enfin, soutenir la reprise économique suppose d’y associer tous les Français.
Pour nous, cela revient à leur permettre de retrouver le sentiment incroyable qui prévalait pendant les Trente Glorieuses, au cours desquelles chacune et chacun participait au progrès.
De Gaulle ! Or cela ne peut se faire que si nous réduisons les inégalités.
Messieurs les ministres, avec votre projet de budget, vous les aggravez : vous renforcez les gagnants, et enfoncez ceux qui ne le sont pas.
Ces derniers représentent un virgule trois pourcent de ces mêmes foyers.
Pour un foyer fiscal qui percevrait quatre cent mille euros de dividendes versés au titre de la détention d’actions, l’économie d’impôt avoisinera sans doute cent mille euros.
Pour ceux qui disposent d’un patrimoine supérieur à dix millions d’euros, le gain fiscal s’élèvera sans doute, en moyenne, à cent vingt-cinq mille euros.
En définitive, messieurs les ministres, vous avantagez environ cinq cent mille Français qui perçoivent tous plus de dix mille euros de revenus mensuels.
Je dis bien « environ », car vous n’avez – c’est une première – publié aucunes données sur le nombre exact de bénéficiaires de vos mesures.
On se demande pourquoi.
Nous avons dû reconstituer ces données, ce qui me permet d’évoquer quatre cent soixante-dix mille bénéficiaires.
Messieurs les ministres, avec l’argent des Français, vous faites un chèque de quatre virgule cinq milliards d’euros… Au bas mot.
…sans aucune transparence, sans dire combien de Français vont bénéficier de ces mesures et à quelle hauteur.
Messieurs les ministres, je vais faire – j’espère que vous me pardonnerez – un peu de mauvais esprit.
Parole d’orfèvre ! Je me suis demandé si cette absence de données résultait d’une absence volontaire de transparence… Ah non, ce n’est pas possible ! (Sourires.) …ou d’une fainéantise que le Président de la République a remise à la mode.
Rien, dans les deux projets de loi, ne va dans ce sens.
Vous vous contentez de faire un chèque en blanc ! Un chèque en bois, plutôt ! Assumez-le ! Le seul moyen d’éviter de faire un chèque en blanc, c’est d’inscrire des propositions dans le texte – mais cela, vous ne le faites pas.
Là aussi, j’ai été stupéfaite de votre mauvaise foi – je ne dirai pas une fois encore que c’est de la fainéantise.
Du cynisme, peut-être ? Vous avez publié le Livret du pouvoir d’achat, mais en ne prenant en considération que les baisses d’impôts.
Il y a aujourd’hui treize millions de Français qui ont souscrit un plan d’épargne logement, un PEL.
Ils épargnent pour acheter ou faire construire une maison, non pour spéculer.
Il est vrai que ces plans d’épargne logement ne plaisent pas à votre majorité, qui les a scandaleusement qualifiés de « produits toxiques », avant de retirer ces propos.
Eh oui ! Quoi qu’il en soit, les nouveaux PEL seront désormais taxés.
Prenons l’exemple d’un encours moyen de quinze mille euros et supposons que le PEL rapporte deux virgule cinq pourcent par an : l’intérêt perçu est donc de trois cent soixante-quinze euros par an.
Jusque-là cet argent, parce qu’il découlait de l’épargne populaire, n’était pas taxé au titre de l’impôt sur le revenu ; seuls les prélèvements sociaux s’appliquaient.
Désormais, vous allez le taxer au titre de l’impôt sur le revenu, à hauteur du prélèvement forfaitaire unique, c’est-à-dire de douze virgule huit pourcent.
Cela revient à dire, messieurs les ministres, que vous allez prendre cinquante euros à ce ménage qui aura économisé pour son plan d’épargne logement.
C’est scandaleux ! Venons-en à la fiscalité écologique.
Elle aussi a disparu de votre calcul.
Plus étonnant encore, elle a disparu du calcul de la direction du Trésor du ministère des finances ! J’en suis stupéfaite et choquée.
Ces mesures ne relèvent pas du champ de la redistribution monétaire usuellement défini dans les publications de l’INSEE et des organisations internationales.
Comme on dit en mathématiques : CQFD – ce qu’il fallait démontrer.
Je remercie la direction du trésor de ne pas être tombée dans la facilité et la fainéantise.
Nous aussi avons fait le calcul.
Vous connaissez tous des cas de ce type, mes chers collègues.
Eh oui ! C’est ça, la réalité ! Aujourd’hui, ce ménage paie huit cent quarante-six euros par an au titre de la fiscalité écologique.
En deux mille dix-huit il paiera neuf cent quatre-vingt-onze euros, soit cent quarante-cinq euros de plus que cette année, et en deux mille vingt-deux, mille quatre cent vingt-deux euros, soit cinq cent soixante-seize euros de plus.
Vous fustigez les emplois aidés.
Vous les supprimez, mais vous ne les remplacez par rien.
Ainsi, pour deux mille dix-huit, vous proposez deux cent mille créations d’emplois aidés, contre quatre cent cinquante mille les années précédentes.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) Laissez parler l’oratrice ! Mes chers collègues, les emplois aidés sont votés en deux temps : d’abord dans le cadre de la loi de finances initiale, puis dans le cadre de la loi de finances rectificative.
Avant de transmettre la doxa, vérifiez les chiffres ! (Mêmes mouvements.)  Ce ne sont que des perroquets ! Vous n’allez quand même pas prétendre que votre budget était sincère ! Il faut toujours vérifier par soi-même ; c’est ainsi que l’on devient indépendant.
Et voilà pourquoi votre fille est muette ! Laissez parler Madame Rabault, s’il vous plaît, chers collègues.
Messieurs les ministres, deux cent cinquante mille Français vont se retrouver sur le carreau, c’est-à-dire au chômage, parce qu’ils ne pourront plus bénéficier d’emplois aidés.
Examinons maintenant ce qui va se passer du côté des employeurs, de ceux qui avaient recours aux emplois aidés, à commencer par les EHPAD.
Chaque année, ceux-ci faisaient appel, en moyenne, à vingt-cinq mille emplois aidés.
Ces emplois dans les EHPAD, vous les supprimez.
Vous laissez ainsi sans soutien ceux de nos concitoyens qui ont besoin d’un accompagnement ! (Protestations sur les bancs du groupe REM.
Précisément ! C’est si terrible que cela, un contrat permanent ? Autres inégalités, que vous revendiquez : celles liées à l’âge.
Vous augmentez la CSG, pour huit millions de retraités.
Certains bénéficieront d’une baisse de la taxe d’habitation (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM), d’autres non.
Quoi qu’il en soit, cette hausse s’appliquera à des montants qui ne permettent pas de se payer une place dans une maison de retraite : mille deux cent quatre-vingt-neuf ou mille trois cent quatre-vingt-dix euros par mois, en fonction de l’âge.
C’est pourquoi nous proposons, dans notre contre-budget, que la hausse de CSG ne s’applique qu’au-delà de trois mille euros, ce qui représente le coût d’une place en maison médicalisée en région parisienne.
Des inégalités, messieurs les ministres, il y en a d’autres.
Vous prélevez cinq euros par mois, et même vingt euros pour certains, à six virgule cinq millions de Français, dont soixante pourcent vivent en dessous du seuil de pauvreté, c’est-à-dire avec moins de mille euros par mois.
Inégalités pour les Français ; inégalités aussi pour les collectivités territoriales.
Vous leur demandez cette année de faire treize milliards d’euros d’économies.
C’est plus que ce que le Président de la République avait annoncé pendant sa campagne, soit dix milliards d’euros.
C’est plus aussi que ce qui avait été fait entre deux mille douze et deux mille dix-sept : « seulement » neuf virgule quatre milliards d’euros d’économies avaient été réalisées.
Heureusement qu’il y a les guillemets ! Oui, car c’était déjà trop ! La méthode n’est pas précisée.
Vous dites vouloir passer un contrat avec trois cent dix-neuf collectivités locales.
Encore faudrait-il les appeler ! Oui ! Elles ne sont au courant de rien ! Je vous invite à décrocher votre téléphone, messieurs les ministres ! Pour les régions : des promesses non tenues ; il manque six cents millions d’euros.
Pour les départements : pas de reconduction du fonds de cinquante millions d’euros destiné à accompagner ceux qui sont en difficulté.
Pour les communes et les groupements de communes : contrairement à ce que vous dites, le soutien à l’investissement baissera.
Il était de un virgule huit un six milliard d’euros en deux mille dix-sept ; il sera de un virgule six six cinq milliard d’euros en deux mille dix-huit : il s’agit bel et bien d’une baisse.
En effet ! Ces inégalités croissantes sont contraires à notre devise républicaine et à notre histoire, celle qui, depuis les Trente Glorieuses, a mené notre pays vers le progrès.
Il y a une « cordée » que j’aime beaucoup – puisque, depuis dimanche soir, le mot est à la mode.
Et qu’Éric Woerth est un grand alpiniste ! (Sourires.) Cette cordée, c’est celle que formaient Braque et Picasso.
Tous deux ont avancé, créé ensemble.
Voilà ce qu’est une vraie cordée ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Cela a permis d’inventer de nouveaux courants en peinture.
Et vous, votre budget, c’était Guernica ! (Sourires.)  Mais le budget n’échappe pas à cette théorie, monsieur le ministre ! Eh bien, quand on veut inventer une cordée, il faut que le premier puisse passer derrière et que celui qui est derrière puisse passer devant.
Voilà la promesse républicaine ; et c’est cette promesse-là que vous remettez en cause avec votre projet de budget, qui creuse les inégalités.
Cela ne soutiendra ni la reprise de la croissance ni le développement économique du pays.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter la motion de rejet préalable que nous, groupe Nouvelle Gauche, venons de défendre devant vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances, pour répondre à Madame Rabault.
Je pense que les Français s’en sont souvenus… Vous pouvez vérifier ! Vous nous reprochez notre « fainéantise ».
Moi, je vous reproche le zèle fiscal dont François Hollande et la précédente majorité ont fait preuve pendant cinq ans ! C’est Monsieur Valls qui va être content ! Vous dites que notre point de départ est plus favorable.
Cette mesure nous permettra de rapatrier à Paris des emplois de grandes institutions financières, et de faire de notre capitale la première place financière en Europe, en lieu et place de Londres, victime du Brexit.
Le rêve, pour le coup, c’est gratuit ! Vous nous reprochez de ne rien faire pour les PME, et comparez cette carence aux cent vingt millions d’euros que coûte la suppression de ladite tranche.
Je m’étonne par ailleurs de vous entendre défendre l’ISF-PME, cette niche fiscale qui a fait les beaux jours d’intermédiaires grassement rémunérés, grâce à elle, à coups de commissions, sans jamais apporter la preuve de son efficacité.
Si vous voulez maintenir ce dispositif, libre à vous ; pour notre part, nous proposons de le supprimer et nous en sommes fiers, car cela nous permettra d’aider différemment et mieux les petites et moyennes entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Vous nous reprochez aussi de signer des chèques en bois.
En blanc ! En blanc ou en bois ; mais vous, madame Rabault, vous avez fait les deux.
Parlez-en à Monsieur Macron ! Eh oui, il était ministre de l’économie ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Il faut assumer ! S’agissant de l’ISF, vous vouliez des chiffres.
Communiquez-les ! Je vous les donne car, comme Gérald Darmanin, j’ai fait preuve de transparence en vous présentant ce projet de loi de finances.
Le gain net n’est pas de quatre cent mille euros par contributeur, puisqu’il faut déduire de cette somme moyenne les paiements de l’IFI, qui viendra en supplément.
Donnez-nous les chiffres pour les cent premiers contributeurs ! Si vous désirez d’autres chiffres, je vous demande seulement de me laisser le temps d’interroger les services compétents.
Une fois que je l’aurai fait, vous les obtiendrez.
Nous faisons preuve, je le répète, de la plus grande transparence.
Oh ! Vous jugez insuffisantes les économies de dépenses publiques.
Notre choix consiste à refuser la purge tout en assurant une baisse régulière et constante de la dépense publique, avec, pour cap, l’objectif de la réduire de trois pourcent d’ici à la fin du quinquennat.
C’est là un choix politique majeur pour éviter de « tuer » la croissance, de compromettre, par un zèle en matière de réduction des dépenses, une reprise réelle et solide.
J’admets tout à fait le débat car il est légitime, mais nous assumons notre choix, qui nous semble être celui de la responsabilité, de refuser la purge fiscale et de réduire lentement, sûrement et avec constance la dépense publique.
Nous ne renonçons pas davantage à réduire la dette, puisque nous souhaitons la ramener de quatre-vingt-seize virgule huit pourcent à quatre-vingt-onze virgule quatre pourcent du PNB sur l’ensemble du quinquennat.
De deux mille sept à deux mille seize, certes dans des conditions très différentes – liées à la crise financière –, la dette, faut-il le rappeler, a explosé, passant de soixante-quatre pourcent à quatre-vingt-seize virgule trois pourcent.
Pendant une partie de cette période, vous avez été membre du Gouvernement ! Sur ce sujet aussi, nous devons tous faire preuve d’humilité et de lucidité au regard des choix qui ont été faits.
À commencer par vous, puisque vous étiez alors ministre ! Vous affirmez aussi que nous renonçons aux exigences européennes.
Nous avons déjà eu ce débat en commission des finances, mais il faut beaucoup de malhonnêteté intellectuelle pour soutenir un tel argument.
Lorsque nous sommes arrivés aux affaires, avec le Président de la République, le Premier ministre et mon collègue Gérald Darmanin, le déficit budgétaire s’établissait à trois virgule quatre pourcent, et huit milliards d’euros manquaient à l’appel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Vous nous reprochez aussi d’engager trop peu de dépenses pour les travaux d’infrastructure ou pour le CICE, dont le taux est ramené de sept à six pourcent.
Cela redonnera, par la même occasion, toute sa crédibilité à la parole politique de la France en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Je veux m’adresser à celles et ceux d’entre nous qui, au sein de la nouvelle majorité, ont soutenu nos combats en d’autres temps.
Vous aviez été nombreux, chers collègues, à vous élever contre le bouclier fiscal décidé par Nicolas Sarkozy, et vous aviez raison.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait.
Telle est la réalité à laquelle, pour l’instant, vous vous dérobez.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Faure.
La réussite ne peut se réduire au critère financier ou à la mesure de ce que l’on rapporte en termes monétaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Les premiers de cordée, ce sont donc tous les autres, et non pas seulement ceux qui gagnent de l’argent, ne pensent qu’à cela et qu’à eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Clémentine Autain, pour le groupe La France insoumise.
Je tiens aussi à vous répondre, s’agissant de la taxe sur les dividendes, sur le remboursement annuel de un virgule huit milliard.
Cela pose un problème politique – puisque la mesure profitera aux plus riches –, mais aussi un problème de souveraineté.
Vous vous soumettez à l’Union européenne et vous annoncez que, si de grands patrons demandent pour demain le remboursement à hauteur de neuf milliards, il faudra là encore servir l’Union européenne et le grand capital.
Eh bien, nous sommes en total désaccord.
Le débat public est aujourd’hui totalement abaissé, parce que nous ne sommes pas capables de penser autrement les recettes et les dépenses.
Invoquer sans cesse la dette sert à expliquer qu’il s’agirait toujours, au fond, de diminuer les dépenses et de ne pas augmenter les recettes.
Nous prétendons, au contraire, que des marges existent, dans l’évasion fiscale, dans la taxation du capital ou dans une refonte beaucoup plus juste de l’impôt, et certainement pas dans une logique visant à toujours enrichir les plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Fabien Roussel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous soutiendrons cette motion, tout d’abord parce que nous sommes heureux d’entendre nos collègues de la Nouvelle Gauche retrouver les vertus de la dépense publique et de la lutte contre les inégalités.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe NG.) C’est heureux.
C’est pourquoi nous soutiendrons également un grand nombre des mesures annoncées dans le discours qui a été prononcé.
Nous partageons, de ce côté de l’hémicycle, un même constat : ce budget est un budget pour les riches fait par les riches, qui creusera les inégalités.
(Exclamations sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Il n’y a pas ici que des riches.
C’est honteux ! Je sais bien que vous refusez d’entendre ces mots, mais vous serez bien forcés, parce qu’ils expriment la réalité.
Quand on supprime l’impôt de solidarité sur la fortune, alors que neuf millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté dans notre pays, on fait un choix de classe, qui vous marquera à la culotte jusqu’au bout.
Oui, nous serons là pour le dénoncer par tous les bouts et en utilisant tous les moyens d’expression ! Cette motion a également souligné le besoin et l’exigence de transparence, que nous porterons également.
Comme vous vous êtes engagés à répondre à cette demande, nous espérons obtenir ces chiffres au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI ainsi que sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur Saïd Ahamada, pour le groupe La République en marche.
Madame Rabault, au risque de vous surprendre, laissez-moi vous informer que La République en marche ne votera pas votre motion de rejet préalable,… C’est décevant.
…pour une raison toute simple : ce budget traduit notre volonté de créer de l’emploi dans notre pays, et c’est dans cette optique qu’il a été construit.
Nous savons que ce sont les entreprises qui créent des emplois.
Or, pour pouvoir en créer, elles doivent pouvoir innover et avoir confiance dans l’avenir, ce qui suppose qu’elles aient accès à du capital, directement, si des personnes veulent investir, ou indirectement, via la finance intermédiée, c’est-à-dire en passant par les banques.
C’est la raison pour laquelle nous réformons la fiscalité du capital.
Évidemment, Madame Rabault souhaiterait que nous passions par la loi pour influer sur les personnes les plus aisées et les obliger à investir dans les PME et TPE du pays, alors que nous voulons, nous, instaurer un choc de confiance.
On l’a bien vu ! Nous avons en effet confiance dans nos concitoyens et dans les entreprises de ce pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Nous regarderons évidemment avec attention ce qui se passera.
Madame de Montchalin l’a souligné ce matin, un groupe d’études travaillera avec les intermédiaires financiers pour orienter l’épargne vers les entreprises.
Nous avons toutefois confiance dans les Français et dans la manière dont ils investiront ce que ce gouvernement leur permettra d’avoir, pour le bien de toutes et de tous.
Je tiens également à souligner que cette opposition entre les plus riches et les plus pauvres me gêne, mes chers collègues.
Il n’y a pas les riches d’un côté et les pauvres de l’autre.
C’est pourtant la réalité depuis des décennies ! Il y a d’abord des Français.
(Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR.) De la même manière que je n’accepte pas la stigmatisation des plus pauvres de ce pays, je n’accepte pas celle des plus riches.
Venez dans le Nord parler de la redistribution des richesses ! Je vous prie de bien vouloir conclure.
Là où vous voyez un budget pour les plus riches, nous voyons, nous, un budget qui permettra de diminuer le nombre de pauvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes ici pour discuter de la programmation des finances publiques, laquelle est un peu comme la météorologie, la science qui prédit le temps qu’il aurait dû faire.
Or, pour atteindre un tel résultat, les dépenses en volume de ces administrations devront diminuer de zéro virgule trois pourcent en moyenne, ce qui n’est quasiment jamais arrivé, exception faite des années mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille dix.
Au cours des meilleures années, entre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et deux mille deux, la baisse des dépenses en volume n’a atteint que zéro virgule deux pourcent en moyenne.
Or vous prévoyez zéro virgule trois.
Nous sommes d’autant plus circonspects que vous doublez ces prévisions d’un projet de contractualisation sans expliquer si vous contractualiserez par collectivité ou par type de collectivités et alors même que, lors de la négociation, de nombreuses problématiques surgiront.
Chaque collectivité invoquera son taux de chômage ou ses conditions socio-économiques pour justifier d’être éventuellement traitée de manière différente.
Quant au projet de budget, il obéit à la politique de Gribouille.
Vous avez évoqué les premiers de cordée : je vous parlerai, moi, des pendus, c’est-à-dire des contribuables.
Vous démolissez tout d’abord les finances publiques locales, en vous fondant sur ce fameux rapport de France Stratégie favorable à la suppression de la taxe foncière et à la taxation des revenus locatifs des propriétaires.
Je vous prie de conclure.
Les autres orateurs ont eu deux minutes trente, monsieur le président.
Non, à peine deux minutes vingt.
Vous avez encore dix secondes.
Ce qu’il dit est intéressant.
Quant à la fiscalité environnementale, qui augmentera durant les prochaines années de six cents euros, c’est de l’écologie punitive.
Voilà pourquoi nous resterons fidèles à notre programme de droite : une baisse de la CSG et la suppression totale de l’ISF, comme vous vous y étiez engagé, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Madame Rabault, nous non plus nous n’aimons pas les inégalités.
Or la première des inégalités est le chômage, qui frappe vingt-cinq pourcent des jeunes et jusqu’à cinquante pourcent de ceux qui sortent du système scolaire sans qualification.
Alors que la lutte contre les inégalités débute à l’école, j’ai cherché en vain dans vos propos une allusion à la politique du Gouvernement visant à dédoubler les classes préparatoires des réseaux d’éducation prioritaire.
Il y va de notre responsabilité envers les générations futures et du crédit de la France en Europe.
Nous sortons enfin, et les derniers, de la procédure pour déficit excessif.
Il était temps.
Vous avez parallèlement évoqué des dépenses parmi les plus inefficaces, comme le Plan épargne logement, que seulement cinq pourcent des épargnants convertissent en acquisition immobilière.
Il s’agit donc bien d’une dépense inefficace, puisqu’elle coûte cinq cents millions d’euros à l’État en raison de la prime versée sur ces livrets.
Vous avez également évoqué les emplois aidés : vous avez raison, s’agissant du secteur non marchand.
Quant au secteur marchand, nous mettons fin à une pratique qui suscite un véritable effet d’aubaine puisque deux tiers des entreprises auraient embauché, même si elles n’avaient pas eu accès aux emplois aidés.
Vous avez enfin évoqué Picasso : pourquoi ne pas suivre son exemple ? Après la période bleue et la période rose, est arrivée celle du cubisme.
Qui s’en plaindrait ? Ces périodes se sont enchaînées ! En matière de lutte contre les inégalités aussi, après la période bleue et la période rose, il faut tenter une nouvelle politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Le groupe Les Constructifs ne votera pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pourquoi ? Je souhaite m’adresser à notre ancienne rapporteure générale.
Ma chère collègue, vos critiques seraient infiniment plus crédibles si, au cours des cinq années durant lesquelles votre groupe a été majoritaire, vous aviez conduit une politique exemplaire.
C’est vrai.
Et, pour couronner le tout, une augmentation massive des prélèvements obligatoires, laquelle a participé à la casse – ce n’était pas la seule raison – de la croissance française qui était déjà très faible.
Au bout de cinq ans, vous avez laissé un pays dont la compétitivité des entreprises était encore plus faible qu’à votre arrivée ! (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Ce n’est pas vrai.
Mes chers collègues, il suffit de regarder le solde de la balance commerciale, qui est un bon indicateur de la compétitivité d’une économie.
Simplement, l’appréciation de l’équilibre entre les uns et les autres diffère quelque peu.
Je vous remercie, monsieur de Courson.
Ne votons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LC et REM.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Aubert s’en va alors que nous souhaitions répondre à ses questions.
Ce n’est pas grave.
Il revient ! Le Vaucluse est formidable.
Nous sommes au début de la discussion sur le projet de budget : toutes les critiques et toutes les propositions sont acceptables dans le cadre du débat parlementaire.
Je propose simplement que nous ne franchissions pas certaines lignes rouges, car cela pourrait nous conduire à avoir un débat moins positif que celui auquel les Français ont droit.
Nous verrons vraiment si ce budget a été préparé par les riches pour les riches.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM - Exclamations sur les bancs des groupes FI et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe LR.) C’est le deuxième débordement de la journée, monsieur le ministre.
Ce n’est pas bien ! Chers collègues, je vous prie de recouvrer votre calme.
Laissons le ministre s’exprimer.
Clémentine Autain, je ne crois pas que nous ayons rabaissé le débat.
Sur ce sujet, votre position est différente, mais elle est parfaitement respectable.
Quant à nous, nous ne voulons pas nous soumettre à l’Europe, ni au reste du monde.
Nous ne voulons pas nous soumettre à la Chine, ni aux États-Unis.
C’est bien pour cela que notre budget respecte nos engagements européens : nous voulons devenir plus forts, plus respectables et plus crédibles en Europe, et défendre ainsi nos intérêts à l’échelle européenne.
Monsieur Faure, je suis prêt à faire toute la transparence et, une fois encore, à vous donner les chiffres que vous souhaitez.
Alors, allez-y ! Je viens d’ailleurs de vous donner un chiffre important sur les mille principaux contributeurs à l’ISF.
C’est vrai.
Ah si, donnez-nous des noms ! Enfin, monsieur Faure, vous avez parlé des riches et des pauvres… Je vous propose de sortir de ce débat.
Nous avons un vrai point d’accord : je n’ai jamais considéré que la réussite dans la vie pouvait se mesurer au solde de notre compte en banque.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
Je souhaite intervenir très rapidement pour éviter que Monsieur Aubert ne se sente frustré… Ah ! …et que les débats que nous aurons pendant les prochaines semaines ne soient placés sous le signe de l’incompréhension.
Monsieur Aubert, je connais votre travail et votre intelligence, mais vous confondez les administrations publiques locales – APUL – et les collectivités locales.
Les APUL comprennent notamment la Société du Grand Paris, les lycées et un grand nombre d’opérateurs locaux.
Or, quand vous mettez le budget des APUL en face des collectivités locales, vous faites semblant de croire que le Gouvernement ment en proposant plus de deux virgule six milliards d’euros.
Soit vous avez mal lu, soit vous avez quitté un peu précipitamment la réunion de la commission des finances.
Il me semble que cette dernière option est la bonne ! Notre discussion portera donc sur deux virgule six milliards d’euros, monsieur le député, et non sur un montant que vous savez fantasmé.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, quatre-vingt-trois milliards d’euros : c’est le déficit budgétaire de l’État prévu pour deux mille dix-huit.
Ces quatre-vingt-trois milliards doivent être comparés aux soixante-neuf milliards de déficit réalisés en deux mille seize.
Messieurs les ministres, pour ce premier budget de la législature, il n’est pas responsable d’augmenter le déficit dans de telles proportions.
C’est un très mauvais signal pour la suite.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, souvenez-vous de la première loi de finances votée en deux mille sept.
Cette loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite « loi TEPA », comportait elle aussi dix milliards d’euros de baisses d’impôts.
En deux mille cinq et deux mille six, la France avait réussi à réduire son déficit budgétaire en le ramenant à trente-cinq milliards d’euros.
En deux mille sept, malgré une croissance de deux pourcent, le déficit est reparti à la hausse.
À la fin de l’année deux mille huit, la crise financière frappait violemment tous les pays, et on connaît la suite, avec l’envolée irrémédiable des déficits et de la dette publique française.
Vous avez rappelé cette séquence, monsieur le ministre, lorsque vous avez présenté le projet de loi de finances devant la commission des finances.
Vous avez même rappelé qu’en juillet deux mille sept, le Président de la République s’était invité à un conseil « Affaires économiques et financières » – ECOFIN – pour expliquer que la France allait s’affranchir des règles de bonne gouvernance budgétaire pour relancer la croissance.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, vous êtes exactement dans la même démarche que celle que vous avez pourtant dénoncée.
Vos baisses d’impôts ne sont pas gagées par des économies, mais financées par le déficit et la dette.
Exactement ! La vieille politique a repris le dessus, les mauvaises habitudes sont toujours là : il n’y a donc rien de nouveau dans la « Macronie » budgétaire.
Comme toujours, vous venez de parler de l’héritage et des promesses de campagne.
L’héritage, c’est la nécessité de rebaser les dépenses budgétaires de plus de quatre milliards d’euros – j’approuve cet effort de sincérité.
Les promesses, ce sont des baisses d’impôts, bien sûr nécessaires, mais qui devaient être accompagnées par des baisses de dépenses que vous n’avez pas eu le courage de mettre en œuvre.
Une fois de plus, ce sont donc le déficit et la dette qui permettent de faire l’ajustement.
Ce vice de fabrication du budget pour deux mille dix-huit est d’autant plus regrettable que ce projet de loi de finances comporte des aspects positifs, que je tiens ici à reconnaître.
Tout d’abord, les prévisions macroéconomiques sont sincères : la prévision de croissance de un virgule sept pourcent, les hypothèses de consommation et d’investissement, le taux d’élasticité des rentrées fiscales me paraissent raisonnables.
S’agissant des dépenses, j’ai salué le rebasage budgétaire et j’approuve la réduction du taux de mise en réserve de précaution à trois pourcent.
En effet, permettez-moi d’indiquer à nos collègues majoritaires sous la précédente législature que le rabot à huit pourcent était devenu totalement insoutenable et qu’il s’agissait en fait d’un artifice budgétaire.
Cependant, ce projet de loi de finances pour deux mille dix-huit comporte encore des zones de sous-budgétisation : les opérations extérieures – OPEX –, la politique d’asile et d’immigration, l’hébergement d’urgence.
En même temps, comme vous aimez le dire, y a-t-il dans ce projet de budget l’amorce de réformes de structure ? Voilà une bonne question ! En fait, très peu.
Quasiment pas ! Elles provoquent déjà des remous dans votre majorité.
Par exemple, messieurs les ministres, ne risquez-vous pas d’être lâchés en rase campagne sur la réforme des APL ? Bonne question ! Mais non, cela va bien se passer ! Cette économie de un virgule quatre milliard d’euros est la principale de votre budget.
Le fait de mettre la pression sur les bailleurs sociaux en leur demandant de répercuter la réduction des APL sous la forme de baisses de loyer ne me choque pas.
Il faut le reconnaître : c’est en gelant puis en diminuant les dotations aux collectivités locales que nous avons enfin réussi à ralentir le rythme d’augmentation de la dépense locale.
Or nous savons tous que, dans le monde des HLM, pas grand-chose n’a bougé depuis vingt ou trente ans.
On compte toujours plus de sept cents organismes : les « dodus dormants » ont triomphé des velléités de réforme des précédents gouvernements.
Le patrimoine de logements sociaux tourne toujours aussi peu.
Est-ce vraiment l’opinion de votre groupe ? On continue de construire là où des milliers de logements sont vacants.
La subvention publique, les APL et les aides diverses constituent près de la moitié du chiffre d’affaires annuel de quarante milliards d’euros du logement social.
D’autres membres de votre groupe ont dit l’inverse.
Bref, il est indispensable d’engager des réformes profondes, mais votre réforme par le seul biais de la baisse des APL va échouer.
Cet objectif figurait dans les programmes de tous les candidats à la primaire de la droite et du centre, il y a un an.
Exactement ! C’est pourquoi je ne porterai pas de critique, pas même sur la brutalité de la mesure.
Je ne ferai pas partie de ces maires – ou plutôt de ces anciens maires – qui exigent que l’on maintienne les emplois aidés dans leur ville.
Ça, c’est courageux ! Le marché de l’emploi semble se redresser : c’est donc le moment de réduire des emplois qui, malheureusement, se sont souvent révélés des impasses pour leurs bénéficiaires.
Le traitement social du chômage est indispensable en période de crise, mais il faut aussi savoir en sortir.
Sous le coup du protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations » – PPCR – et des recrutements massifs de ces trois dernières années, la masse salariale enfle de deux milliards d’euros en deux mille dix-huit.
Au même moment, vous osez demander aux collectivités locales de limiter l’évolution de leurs dépenses à un virgule deux pourcent.
L’État fait toujours la même chose : « faites ce que je dis, pas ce que je fais ! » Tandis que la masse salariale de l’État augmente de deux virgule quatre pourcent, la croissance des dépenses des collectivités locales est limitée à la moitié.
Eh oui ! En résumé, on ne trouve guère de trace de réforme de structure dans ce projet de budget.
On n’en trouvera pas non plus, la semaine prochaine, dans celui de la Sécurité sociale.
Ça, ils savent faire ! Vous signez là votre impuissance.
Plutôt que d’avoir le courage de mettre en œuvre les multiples recommandations figurant dans les innombrables rapports rédigés dans le cadre de la RGPP puis de la MAP,… Eh oui ! …vous préférez vous lancer dans un nouvel exercice.
Une fois de plus, la montagne accouchera d’une souris, et cela au prix d’un gaspillage d’argent public qui se chiffre en centaines de millions.
Voilà encore un exemple, messieurs les ministres, de votre addiction aux recettes de la vieille politique.
Quant à la dépense fiscale, qui est une composante de la dépense publique – on ne peut pas séparer dépense fiscale et dépense publique –, elle battra tous les records en deux mille dix-huit, s’élevant à cent milliards d’euros.
En regardant les centaines d’amendements déposés en commission des finances, travaillés par les lobbies en tous genres, y compris celui des portes et fenêtres, j’ai été frappé de constater que votre majorité a découvert les charmes des niches fiscales.
C’est vrai ! Mais comme je le disais il y a quinze ans, dans chaque niche, il a un chien qui aboie toujours et qui mord souvent.
Et il y a de plus en plus de chiens ! Faites donc très attention, messieurs les ministres : vous avez là une source de dérapages très importante.
Et puis, ces réformes de fond qui permettent de maîtriser la dépense publique, quand les mettrez-vous en œuvre ? Dans l’immédiat, ce que vous mettez en œuvre – mais ce sont des promesses –, ce sont des baisses d’impôts.
Mais ces baisses d’impôts sont-elles bien choisies ? Seront-elles justes ? Seront-elles efficaces ? Une première évidence s’impose : ce n’est pas en deux mille dix-huit que la compétitivité des entreprises françaises s’améliorera.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) La seule mesure favorable aux entreprises est la suppression de la taxe de trois pourcent sur les dividendes – qui est, en fait, imposée par le Conseil constitutionnel.
Je tiens à rappeler à l’ancienne majorité qu’en juillet deux mille douze, nous vous avions mis en garde contre cette mesure, qui était manifestement anticonstitutionnelle.
Nous vous l’avions dit et répété ! Aujourd’hui, Pierre Moscovici est aux abonnés absents, mais je me souviens très bien des débats que nous avons eus ici.
Il va maintenant falloir payer la facture, qui se situera entre six et neuf milliards d’euros, avec les intérêts moratoires.
neuf milliards.
Nous devons donc faire très attention et être plus vigilants face à toutes ces sources de contentieux européens.
Lorsqu’une mesure court le risque d’être contraire à la réglementation européenne ou au droit français, il faut s’abstenir de la prendre.
Je vous le prédis : le problème de compétitivité de nos entreprises reviendra en force dans les prochaines années.
Il suffit de voir les très mauvais résultats de notre commerce extérieur et la prise de contrôle de nos fleurons industriels par des entreprises étrangères pour nous rendre compte que nous ne faisons pas assez pour redresser la compétitivité de nos entreprises.
Choisir la TVA plutôt que la CSG pour baisser les cotisations salariales et patronales aurait été beaucoup plus judicieux.
(« Bien sûr ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) Ensuite, en augmentant la TVA, ont fait contribuer les produits importés au financement de la protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Dans un pays comme le nôtre, très ouvert aux importations, un tel choix aurait permis de provoquer une sorte de dévaluation compétitive dont nos entreprises ont bien besoin.
Excellent ! Messieurs les ministres, je suis persuadé que, très rapidement, cette question se posera de nouveau.
En tout cas, notre groupe trouve particulièrement injuste qu’un retraité seul et disposant de mille quatre cents euros nets par mois voie son revenu annuel amputé de deux cent cinquante euros.
Les retraités ne sont pas des nantis, contrairement à ce que vous semblez croire dans la majorité.
Nous poursuivrons donc une politique de court terme qui vise à favoriser les emplois peu qualifiés et peu rémunérés, alors que la compétitivité de notre économie dépend d’abord d’emplois qualifiés à forte valeur ajoutée.
Ce n’est pas avec un tel ciblage des baisses de charges que nous redynamiserons nos exportations.
Je le redis : nous devons remettre à jour le rapport Gallois, qui disait cela très précisément en deux mille douze, mais qui n’a pas été suivi d’effets.
Avant de parler de ces baisses d’impôts, il faut cependant parler des hausses d’impôts et taxes… Nombreuses ! …qui concerneront des millions de ménages et qui seront massives en deux mille dix-huit.
Massives ? huit millions de retraités subiront en effet la hausse de un virgule sept point de CSG sans compensation réelle, car la suppression de la taxe d’habitation ne concernera que certains d’entre eux, et pour des montants bien inférieurs.
(« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe LR.) En outre, l’augmentation de sept virgule six centimes du prix du litre de gasoil et de quatre centimes de celui de l’essence se révélera insupportable.
Votre hypothèse d’un maintien du prix du baril de pétrole à cinquante-deux dollars pendant l’année deux mille dix-huit me paraît en effet très fragile.
Hasardeuse ! Je vous donne donc rendez-vous avec les Français l’été prochain, lors des départs en vacances, lorsque le prix du litre à la pompe se rapprochera tangentiellement de deux euros.
Vous risquez alors, monsieur le ministre de l’économie, de réinventer la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE – flottante.
C’est là le type même de la promesse de campagne à la fois démagogique et irréfléchie.
Nous savons bien, en effet, nous les élus locaux, que le lien fiscal fait partie du lien de citoyenneté.
Le service public local a un coût.
La gratuité apparente est toujours source d’irresponsabilité et de gaspillage.
Pour avoir été maire pendant de nombreuses années, je peux témoigner que cette réforme rendra beaucoup plus difficiles les efforts de gestion des maires et des équipes municipales et la recherche d’économies et de limitation des dépenses, objectif que nous devrions pourtant tous poursuivre.
Sur le plan technique, en outre, ne nous leurrons pas : le choix du dégrèvement, avec un taux deux mille dix-sept, paraît protéger les ressources communales, mais c’est faux et je suis certain que la liberté de fixation des taux sera retirée aux communes.
Je vous invite du reste à lire la dernière phrase de l’exposé des motifs de l’article trois, qui évoque explicitement la nécessité de limiter le pouvoir de fixation des taux dont disposent les maires.
Cette réforme est donc conduite par le Gouvernement avec une très grande légèreté et notre assemblée s’honorerait en menant un travail d’étude visant à lui permettre de proposer, à l’horizon deux mille dix-neuf, des solutions de remplacement.
La taxe d’habitation ne pourra pas continuer d’être perçue sur vingt pourcent seulement des ménages.
C’est impossible.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe LR.).
J’en viens à la suppression de l’ISF et à la création de l’impôt sur la fortune immobilière.
Supprimer l’ISF est devenu une nécessité.
Ses effets négatifs sur le développement de nos entreprises, en particulier familiales, ne sont plus à démontrer : trente-cinq années d’ISF expliquent le faible nombre des entreprises à taille intermédiaire qui existent dans notre pays, contrairement à ce qui se passe en Allemagne.
Vous avez donc raison de considérer que la suppression de l’ISF est une mesure favorable aux entreprises.
Je voudrais cependant dire à nos collègues de l’ancienne majorité que le plafonnement de l’ISF – le plafonnement Sapin, madame l’ancienne rapporteure générale du budget – était particulièrement injuste.
Nous sommes d’accord.
Il avait en effet dépassé le milliard d’euros en deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept et était ultra-concentré sur les cent plus grandes fortunes, comme l’avait d’ailleurs révélé Le Canard enchaîné.
Vous parliez tout à l’heure, chère collègue, de fainéantise.
J’ai dû aussi aller faire chaque année des contrôles sur pièces et sur place pour obtenir les chiffres des départs à l’étranger.
Bref, j’approuve votre décision de supprimer cet impôt antiéconomique, mais c’est une erreur que de le remplacer par un impôt sur la fortune immobilière.
C’est une erreur économique, car vous allez infliger à l’immobilier une triple peine fiscale, dont il aura beaucoup de mal à se remettre dès que les taux d’intérêt recommenceront à augmenter.
Le Président Macron et sa jeune garde n’aiment pas les retraités – on le savait –, mais ils n’aiment pas non plus les propriétaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Protestations sur les bancs du groupe REM.) Retraités et propriétaires, vous êtes en train de devenir les parias de la Macronie.
Et puis, cet IFI épargnera, lui aussi, les grandes fortunes, malgré vos efforts un peu dérisoires, et même pathétiques, pour taxer les métaux précieux, les yachts ou les grosses cylindrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Je veux en revanche saluer une bonne mesure (« Ah ! » sur les bancs du groupe REM.) : la mise en place du prélèvement forfaitaire unique et son calibrage à trente pourcent.
C’est une bonne mesure, qui doit être simple et, surtout, stable.
Messieurs les ministres, vous devez prendre un engagement sur la durée de la législature, car on en revient, avec ce dispositif, à la fiscalité qui existait avant deux mille douze.
Je voudrais cependant rappeler qu’entre deux mille cinq et le début de deux mille douze, entre les changements de taux fiscal et les augmentations des prélèvements sociaux, le régime fiscal a pratiquement été modifié chaque année – toujours à la hausse, d’ailleurs.
Si donc on met en place le PFU, il doit être stable, à défaut de quoi il ne servira à rien.
Cela me semble tout à fait hasardeux.
En effet, sans baisse des dépenses, les baisses d’impôts sont éphémères : vous serez, vous aussi, rattrapé par cette malédiction de la politique budgétaire française.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) En application de l’article cinquante-huit, alinéa quatre, du règlement, Monsieur Jean-Luc Mélenchon a demandé la parole pour un fait personnel.
Vous avez la parole, cher collègue.
Bien, monsieur, je suis disponible ! De toute ma vie, je n’ai jamais vécu d’autre chose que de mes payes et, en l’occurrence, de mon indemnité de parlementaire et de mes droits d’auteur.
J’en suis fier et j’estime les avoir gagnés loyalement, honnêtement, sans jamais tricher sur quelque point que ce soit.
Je me suis toujours soumis à l’impôt, y compris, comme parlementaire européen, à l’impôt différentiel que nous vous proposons d’étendre à tous les Français.
C’est un autre sujet ! Loin de moi l’idée de mettre en cause votre honnêteté, mais je répète que ce budget n’a pas été fait par les riches.
Vous avez vécu de votre traitement de parlementaire ; j’ai vécu de mon traitement de parlementaire.
Vous avez vécu de vos droits d’auteur ; j’ai vécu de mes droits d’auteur.
Il existait parfois un fossé entre vous, monsieur Carrez, le Gouvernement, la majorité et l’opposition.
Il y aurait un problème, un vice de forme, voire un vice génétique dans le budget : le déficit extrêmement important et en augmentation de l’État.
Cela est vrai : le déficit du budget de l’État croît.
Je le reconnais par honnêteté, comme vous avez eu la gentillesse et l’honnêteté de souligner que le budget que nous présentons est sincère – nous reviendrons sur les OPEX.
Cela étant, il est un peu bizarre de vous entendre présenter cet argument de tribune – nous faisons de la politique ici, et cela se remarque – : vous savez que nous calculons notre déficit toutes administrations publiques confondues.
Il faut donc les envisager tous ensemble – je reviendrai sur l’État dans quelques instants.
Or nous savons ce que représente le déficit toutes administrations confondues : moins zéro virgule trois pour les recettes, plus zéro virgule quatre pour les dépenses, soit une augmentation de zéro virgule un.
Concernant le déficit de l’État, la difficulté a été soulignée dans la présentation de notre budget.
Monsieur Carrez, vous parlez de quatorze milliards d’euros d’augmentation.
Cela fait quatorze milliards d’euros.
Comme Bruno Le Maire l’a indiqué lors de la présentation du projet de loi de programmation des finances publiques pour les cinq prochaines années, il est évident que nous reviendrons dans la trajectoire.
Pour la respecter, nous nous engageons évidemment à une baisse très forte des dépenses, y compris de l’État.
Je répondrai assez rapidement à certains autres points, afin de passer au vote de la motion et de confirmer qu’il n’y a pas de rejet du projet de loi de finances.
Il est désormais urgent de discuter du projet de loi de finances, même si deux autres motions devraient encore nous occuper une partie de la nuit.
Vous avez cité la politique pour les collectivités territoriales : sans vouloir insulter votre travail, je pense que c’est le seul point sur lequel vous vous êtes un peu laissé aller à un argument politique facile, monsieur Carrez.
Ils sont certes vertueux… Il y a de tout ! En effet ! Monsieur de Courson a au moins le mérite de dire qu’il faut continuer les baisses de dotations.
Dans les conditions actuelles, si nous sommes tous d’accord pour rétablir les finances publiques, les collectivités locales devront y contribuer à proportion de leurs dépenses, c’est-à-dire à hauteur de vingt pourcent ; cela nous changera des années précédentes.
Si l’on part du principe qu’il ne faut pas toucher aux dotations, alors je ne vois pas d’autre solution que de limiter leurs dépenses, notamment pour les plus grandes d’entre elles.
Vous ne pouvez pas prétendre, comme vous l’avez dit dans votre discours, monsieur Carrez, que nous infligeons un coup de rabot sans précédent aux collectivités locales : ce n’est objectivement pas juste.
Je ne me souviens pas d’avoir dit cela ! Vous l’avez dit, je l’ai noté : cela m’a d’ailleurs surpris.
Il n’a pas dit cela ! Si, je l’ai noté – mon écriture est peut-être intuitive.
Établir un parallèle entre la suppression de la taxe d’habitation et une mise sous tutelle me paraît donc pour le moins excessif.
Elle n’est dynamique que d’un certain point de vue ; elle est surtout dynamique pour celles qui ont la chance d’avoir des contribuables qui la payent.
Du reste, l’État, par un système d’exonération et d’abattement, corrige souvent cette injustice flagrante.
Je comprends qu’il soit très urgent de changer les valeurs locatives, maintenant, tout de suite, mais cela fait quarante-cinq ans que cela aurait dû être fait.
C’est le nouveau monde ! Vous comprendrez donc que l’on puisse prendre quelques semaines, quelques mois pour en discuter, non seulement ici mais aussi devant la Conférence nationale des territoires.
Ce débat, nous l’aurons.
Vous évoquez des réformes de structure, monsieur Carrez.
Vous évoquez la question de la TVA.
Le débat, qui va sans doute nous prendre un peu de temps, entre ceux qui sont partisans d’une augmentation de la TVA et ceux qui sont partisans d’une augmentation de la CSG est tout à fait légitime.
J’observe cependant que dans les deux cas, il y a augmentation de la fiscalité.
Nous pourrions fort bien vous le dire si nous inversions les rôles.
Ce qui est terrible, à vous entendre, dans l’augmentation de la CSG, c’est que cela va concerner les retraites de plus de mille quatre cents euros.
Je suis tout à fait d’accord avec vous : les gens qui touchent mille quatre cents euros de retraite ne sont pas des riches.
Dites-le au Président de la République ! Ne vous inquiétez pas, le Président de la République est tout à fait conscient de cela.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il nous a demandé d’étendre la suppression de la taxe d’habitation jusqu’à deux mille cinq cents euros par personne en net.
Je constate d’ailleurs que vos amendements ne touchent pas à l’augmentation de la CSG, mais remettent en cause la suppression de la taxe d’habitation.
Si on suivait le raisonnement du groupe Les Républicains, il y aurait vraiment une perte de pouvoir d’achat pour les retraités qui touchent plus de mille quatre cents euros ! Il faudra s’en souvenir dans le débat que nous aurons dans quelques heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Mais mettons cela de côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.)L’augmentation de la TVA toucherait tout le monde ! Je ne conteste pas la légitimité de ce débat ; je dis simplement que c’est une conception un peu différente.
L’augmentation de la TVA concerne tous les consommateurs.
Oui, mais plus on est pauvre, plus on paye ! C’est d’ailleurs pour cela qu’à l’intérieur même de notre famille politique, certains voulaient augmenter la TVA – soit d’un point, comme Alain Juppé, soit de deux points, comme François Fillon.
Et Bruno Le Maire ! Il avait même évoqué une augmentation de trois virgule cinq points à un moment donné, alors que Nicolas Sarkozy y était opposé.
C’est un débat intéressant.
Vous nous dites que cette augmentation toucherait les produits importés.
Au moment où la TVA était plus faible, le débat sur la TVA sociale avait son intérêt.
Aujourd’hui où, vous le savez bien, la TVA est à un niveau comparable à ce qu’elle est en Allemagne, ce principe de la TVA sociale n’est plus au rendez-vous de notre économie.
On ne peut démontrer de façon plus implacable que ce que vous nous proposez, monsieur Carrez, c’est une TVA qui n’a rien de social.
Elle ne serait pas répercutée sur le prix de vente ! Toute augmentation de la TVA se répercute sur les prix, sinon je pense que les gouvernements précédents auraient fait voter des augmentations de cinquante points de TVA.
Je voudrais souligner d’autres contradictions, puisque j’imagine que c’est votre groupe qui s’est exprimé par votre voix, monsieur Carrez.
Vous nous dites que nous ne baissons pas assez les dépenses publiques.
Pourtant, quand j’écoute le groupe auquel vous appartenez, je n’entends que des demandes de dépenses.
Votre groupe est opposé à ce que nous proposons s’agissant du logement : il ne faut pas toucher au logement.
J’ai même entendu le président de la commission des finances dire que nous préférions que les gens vivent dans des logements vétustes.
J’ai un scoop pour vous, monsieur le président de la commission des finances : nous avons un cœur et nous aimons autant que vous les enfants, les oiseaux, les arbres et les logements décents.
Dans ma commune même, où il y a pourtant des logements vétustes, je constate qu’un bailleur s’est fait construire un siège social à trente-cinq millions d’euros au lieu de rénover ses logements.
Monsieur Carrez a eu l’honnêteté de dire qu’ils étaient aujourd’hui plus de huit cents.
Certains font très bien leur travail ; d’autres le font plus mal.
Laissons donc de côté les arguments sur les bons sentiments : il n’y a de notre part aucune volonté de réduire les crédits du logement, même si vous prétendez que nous allons handicaper les bailleurs sociaux.
On ne doit pas toucher aux contrats aidés – c’est ce que je retiens des questions d’actualité.
On ne doit pas toucher au budget de la santé – c’est vrai que c’est important, tant pour les quartiers de la politique de la ville que pour la ruralité.
J’ai la liste de toutes vos oppositions aux propositions d’économies que nous vous faisons depuis six mois.
Cela ne fait pas six mois que vous êtes là ! On ne doit pas toucher non plus à la carte judiciaire.
On ne doit pas toucher aux territoires.
On ne peut pas toucher non plus aux crédits des collectivités locales.
On ne peut pas toucher au budget des armées.
On ne peut pas toucher au budget de l’intérieur, de la justice.
On ne peut pas toucher au budget du sport.
On ne peut pas toucher au budget de la culture.
Je vais essayer d’être aussi bref que le ministre des comptes publics.
(Exclamations et rires sur divers bancs.) Il y avait dans les propos de Gilles Carrez beaucoup d’éléments absolument fondamentaux pour notre débat et nos choix politiques à venir.
J’ai un point de désaccord, c’est quand vous affirmez qu’il n’y a pas de choix structurel dans ce budget.
Je pense qu’il y en a un fondamental, qui n’a pas été fait depuis trente ans dans notre pays, celui d’alléger massivement la fiscalité sur le capital pour financer l’investissement et l’innovation des entreprises.
Cela ne marche pas ! Le prélèvement forfaitaire unique, vous avez raison de le dire, est un choix massif, et je souhaite qu’il s’inscrive dans la stabilité pour donner toute son efficacité.
Je voudrais le redire, le PLF n’est pas l’alpha et l’oméga de la politique économique du Gouvernement.
S’y ajouteront des mesures de simplification du code du travail.
Nous vous soumettrons l’année prochaine un projet de loi sur la transformation des entreprises, qui visera précisément à permettre à nos PME de grandir et de constituer des entreprises de taille intermédiaire capables d’exporter et de créer plus de richesses.
Je vous invite à participer à ce débat, qui viendra compléter ce qui est fait dans le cadre du PLF.
S’agissant des allégements de charges, c’est un choix politique absolument fondamental.
Nous maintenons les allégements de charges sur le SMIC et jusqu’à deux virgule cinq SMIC, au nom de la lutte contre le chômage.
Chacun sait en effet que le chômage se concentre sur les revenus et les qualifications les plus faibles.
Il y a un autre sujet que vous avez raison de pointer : celui de la compétitivité de notre industrie.
Je le reconnais parfaitement.
Car le deuxième enjeu des baisses de charges, après l’emploi, c’est la compétitivité de notre industrie et la lutte contre la désindustrialisation du territoire français.
Sur le prix du pétrole, enfin, je suis d’une prudence absolue : personne ne peut prédire ce qu’il sera dans l’avenir.
Je dis simplement que, une fois encore par souci de sincérité, nous nous sommes fondés sur les dernières évaluations du FMI, qui prévoient une stabilité du prix du pétrole en deux mille dix-huit.
Le FMI a aussi dit qu’il fallait taxer les riches ! Je le dis avec beaucoup de prudence, car vous avez raison : nous pouvons nous retrouver en juillet prochain face à une situation toute différente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Comme souvent, il y avait beaucoup de sagesse dans vos propos, monsieur Carrez, mais j’avoue que je rejoindrais presque le ministre Gérald Darmanin quand il vous reproche d’avoir dressé un catalogue à la Prévert.
Le taux de la flat tax serait de douze virgule huit pourcent – trente au total, moins dix-sept virgule deux de prélèvements sociaux.
Ce taux est inférieur au premier taux de l’impôt sur le revenu, qui est de quatorze pourcent.
Plus la CSG.
Tout le monde paie la CSG, donc je compare ce qui est comparable pour éviter de comparer des choux et des carottes.
C’est pour cette raison, monsieur le président, que nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Puisque d’une certaine façon nous étions appelés à le faire, je voudrais dire à Monsieur Le Maire que ce qui nous sépare, ce n’est pas ceux qui écrivent le projet, mais le contenu du projet, et il est normal qu’on en débatte.
Au fond, votre idée, c’est ce qu’on a appelé la théorie du ruissellement, même si vous le niez.
Prenons-la par un autre bout : votre idée est que si on allège le capital des charges qui pèsent sur lui, celui-ci ira à l’investissement.
Tel est votre raisonnement.
Il se trouve que cela ne s’est vérifié nulle part.
Le financement de l’industrie n’est possible que par deux voies : la création d’actions et l’emprunt.
Il n’y a pas sur le marché de nouvelles actions capables d’éponger les sommes mises en circulation par cette exonération de charges sur le capital.
Par conséquent, celui-ci ne trouvera qu’un usage : s’investir dans des actions qui existent déjà.
On sait comment cela s’appelle : de la spéculation, et rien d’autre – je mets de côté l’aspect bancaire, même s’il a toute son importance.
C’est votre gouvernement qui, en juin, a mis fin au projet européen de taxe sur les transactions financières.
C’est vous qui avez supprimé la taxe qui devait s’appliquer aux transactions quotidiennes sur les marchés d’actions.
Tout cela obéit à une logique, la même que celle que vous venez de défendre à cette tribune, avec la plus grande clarté – et de cela nous vous sommes reconnaissants.
Vous pensez qu’en fluidifiant le capital, on permettra à la ressource d’aller là où elle est nécessaire ; nous n’en croyons rien.
Nous croyons au contraire qu’il faut passer par la contrainte.
Exonérer d’un maximum de charges le capital réinvesti, voilà qui aurait un sens.
Mais cela n’en a pas de croire que par le seul effet de la vertu, un agent économique va agir positivement pour l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) Nous considérons également que la droite est disqualifiée pour prendre la protection des retraités, elle qui avait choisi de supprimer la demi-part pour les veuves et les veufs.
Nous considérons que la droite est disqualifiée pour défendre les collectivités locales, elle qui avait choisi de supprimer la taxe professionnelle sans évaluer l’efficacité de cette mesure.
Que proposez-vous ? La droite est disqualifiée pour jouer les offensées face au bouclier fiscal mis en place par Monsieur Le Maire, elle qui en avait instauré un sous le quinquennat de Monsieur Sarkozy, dont l’inefficacité économique a d’ailleurs été démontrée.
Je vous le confirme, monsieur Le Maire : nous considérons que ce budget vise à préserver le petit nombre en mettant à contribution le plus grand nombre.
Je vous confirme notre grille de lecture : ce budget est injuste, inéquitable et nous pensons qu’il sera inefficace sur le plan économique.
Je vous confirme que ce budget fera mal aux territoires.
Je vous assure que l’Association des maires de France, qui n’est pas réputée pour être révolutionnaire… Je vous remercie, monsieur Jumel.
…le dit en même temps que nous (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR et du groupe FI.).
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour le groupe La République en marche.
Chez vous, il n’y a aucun clivage ! Certains voudraient nous faire croire qu’ils séparent les riches des pauvres.
Or, nous avons besoin de ce débat pour montrer que notre budget n’est ni celui des riches, ni celui des pauvres, mais qu’il est efficace pour la France et pour les Français.
Méthode Coué ! Nous incitons les riches à investir, nous encourageons les classes moyennes en favorisant le travail, nous protégeons les plus pauvres et les plus démunis en augmentant les minima sociaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe REM.).
Bravo… D’autres voudraient que les Français fantasment un clivage séparant les rigoureux, ceux qui, en clair, voudraient sabrer la dépense publique, et les laxistes, partisans des demi-mesures.
Fantasme ! Nous avons besoin de ce débat pour montrer que les économies que nous réalisons sont réelles, documentées, mesurées et qu’elles s’appuient sur des transformations profondes de nos finances publiques.
Vous, vous parlez de vos économies mais elles n’existent que virtuellement : nous n’en voyons jamais la couleur que sur le papier.
Très bien ! Nous voterons bien évidemment contre votre motion de rejet préalable, parce que nous avons besoin de ce débat démocratique pour montrer que le vrai clivage, autour de ce budget, c’est celui qui sépare les progressistes des conservateurs.
…vous refusez l’augmentation des minima sociaux, vous refusez les mesures fiscales en faveur des entreprises (Applaudissements sur les bancs du groupe REM).
Je vous remercie, monsieur Guerini.
Nous abordons ce débat en progressistes, vous, en conservateurs (Applaudissements sur les bancs du groupe REM) ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons cette motion de rejet préalable, parce que ce budget est faussement de droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Nous voterons cette motion pour trois raisons.
Tout d’abord, parce que ce budget est celui de l’audace oubliée et du courage abandonné.
Gilles Carrez l’a dit : quatorze milliards de déficit de plus pour l’État alors que la dette va atteindre cent pourcent du PIB, c’est tout simplement irresponsable.
C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Voilà qui nous rappelle le temps de la cagnotte fiscale de Monsieur Jospin.
Malheureusement, les faits vous rattraperont encore une fois.
Deuxième raison : c’est le budget des injustices, pour nos retraités, pour les propriétaires, pour les classes moyennes, pour les agriculteurs pour qui la hausse de la CSG ne sera pas compensée.
Il n’est d’ailleurs pas acceptable de comparer cette hausse avec celle de la TVA.
Elle touche tout le monde ! Vous le savez comme moi : la TVA sociale a un double avantage.
Elle renforce la compétitivité de nos entreprises en taxant à l’importation et elle permet de financer la protection sociale autrement que par le seul travail.
La hausse de la CSG, quant à elle, touchera des millions de personnes en difficulté dont le pouvoir d’achat diminuera.
Enfin, c’est le budget d’une France des territoires à deux vitesses.
Vous le savez comme nous : la suppression de la taxe d’habitation… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
…entraînera la hausse de la taxe foncière, de même qu’augmentera la fiscalité sur le gazole et que le prêt à taux zéro sera supprimé.
Bref, ce n’est plus la société des premiers de cordée, c’est la société de la corde au cou ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LR)  La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous ne voterons pas non plus cette motion de rejet… Quelle surprise ! …car, comme le ministre Darmanin, nous aimons les petits oiseaux, les gens et, comme Monsieur Mélenchon, nous aimons les fourmis : nous aussi, nous aimons les économies.
C’est une question qui nous tient à cœur.
Somme toute, il y a des motifs de se réjouir.
Le Haut conseil des finances publiques l’a rappelé : ces efforts contribuent à la sincérité budgétaire et l’État transfère des recettes vers les autres administrations publiques.
En ce qui concerne le débat « TVA-CSG », qui a aussi agité nos bancs – y compris mon éminent collègue Bourlanges.
Oui, la TVA est contre-redistributive : elle épargne les hauts revenus et frappe les revenus modestes, qui s’en acquittent chaque fois qu’ils consomment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) En outre, vous arguez que les prix ne répercuteraient pas cette hausse.
Il existe certes des disparités territoriales, mais en moyenne, seuls vingt pourcent à vingt-cinq pourcent des retraités les plus aisés seront des contributeurs nets de cette réforme.
Il faut rendre à César ce qui est à Jupiter (Exclamations sur les bancs du groupe LR) : le Président Macron avait annoncé que les retraités seraient mis à contribution… Merci, monsieur Barrot.
…pour favoriser le financement de l’économie.
Merci de bien vouloir conclure.
Je conclus en disant que le Parlement sera bien sûr attentif à ce que les réformes structurelles soient menées à bien.
Nous exercerons notre mission d’évaluation.
Vous pouvez compter sur nous sur ce point ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe les constructifs : républicains, UDI, indépendants.
Eh bien, mes chers collègues, nous ne voterons pas plus cette motion de rejet préalable que la précédente.
Néanmoins, chers collègues de la majorité, écoutez ce que dit Gilles Carrez.
Il vous dit que ce budget présente deux grands points positifs – ce que disent rarement les membres de l’opposition : la suppression de l’ISF et la flat tax.
Parmi les points négatifs : la suppression de la taxe d’habitation.
Écoutez de vieux élus locaux comme nous ! La régulation entre le citoyen contribuable et ses élus communaux et intercommunaux passe par le maintien d’un impôt sur les ménages.
Si vous le tuez, vous dérégulerez tout et, à terme, vous ne maintiendrez pas une moyenne de vingt pourcent de contribuables : dans certaines communes, seuls cinq pourcent des habitants paieront la taxe d’habitation.
Autant je suis ouvert à une réforme de la taxe d’habitation, autant je considère que sa suppression à terme est une erreur.
S’agissant de la hausse de la CSG, oui, le débat est important.
Voilà ! Telle était la position de l’opposition.
Je rappelle que quarante pourcent des biens et services sont importés… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
… et que, d’après les grands circuits de distribution, une avance de la moitié était possible.
J’aurais souhaité dire un petit mot sur les économies et commenter les propos de Gilles Carrez, mais j’aurai l’occasion de le faire pendant la discussion générale.
Je vous remercie de votre concision.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille dix-huit à deux mille vingt-deux ; Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
La séance est levée.