La séance est ouverte.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement.
Cet amendement traitait de la réévaluation des primes légales de licenciement accordées aux salariés.
Il n’a donc pas pu être discuté.
Il a raison ! Elle témoigne du mépris porté par le Gouvernement au Parlement.
Je tenais à le dire.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Mon propos est dans le même esprit que les collègues qui m’ont précédé.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit sur l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
D’abord, c’est un travail qui relève de la fonction publique.
Or elles interféreront dans les relations sociales.
Il s’agit d’un article singulier, car il obéit à une double logique.
En quelque sorte, on dit : « Encore une minute, monsieur le bourreau ».
Ces trois raisons font que cela ne peut pas marcher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Se pose enfin la question du consentement.
Je vous invite néanmoins à conclure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
C’est une manière d’éviter le débat devant la représentation nationale.
C’est pourquoi il faut supprimer cette réforme, et non pas simplement la reporter.
Personnellement, je regrette ce report mais, comprenant les arguments développés, je m’en satisferai.
Je m’opposerai, en revanche, à un abandon.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Sachez que le groupe Les Constructifs est opposé au prélèvement à la source.
Mes collègues et moi sommes partisans de sa suppression pure et simple.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je partage tout à fait le sentiment de nos collègues Vercamer et Bazin.
À défaut de l’avoir fait, vous êtes dans l’obligation d’introduire ce cavalier.
Tel est le sujet que nous voulons aborder aujourd’hui.
Celui-ci soutient que le Gouvernement était prêt ; le Gouvernement, donc l’administration.
La raison du report est donc un vrai sujet.
L’expérimentation était prévue pour l’été.
Ces mouvements apparaissent sur la fiche de paie.
La mesure contient à la fois une bonne idée et une mauvaise idée.
L’entreprise ne serait donc pas partie prenante du dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
L’argument ne me semble donc pas très efficace.
Vous avez toutefois raison, la mesure peut avoir un coût pour les entreprises.
Les entreprises sont contre, dites-vous.
Monsieur Dharréville, lui, a évoqué une complication pour les contribuables.
C’est ici sur les modalités que nous devons nous concentrer.
La confidentialité est une question importante.
Monsieur Vercamer a avancé un argument qui ne laisse pas de m’étonner.
L’argument, peut-être issu d’un abus de langage, me semble donc un peu fallacieux.
Sur la confidentialité, il convient de rassurer nos concitoyens et la représentation nationale.
L’administration, ce me semble, a bien répondu à cette préoccupation.
Dans le cadre de la simplification ! Cher collègue, seul Monsieur le ministre a la parole.
Ce taux neutre, chacun pourra s’en prévaloir pour acquitter son impôt via l’employeur.
Et, comme son nom le suggère, ce taux neutre garantira la confidentialité.
Monsieur Bourlanges évoquait une mesure de procrastination.
La mensualisation, de surcroît, n’est rien d’autre qu’un paiement par décalage.
Vous me permettrez néanmoins de répondre à Monsieur Bourlanges, qui a soulevé des questions importantes.
J’ai souligné l’énorme travail effectué par l’administration fiscale : il doit être respecté.
J’ai donc écouté les organisations syndicales.
Monsieur Coquerel a évoqué de nouveau avec force le cavalier que constituerait cet article.
Cela vous rassurera, car il s’agissait là de votre principal argument.
Argument supplémentaire pour voter le report, celui-ci permettra d’atteindre cent pourcent des entreprises.
J’entends que ce n’est jamais assez.
Monsieur Le Fur, vous avez évoqué à nouveau l’idée d’un collectif budgétaire.
Ces économies, qui sont importantes, se font sans augmentation de fiscalité pour les Français.
Il est extrêmement important de le souligner.
C’est bien le moins que l’on puisse faire.
Cela n’est jamais arrivé ; cela n’arrivera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Deux difficultés semblent surgir.
Tout d’abord, l’impôt à la source risque de dégrader le lien social.
Son employeur les connaîtra désormais.
Cette intrusion dans la vie privée nous semple problématique.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
Quand on a une mauvaise idée, il faut l’abandonner.
À défaut, monsieur le ministre, vous la reportez.
Le vrai sujet reste cependant la relation entre le salarié et son employeur.
Vous êtes en train, à petits pas, de casser ces principes.
Notre groupe le regrette.
Cela implique donc pour les salariés de dévoiler des éléments intimes.
Je commencerai par l’amendement numéro quatorze, présenté par Monsieur Chenu.
Il est donc tout à fait possible au Gouvernement de procéder comme il le fait.
Or le même taux et la même rémunération peuvent recouvrir des situations très diverses.
Seul Monsieur le ministre a la parole.
Il ne s’agit pas d’individualisation de l’impôt.
La simplification vaut aussi pour les familles.
À l’avenir, il pourra le faire par ce biais.
Chacun peut vouloir payer à son entreprise l’impôt au taux individuel.
Or ces personnes peuvent choisir soit le taux neutre, soit le taux individuel.
Certains diront peut-être que ce n’est pas simple.
Chacun peut le comprendre.
La contemporanéité est donc une source de simplification pour les contribuables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Vous avez dit que nous étions les seuls à ne pas procéder ainsi.
À cette question, vous ne répondez pas.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Quant au fond, trois points posent véritablement problème.
Le deuxième problème est la confidentialité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Je ne fais que le constater.
Je voudrais notamment répondre à celui de Monsieur Coquerel, un argument politique très important.
Je vous remercie d’avoir remarqué que je pouvais apporter des réponses techniques, monsieur Coquerel.
Ce n’est pas le cas.
Je pense que c’est mieux, et nous sommes beaucoup à le penser.
Les Français, en majorité, pensent que c’est mieux.
Nous parlions de l’administration fiscale ! L’administration fiscale reste l’administration fiscale.
Nous allons le demander.
Je commencerai par rappeler le règlement.
Mais je ne demande pas de mesure d’exception.
Le mode de perception, monsieur le ministre, a une très grande importance.
Il faut convoquer l’Histoire pour s’en rendre compte.
Mais la perception et le taux, c’est la même chose.
Non, c’est l’Assemblée nationale ! Mais le fait de le percevoir soi-même change tout.
L’État le perçoit parce que c’est la représentation nationale qui fixe le taux.
Dans ce cas précis, vous allez percevoir l’impôt dans l’entreprise.
À un moment donné, ce sont des entreprises privées qui perçoivent l’impôt.
Voilà le point sur lequel nous sommes en désaccord avec vous.
S’agissant de la contemporanéité de l’impôt, pourquoi pas ? Cela se discute.
Ce n’est pas une question de philosophie politique.
En revanche, qu’il soit perçu par l’État, c’est une question de fond.
Nous défendons en toutes circonstances, quoi qu’il arrive, l’État.
Car la France, c’est autant son peuple, sa culture que son État.
Monsieur Mélenchon, c’est un très beau raisonnement qui ne me paraît pas juste.
La question de la confidentialité est liée à la fixation de ces taux individuels.
L’idée n’est pas de séparer les pouvoirs sur ce point très précis.
Je voudrais également rassurer tout le monde.
Enfin, l’entreprise ne fait aucune feuille d’impôt, pour reprendre votre expression.
Elle ne va pas privatiser.
Le raisonnement était beau, mais il était parti sur de mauvaises bases.
Et, pendant deux heures, on nous endort sur une mesure technique.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour un rappel au règlement.
Ils n’ont donc pas à être débattus ce matin.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Elle pèsera proportionnellement encore plus lourd sur les TPE et les PME.
Enfin, l’impôt à la source comporte en soi une tentation ou un risque.
Mais il ne faut jamais préjuger de l’avenir en matière fiscale.
On peut procéder autrement.
Cette solution clôt plusieurs débats relatifs au prélèvement à la source.
Ensuite, elle résout le problème de la confidentialité.
Pour ce qui est du second, il pose trois problèmes.
C’est le contraire de ce que nous recherchons.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai apprécié la position et l’argumentaire de ma collègue des Républicains, Émilie Bonnivard.
Entre deux maux, je choisis la version qui défend le rôle de l’État.
C’est là tout l’intérêt de l’impôt contemporain.
Je ne vois pas pourquoi ce serait le cas.
Je crois à la valeur du travail.
Je maintiens donc mon amendement.
Je pense donc que nous devons voter mon amendement.
Je voudrais vous alerter sur ce qu’implique réellement le prélèvement à la source.
Soyons lucides ! Je propose donc, par cet amendement, de supprimer les alinéas un et trois.
Le système fiscal actuel fonctionne déjà bien.
Je répondrai brièvement aux deux remarques que vous avez formulées, monsieur Bernalicis.
Cela ne réduit en rien les prérogatives de l’administration fiscale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
L’amendement que vient de présenter Ugo Bernalicis est un amendement de repli, tout simplement.
La parole est à Monsieur le ministre.
(Rires et applaudissements sur quelques bancs du groupe REM).
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bourlanges, pour soutenir l’amendement.
Nous avons besoin d’un examen approfondi laissant ouvertes toutes les possibilités.
Nous voulons vous donner une preuve que nous allons bien examiner toutes les hypothèses.
En tout cas, il nous emmène dans une autre direction.
Quant à Monsieur Bourlanges, je lui suggère de retirer l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
Avis favorable au sous-amendement, et à l’amendement sous réserve que le sous-amendement soit adopté.
Comme je l’ai expliqué, cet amendement est lié au précédent.
J’ai mon opinion sur le prélèvement à la source, comme chacun ici.
C’est pourquoi il faut garder une ligne ouverte.
Ne vous liez pas les mains : examinez toutes les options.
Je sais que vous en êtes tout à fait capable.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Je ne résiste pas, monsieur Coquerel, à votre appel.
Depuis vingt ans, je gère des salaires et donc des salariés.
C’est une grande avancée pour nos services.
L’impôt à la source, tel qu’il est proposé, passe par là.
Oui, les entreprises ont besoin de temps pour digérer cette modernisation de notre métier.
Mais un autre point me semble très important.
Certes, la méthode est nouvelle, mais je la trouve intéressante.
Par conséquent, laissons faire l’expérimentation et arrêtons les spéculations.
Tout à fait, madame la présidente.
Vous nous en avez privés autoritairement.
Nous demandons à pouvoir exercer ce droit.
Veuillez poursuivre, monsieur Dharréville.
L’avis est donc défavorable.
Dans ma circonscription se trouve la dernière usine de fabrication de tabac en France.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai confiance en votre solidarité.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
C’est pourquoi je tenais à les remercier de notre part à tous.
Or Monsieur Mulliez, que je sache, n’est pas député.
Cet amendement prolonge le précédent.
On nous dit qu’il est difficile de contrôler l’utilisation du CICE.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement est malheureusement défavorable à cet amendement cher à Monsieur de Courson.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Madame Lise Magnier.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur le ministre.
Quant à votre question, monsieur Bernalicis, je ne veux pas l’éluder.
Nous en avons terminé avec les amendements après l’article neuf.
Et mon énigme ? La séance est suspendue pour quelques minutes.
La séance est reprise.
Nous en revenons aux amendements portant article additionnel après l’article trois.
Hier soir, l’Assemblée s’est arrêtée à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le soutenir.
Nous y sommes opposés en général.
Enfin, il y a les facteurs internes à l’entreprise.
On distingue deux catégories.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je veux vous faire part d’une anecdote.
Il a confirmé son retrait et s’en est allé comme il était venu.
Elle s’est retrouvée complètement pillée par un patron voyou.
Le patron voyou a été reçu, mais pas les salariés.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La reprise par les salariés est un vrai sujet.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous avons eu plusieurs fois ce débat durant la législature précédente.
La seule avancée que nous ayons obtenue est un droit d’information pour les salariés.
Il est bien évident que cela ne va pas suffisamment loin.
Il faudra avancer sur cette question.
Une proposition de loi est en préparation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Le droit de préemption permet d’empêcher des situations aberrantes.
Nous n’étions donc pas dans la capacité d’imposer cette solution.
Enfin, je veux dire aux parlementaires présents que la cession forcée existe.
Aujourd’hui, c’est techniquement possible.
Une partie du chemin proposée par cet amendement a déjà été parcourue.
Alors il faut finir le travail ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La loi Hamon s’en est inspirée.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je comprends mal le sectarisme idéologique qui nous en empêche.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent quinze.
Ce serait une règle claire, simple et équitable pour tous.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de ce sujet hier.
La commission a rejeté cet amendement.
N’ayons pas peur de raccourcir les délais de recours.
En les allongeant, on précarise le contentieux.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Les conditions de travail et les salaires s’en ressentent fortement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en avons longuement discuté hier.
Or une telle mesure pourrait empêcher certaines entreprises de faire face à des commandes exceptionnelles.
C’est en tout cas ma lecture.
La commission a donc rejeté cet amendement.
Avis défavorable à cet amendement, si vous le maintenez.
Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Notre pays souffre d’un chômage de masse.
Les causes en sont nombreuses, le code du travail en fait partie.
Après cinq années d’échec, il est devenu urgent d’agir, de réformer en profondeur.
Notre responsabilité de législateur est grande.
Nous devons lever tous les obstacles à l’embauche.
Notre amendement s’inscrit dans cette démarche.
Bien sûr, ce contrat devra être encadré.
mille deux cent quarante-deux-deux du code du travail.
Cette disposition devrait vous satisfaire.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Ruffin, je vous invite à regarder la pratique en matière de contrats de chantier.
L’inquiétude sur les conséquences du CDI de chantier est légitime.
Dans l’absolu, nous sommes tous d’accord pour privilégier et favoriser les CDI.
Ma réponse va sans doute lui paraître redondante.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Il n’est pas besoin d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Stéphane Trompille.
J’en profite pour répondre à Monsieur Ruffin.
D’abord, on dit un « employé de banque » et non un « banquier ».
Ensuite, celui-ci dispose effectivement d’un libre arbitre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Di Filippo, quant à notre libre arbitre.
Vous n’avez pas parlé de grand-chose pendant la campagne.
La loi d’habilitation et la loi de ratification sont deux occasions de nous prononcer.
Lors de l’examen de la seconde, nous pourrons évaluer certains éléments.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.
Cet amendement vise à encadrer le recours au travail intérimaire.
C’est d’autant plus urgent que le travail intérimaire tue et blesse chaque année.
Le constat est tout aussi triste pour l’année deux mille quinze.
Cela évite à celle-ci de payer les pénalités liées au nombre d’accidents du travail.
Il est donc urgent d’encadrer strictement le travail intérimaire.
Vous comprendrez donc que mon avis est défavorable.
Vous avez raison ! Je vous épargne les difficultés de transport que nous risquons de rencontrer.
Mes chers collègues, c’était la première fois que je présidais une séance.
(Applaudissements).
Je vous remercie donc pour votre compréhension et votre bienveillance.
La séance est levée.