La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit (numéros deux cent trente-cinq, deux cent soixante-treize).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’article trente-huit.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trente-huit.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Un retraité qui touche une pension inférieure à mille trois cent quatre-vingt-seize euros nets par mois n’est pas assujetti à la CSG – c’est le cas de quarante pourcent des retraités.
La plupart de ceux dont le revenu se situe entre mille trois cent quatre-vingt-seize et deux mille six cents euros recevront une compensation, totale ou partielle, et pourront voir leur pouvoir d’achat amélioré par la baisse de la taxe d’habitation – TH.
Avec un tel niveau de revenu, son taux marginal d’imposition reste de trente pourcent.
Autrement dit, l’augmentation de CSG se résume alors à un virgule deux point.
C’est l’effort qui est demandé aux retraités.
Si l’on regarde globalement la situation, on se dit que le Gouvernement prévoit une augmentation de la CSG parallèlement à une baisse de la TH.
On peut dire que les retraités ont eu chaud car ils ont failli avoir l’augmentation de la taxe sur la valeur ajoutée et la baisse de l’impôt sur le revenu – IR –, qui aurait profité principalement aux plus aisés.
La parole est à Monsieur Jean-René Cazeneuve.
Pour ne pas pénaliser les contribuables, le présent article prévoit de majorer de un virgule sept point la part de CSG déductible des différentes catégories de revenus imposés au titre de l’impôt sur le revenu.
Cet ajustement permet également d’éviter pour les autres revenus soumis à l’IR une sorte de double prélèvement résultant d’abord de la hausse de la CSG et ensuite de l’IR, qui serait payé sur cette part de CSG.
À défaut, elle induirait là aussi des effets d’aubaine.
C’est donc un article technique, de cohérence du Gouvernement, et équitable pour le contribuable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Très bien ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante et un du Gouvernement.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En application de l’article cent cinquante-quatre quinquies du code général des impôts, une fraction de la CSG est admise en déduction du revenu imposable de l’année de paiement de celle-ci.
Pour la contribution due au titre des revenus d’activité et de remplacement, la hausse du taux de la CSG s’appliquera au titre des périodes intervenant à compter du premier janvier deux mille dix-huit.
Dès lors, il est nécessaire de préciser l’entrée en vigueur du droit à déduction pour ces revenus.
Lorsque la CSG est précomptée par le payeur des revenus, la hausse de la fraction déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année deux mille dix-huit pour les revenus ayant fait l’objet de la hausse prévue.
Lorsque la CSG est recouvrée par voie de rôle l’année suivant celle de la perception du revenu soumis à cette contribution, la hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année deux mille dix-neuf.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année deux mille dix-huit.
L’Assemblée est éclairée ! Enfin, pour la contribution due au titre des produits de placement précomptée par les établissements payeurs, la hausse du taux de la CSG s’appliquera aux faits générateurs intervenant à compter du premier janvier deux mille dix-huit.
La hausse de la fraction de CSG déductible s’appliquera à compter de l’imposition des revenus de l’année deux mille dix-huit.
On a tout compris, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Madame Cendra Motin.
En entrant un peu moins dans la technique, je reviendrai sur l’histoire de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Non, pas un vendredi après-midi ! Faites court ! …que j’ai beaucoup pratiquée en tant que payeuse.
Mon temps de parole étant de deux minutes, je vais pouvoir dire plein de choses ! Un peu de silence, s’il vous plaît, chers collègues.
Madame Motin, concentrez-vous sur votre propos, je vous prie.
Si, au tout début, la CSG était totalement imposable, on a introduit petit à petit une partie non imposable.
Avec cette augmentation de un virgule sept point, non imposable, la tendance devient très intéressante car elle s’éloigne de la trajectoire qui vous fait si peur, chers collègues de l’opposition, à savoir voir la CSG devenir un impôt.
La CSG ne devient pas un impôt, mais un moyen de financer un droit universel.
C’est important aussi.
C’est cette tendance qui est intéressante.
J’espère que nous arriverons à la défendre jusqu’à avoir, peut-être, un jour, une CSG totalement déductible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) C’est gratuit ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Je reviendrai sur le fond de l’amendement, davantage que sur la fiche technique du Gouvernement, car je ne peux pas accepter d’entendre dire que c’est un bien pour les retraités et le pouvoir d’achat.
De nombreux retraités vivent sous le seuil de pauvreté.
Certains sont obligés de travailler pour boucler les fins de mois.
En même temps, tout le monde n’est pas soumis à la taxe d’habitation dont il a été question.
À la CSG non plus ! Les personnes âgées qui vivent dans des foyers n’en paient pas forcément.
Vous êtes un peu bruyants, chers collègues.
Effectivement, chers collègues, je vous demande d’être plus discrets dans vos échanges, car ils gênent l’orateur.
Le meilleur moyen de donner du pouvoir d’achat aux retraités, c’est d’augmenter les pensions.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Le groupe Les Républicains est opposé à cette augmentation de CSG qui, je le rappelle, représente vingt-deux milliards d’euros et pèsera de manière très lourde sur les Français, essentiellement sur les retraités, qui n’ont aucune contrepartie, au contraire de certains actifs.
Ainsi, les retraités verront leur CSG augmenter de vingt-cinq pourcent.
Évidemment, on ne peut pas être contre la déductibilité car ces contribuables ont déjà une lourde peine, – vous souriez, monsieur le secrétaire d’État, et par là, vous acquiescez à mes propos – : on ne peut pas leur faire porter une double peine.
Or cet amendement prévoit que la CSG prélevée auprès des retraités sera affectée à la branche maladie, sans contrepartie particulière.
Nous pouvons nous interroger sur l’effet de ce tuyau et sur la constitutionnalité du dispositif.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement numéro mille six cent cinquante et un du Gouvernement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quinze.
Cet amendement vise à demander un rapport, tout simplement parce que nous ne voulons pas avoir de mauvaises surprises.
Nous connaissons les impacts que peuvent avoir certaines décisions sur le revenu fiscal de référence – RFR.
Nous les avons malheureusement vus sous la dernière législature, après l’adoption de mesures sur la majoration pour enfant ou la demi-part des veuves.
L’objectif est de disposer, avant le premier mars deux mille dix-huit, d’un rapport précisant par décile du RFR le nombre de foyers concernés, avant et après la hausse prévue de la CSG.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement doit déjà produire à l’appui des projets de loi de finances et de financement de nombreuses informations relatives à la mise en œuvre des dispositions qu’il propose.
Ces documents permettent à la représentation nationale d’être éclairée quant aux choix du Gouvernement.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
Avec le recentrage du dispositif dit Pinel sur les zones tendues, le Gouvernement vise à en exclure nombre de territoires situés actuellement en zone Bdeux ou C, et ce dès le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Ce sont ainsi plus de neuf cents communes françaises qui sortiraient du dispositif au premier janvier prochain si l’article est maintenu en l’état.
Elles en ont pourtant besoin pour se développer et préserver leur attractivité aux yeux des investisseurs.
En outre, la vacance de logements ne s’explique pas seulement par une offre trop abondante, mais résulte aussi d’une inadéquation de l’offre aux besoins actuels.
Or, dans ces zones qualifiées de détendues, le dispositif Pinel est un levier décisif de la construction de logements, permettant de diversifier et de moderniser l’offre.
J’espère que le Gouvernement sera indulgent et constructif à ce sujet, et permettra à nos territoires de continuer à développer une offre de logements équitable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Julien Denormandie, secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, déclarait il y a peu : « Il est nécessaire d’adapter ces dispositifs [le prêt à taux zéro et le Pinel].
De deux mille dix-huit à fin deux mille vingt et un, ces aides seront mieux ciblées pour construire plus vite en zone tendue et soutenir la revitalisation dans les zones détendues. » Malgré ce discours rassurant, les inquiétudes demeurent vives.
Certaines villes moyennes, comme Béziers, seront désormais exclues du dispositif Pinel ; c’est une très mauvaise nouvelle.
Les critères du Gouvernement ne prennent pas en considération la spécificité de certains territoires dont la revitalisation, pourtant parfois bien amorcée, va ainsi subir un coup d’arrêt.
La sortie de certaines communes du dispositif a été élaborée depuis Paris et n’a pas fait l’objet d’une concertation suffisante entre les élus locaux et les représentants de l’État.
Cela aboutit à des situations incohérentes et qui ne correspondent pas à la réalité du terrain.
Ainsi, certaines villes centres sont classées en zone Bdeux alors que des villages environnants peuvent être classés en zone Bun.
Il faut donc créer les conditions d’un vrai dialogue fructueux entre les représentants de l’État et ceux qui sont au contact le plus étroit des réalités du terrain.
Il est important que l’État entende ce que les collectivités locales ont à dire.
Nous savons que vous le pouvez, monsieur le secrétaire d’État, puisque le Gouvernement semble disposé à retarder l’entrée en vigueur du nouveau dispositif.
Ne vous arrêtez donc pas au milieu du gué.
Certaines villes moyennes aujourd’hui classées en zone Bdeux, mais où la demande de logements est importante, ont besoin de continuer à bénéficier d’un régime de défiscalisation.
Ne prenez pas pour argent comptant des zonages définis il y a plusieurs années déjà.
Les situations évoluent.
N’hésitez pas à en discuter avec les élus locaux, à faire du cas par cas, voire du sur mesure, pour éviter de pénaliser encore davantage les Français vivant dans des territoires qui leur semblent souvent oubliés de Paris.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’année deux mille dix-sept sera une année historique pour la construction de logements : plus de quatre cent cinquante mille logements construits, dont cent dix mille logements sociaux.
C’est vrai ! Ce sont des dispositifs fiscaux comme le Pinel et le prêt à taux zéro, ainsi que divers financements, dont l’APL et la politique de l’aide à la pierre conduite par les gouvernements successifs, qui ont relancé la machine.
Et c’est là où ces mesures fonctionnent, monsieur le secrétaire d’État, que vous les supprimez, c’est-à-dire dans les zones détendues – et, pour le PTZ, dans le neuf.
Vous êtes donc en train de proposer une mesure contracyclique, qui va casser une dynamique positive dans ces territoires.
Parmi eux figurent des territoires en difficulté où se trouvent des zones ANRU.
Mais, dans ces zones ANRU situées en zone détendue, on ne peut plus construire de logements sociaux, parce que l’on ne veut plus ghettoïser le ghetto.
La seule solution qui reste aux communes est le logement intermédiaire ou l’accession à la propriété, dont la possibilité dépend justement du Pinel et du PTZ.
Vous nous dites que le dispositif coûte cher, raison pour laquelle vous le limitez un peu.
La vraie question n’est pas là.
Il ne faut pas toujours croire Bercy ! Que Bercy nous dise non seulement combien il coûte, mais combien il rapporte.
On sait que, en matière de logement, le rendement est supérieur au coût.
Vous voulez relancer la croissance, mais vous supprimez une mesure qui permet de le faire ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Actuellement, le dispositif Pinel permet aux acheteurs d’un logement neuf de bénéficier d’une réduction d’impôt sur le revenu à condition de louer leur bien en respectant un plafond de loyer.
Comme vient de le dire Monsieur Pupponi, ces avantages contribuent à soutenir la construction de logements, ce qui est une bonne chose.
L’article trente-neuf tend à recentrer le Pinel pour quatre ans, jusqu’en deux mille vingt et un, sur les zones les plus tendues, c’est-à-dire les zones A, A bis et B.
Seraient entièrement exclues du dispositif les zones Bdeux et C, qui pouvaient jusqu’à présent en bénéficier dès lors que les communes faisaient l’objet d’un agrément.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, vous excluez du Pinel quatre-vingt-quinze pourcent du territoire.
Concernant cet article, différents problèmes ont été soulevés ou vont l’être lors de l’examen des amendements.
Premièrement, la cartographie des zones.
Le rapporteur général l’a souligné en commission en citant des exemples tout à fait pertinents : le zonage présente des incohérences et traduit des choix incompréhensibles dans leur principe comme dans leurs effets.
Il aurait mieux valu revoir ce zonage avant d’envisager de modifier le Pinel ou le PTZ : ici, on fait le travail à l’envers et on ne rend pas service aux territoires.
Deuxièmement, les projets en cours.
Vous proposez de mettre fin au dispositif dans certaines zones au trente et un décembre deux mille dix-sept : que va-t-il advenir de ces projets ? Ce point fait lui aussi l’objet d’amendements.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Décidément, le Gouvernement a une dent contre les Français qui possèdent un patrimoine.
Après l’instauration de l’impôt sur la fortune immobilière et avant le recadrage du prêt à taux zéro, prévu à l’article quarante, il s’en prend au dispositif Pinel.
Je pourrais m’estimer chanceuse : dans la circonscription où je suis élue, les principales communes sont classées en zone A ou Bun, où le dispositif est prorogé.
Mais, pour les autres, c’est un vrai coup dur.
Ainsi, les habitants les plus fortunés des territoires ruraux seront incités à se rapprocher des grandes villes, alors que, venant d’eux, l’investissement locatif n’est pas froid ni dénué de sentiment : ils veulent aussi en faire profiter un territoire auquel ils sont attachés.
À moins, comme le disait Véronique Louwagie, de revoir le zonage des communes, qui semble parfois un peu arbitraire, il faut proroger le dispositif Pinel sous peine de voir les investissements fuir nos départements ruraux et nos villes moyennes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Le Gouvernement souhaite prolonger le dispositif Pinel – sur ce point, nous l’approuvons –, mais, à terme, le recentrer pour le limiter aux seules zones tendues A, A bis et Bun à partir du premier janvier deux mille dix-huit, ce que nous regrettons.
Des communes situées en zone Bdeux ont obtenu des dérogations à la suite d’études de marché approfondies, menées avec, notamment, les services de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, la DREAL.
Ces mesures correctives ont été prises parce que les périmètres ne tenaient pas compte des réalités territoriales observées par les experts de l’immobilier.
C’est par exemple le cas de la majorité des communes situées à l’intérieur de la métropole du Grand Nancy.
Des communes de dix mille habitants, comme Tomblaine, qui touche la commune de Nancy, ou même huit mille habitants, à l’instar de Laneuveville-devant-Nancy, la bien nommée, qui forme avec Nancy un continuum urbain, ont ainsi été rendues éligibles en Bdeux au dispositif Pinel.
La mesure proposée les en exclurait.
Aux termes du dispositif Pinel, les acheteurs d’un logement neuf peuvent réduire leur impôt sur le revenu s’ils louent le bien en respectant un loyer plafonné : ce dispositif favorise la baisse des loyers, que souhaite le Gouvernement.
Les loyers plafonnés Pinel sont bien souvent en deçà des loyers de marché.
De plus, la construction de logements neufs incite les bailleurs de logements anciens à les rénover : tout se tient.
Il faut favoriser l’investissement dans nos territoires et renoncer à exclure du dispositif des communes qui, aujourd’hui, en bénéficient.
Merci, monsieur le député.
Sans ce dispositif, des projets seront remis en cause et les emplois afférents dans le bâtiment et l’artisanat seront menacés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Très bien ! L’article trente-neuf prévoit de proroger la réduction d’impôt Pinel pour quatre années, jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt et un.
Parallèlement, le texte recentre le bénéfice de la réduction d’impôt sur les zones A bis, A et Bl, en excluant les communes situées en zones Bdeux et C.
Je rappelle que ces dernières sont aujourd’hui éligibles au Pinel à condition d’avoir obtenu un agrément du représentant de l’État en région, après avis du comité régional de l’habitat.
Environ neuf cent vingt communes sont actuellement concernées.
Pas moins de soixante-dix amendements ont été déposés sur l’article trente-neuf.
Certains visent à proroger pour quatre années la réduction d’impôt sans modification, donc sans recentrage géographique.
D’autres proposent de n’exclure du dispositif Pinel que les communes de zone C.
Dans d’autres encore, il s’agit de repousser la sortie du Pinel pour les communes de zone Bdeux, ou d’aménager les dispositions transitoires.
D’autres enfin tendent à rendre éligibles au Pinel des communes concernées par le programme national de rénovation urbaine, le PNRU, et par le nouveau programme national de renouvellement urbain, le NPNRU.
Voici les amendements que nous avons adoptés en commission.
D’abord, un amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-six, qui rend éligibles de plein droit au Pinel les communes concernées par des contrats de redynamisation de site de défense.
Il s’agit de ces communes où l’on a rasé l’intégralité du centre-ville pour réaliser une opération dont le coût était entièrement gagé sur le PTZ et sur le Pinel.
La commission a également adopté un amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-huit pour demander au Gouvernement un rapport sur le zonage géographique et les critères retenus pour classer les communes, alors qu’un nouveau zonage doit être défini en deux mille dix-huit.
Comme vous avez été nombreux à le souligner sur tous les bancs, il y a des incohérences et des bizarreries, puisque, par exemple, ce sont parfois les communes qui sont classées, parfois les agglomérations : il serait utile de disposer d’informations précises sur ce point.
Elle a enfin adopté l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-sept qui aménage les dispositions transitoires pour la sortie des communes en zones Bdeux et C qui ont obtenu un agrément.
Il a été gagé… Je vous remercie, monsieur le rapporteur général.
Je suis désolé, madame la présidente, mais je suis obligé de finir cette présentation.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-sept a donc vocation à être retiré.
Pour avoir bien entendu les discussions en commission, il me semblait important de vous le préciser.
Je vous proposerai par ailleurs un sous-amendement pour donner un délai supplémentaire d’une année pour l’acquisition des logements, avec une date butoir fixée au trente et un décembre deux mille dix-neuf.
En effet, des collectivités viennent ou sont en train d’obtenir l’agrément et la date de deux mille dix-huit ne pouvait convenir.
Je me suis permis de faire ce point et n’interviendrai plus que pour donner un avis favorable ou défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Merci, monsieur le rapporteur général, pour vos explications.
Nous avons mis le doigt dans l’engrenage de l’aide fiscale à l’investissement locatif en mille neuf cent quatre-vingt-quatre avec le dispositif Quilès.
Certaines communes, que je ne citerai pas, se sont alors retrouvées avec des milliers de logements vacants.
Il a raison ! Le débat sur le zonage dure depuis vingt ans.
Il y a un point positif dans la mesure gouvernementale : c’est la stabilité.
Dire que la même règle s’appliquera pendant quatre ans est essentiel.
S’agissant du zonage, je voudrais que nous allions un peu plus loin que ce que propose le rapporteur général.
L’opération peut alors tout à fait se trouver en zone C.
Notre territoire est si divers que penser que nous pouvons mener une politique du logement uniforme et unilatérale depuis Paris est une absurdité.
Il peut y avoir des zones tendues dans un tout petit ensemble situé en zone C.
On avait l’habitude de citer la jurisprudence Méhaignerie à Vitré.
Dans cette ville en zone C, il y a des besoins de logements locatifs.
Je souhaiterais, monsieur le rapporteur général, puisque vous êtes très ouvert, que l’on garde ce système dérogatoire au niveau régional, puisqu’il donne toute garantie.
Excellent ! La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Pas partout ! Par ailleurs, ce dispositif a coûté deux cent quarante millions d’euros à l’État en deux mille seize et trois cent soixante millions depuis sa création.
Nous voterons évidemment contre cet article et nous nous insurgeons contre un tel dispositif fiscal, mis au service des plus riches.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinq, qui vise à la suppression de l’article.
Chaque année, l’Assemblée essaie de voter des plafonds pour les niches fiscales.
Or, personne ne s’étonne que ces limitations soient dépassées et que le vote des parlementaires ne serve à rien.
Il n’y a pas longtemps, nous avions estimé que le plafond devait être de quatre-vingts milliards d’euros environ, pour l’ensemble des niches fiscales, et nous en sommes aujourd’hui à cent milliards.
Certaines, qui servent peut-être à quelque chose, pourraient être préservées, mais la plupart ne servent qu’à entretenir les inégalités, sans avoir le moindre effet sur le secteur économique sur lequel elles sont censées agir.
Nous demandons ainsi la suppression du dispositif Pinel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je me permets de compléter dès maintenant ce que le rapporteur général a dit, afin de ne pas le refaire lors de l’examen des différents amendements.
Le Gouvernement n’entend pas opposer dans sa politique la ville et la campagne, les centres-villes et les périphéries, les habitants des quartiers et ceux des métropoles.
Ce n’est évidemment pas l’objectif que nous poursuivons.
Le dispositif Pinel devait entièrement disparaître.
Or, tout dispositif méritant d’être évalué, il convient aussi d’examiner celui-ci.
Différents rapports y ont été consacrés, dont un récent rapport de la Cour des comptes qui, s’il ne lui est pas exclusivement dédié, évalue plusieurs dispositifs de défiscalisation.
On y lit un certain scepticisme, pour le dire avec délicatesse, quant à l’efficacité d’un tel dispositif.
Dans certaines zones, le taux de vacance est important, parfois proche de vingt pourcent, parfois même supérieur.
Certains épargnants, lorsque les logements sont vides, ont perdu une partie de leur investissement.
A contrario, certains loyers dépassent les plafonds, alors même que l’esprit du dispositif est de proposer des loyers inférieurs au prix du marché ; cela provoque un effet inflationniste dans certaines zones.
On peut toujours interroger, en particulier quand la ressource se fait rare, l’efficacité de la dépense publique.
La cohésion des territoires est un tout.
Je ne suis pas certain qu’il faille d’abord construire des logements qui risquent de rester vides pour y attirer de l’activité.
C’est la question de la poule et de l’œuf.
Je crois que c’est parce qu’il y a de l’activité, une politique de transports ambitieuse, du numérique et du commerce qu’il faudra construire des logements dans certains endroits et revoir dans d’autres les politiques à l’œuvre.
Telle est la position générale du Gouvernement.
Sur l’amendement proposé par Monsieur Coquerel, vous aurez compris que l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ai attendu jusqu’à la fin votre réponse à notre amendement.
J’ai compris que votre avis était défavorable, mais votre explication concernait autre chose.
Vous avez parlé d’établir le bilan du dispositif.
Son bilan, c’est qu’il coûtait vingt millions d’euros en deux mille quatorze, quatre-vingt-cinq millions en deux mille quinze et deux cent quarante millions en deux mille seize.
Il est donc très certainement promis à augmenter encore, alors qu’il a déjà coûté près de trois cent soixante millions d’euros, dans le seul but d’offrir des réductions d’impôts pour l’achat d’un logement intermédiaire.
Les logements sociaux sont attaqués et fragilisés.
Dans le privé, le coût du logement est de plus en plus lourd pour les familles françaises, puisqu’il représente environ trente-cinq pourcent de leur budget autour des centres urbains, quand il n’était que de quinze ou vingt pourcent il y a quelques décennies.
J’ai du mal à comprendre que dans une telle situation, on trouve utile de vite baisser l’APL, mais inutile de revoir les niches de ce type, qui n’ont pas l’effet escompté si ce n’est d’aggraver l’injustice sociale.
Je ne comprends pas très bien la réponse qui m’a été faite.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
L’un des arguments récurrents contre le dispositif Pinel est de dire que des logements sont restés vides dans certaines villes.
Pour prendre l’exemple de la ville centre de ma circonscription, Béziers, elle compte soixante-dix-sept mille habitants et connaît une croissance démographique de plus de un pourcent par an.
Il faut donc loger chaque année mille nouveaux habitants.
Béziers, classée en zone Bdeux, devrait sortir du dispositif.
Or, il s’y construira cette année autour de cinq cents logements, dont près de quatre-vingts pourcent en dispositif Pinel.
Ces logements n’ont aucun mal à trouver des locataires, puisqu’il y a quatre-vingt-dix-huit pourcent de location à la livraison et seulement vingt jours de délai entre deux locations.
C’est bel et bien une question de cas par cas.
Je veux bien admettre que dans certaines villes, les logements restent vacants, mais ce n’est pas le cas partout.
J’insiste sur la nécessité de faire du sur mesure.
Des villes qui sont en zone Bdeux, voire en zone C comme nous l’avons entendu tout à l’heure, ont besoin de ce dispositif.
Il faut absolument faire du sur mesure, au risque de freiner la reprise économique.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille six cent cinquante-deux et mille cinq cent cinquante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-deux.
Cet amendement concerne le dispositif Pinel, prorogé jusqu’en deux mille vingt et un mais recentré sur les seules zones tendues.
Nous proposons de le supprimer, car son efficacité n’a jamais été démontrée.
Il y a un véritable problème de logement dans le pays, mais nous n’avons pas la même vision du chemin à emprunter pour parvenir à satisfaire les besoins des citoyens en la matière.
Le coût budgétaire du dispositif Pinel est estimé à plus de vingt mille euros par logement en moyenne, mais peut atteindre cinquante-trois mille euros.
Le dispositif génère aussi des recettes ! C’est un coût très excessif pour un dispositif qui bénéficie aux seuls ménages aisés, voire très aisés.
Nous estimons en outre que ce type de soutien à l’investissement locatif encourage le système spéculatif actuel, où le logement intermédiaire ne trouve d’intérêt que dans le cadre d’un marché aux prix anormalement élevés.
Nous pensons que l’argent public serait mieux employé au service d’autres politiques de construction et de réhabilitation, qui, au regard des chiffres du mal-logement, représentent la priorité absolue.
Le milliard d’euros d’économies qu’apporterait la suppression du dispositif Pinel serait ainsi mieux employé dans la construction de logements sociaux que vous mettez à mal en privant les offices HLM des moyens d’investir.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-trois.
Compte tenu de l’efficacité du dispositif Pinel, nous proposons de revenir sur la modification de son périmètre pour le proroger sous sa forme actuelle – soit l’inverse de ce que suggèrent nos collègues du groupe GDR, qui souhaitent l’abroger.
En effet, ce n’est pas le même argument ! Je suis saisie de trois amendements, numéros mille quatre cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-trois et mille sept cents, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-sept.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il est retiré au profit de l’amendement numéro mille neuf cent huit.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Lors d’une audition de la commission des affaires économiques, Monsieur Mézard, ministre de la cohésion des territoires, avait évoqué la possibilité – certes infime – de voir certaines villes aujourd’hui classées en zone Bdeux être reclassées en Bun.
Je reprends l’exemple de Béziers, où la perte de la zone de défiscalisation serait – je pèse mes mots – une véritable catastrophe.
Les chiffres de construction de logements Pinel que je vous ai cités il y a cinq minutes témoignent du dynamisme de ce secteur d’activité et surtout de la réelle demande, que confirment les taux d’occupation par les locataires.
Sans être une zone tendue, nous n’en sommes pas loin ; c’est pourquoi je suggère la révision du zonage.
En y procédant, monsieur le ministre, vous donneriez le coup de pouce dont nos villes moyennes ont besoin.
Elles le méritent et ce ne serait que justice pour tous ceux qui se battent au quotidien pour le renouveau de nos villes.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cents.
Je n’ai pas défendu l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-quinze rectifié de Monsieur Mattei, mais celui-ci est le même.
Si on limite les dépôts de permis de construire au trente et un décembre deux mille vingt et un, il faut, par souci de cohérence, laisser la commercialisation des logements aller jusqu’à cette date.
Cet amendement ne vient donc pas alourdir le coût de la mesure pour les finances publiques, puisque les programmes immobiliers éligibles se tariront progressivement ; mais il donnera aux investisseurs et aux communes concernées de la visibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, mais je suis sensible à l’idée qu’il faut tenir compte des réalités des territoires pour adopter des dispositions sur mesure.
C’est une des raisons pour lesquelles l’administration revoit le zonage tous les trois ans.
Tant mieux si certaines villes moyennes retrouvent du dynamisme ; il faut qu’elles puissent échanger avec l’administration pour retravailler le zonage.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-six.
Comme je l’ai indiqué dans mon propos liminaire, il s’agit d’assurer l’éligibilité au dispositif Pinel des communes couvertes par un contrat de redynamisation de site de défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je profite de cet amendement pour m’exprimer sur le sujet.
Le dispositif Pinel marche bien, voire trop bien pour les caisses de l’État, et il y a plus de constructions Pinel en zones détendues qu’en zones tendues – les chiffres sont là pour le prouver.
Il y a une incohérence à supprimer un dispositif là où il marche le mieux ! La loi Pinel concerne le logement intermédiaire, dont on a besoin partout, et non seulement dans les métropoles.
Je préférerais que les opérateurs publics chargés du logement intermédiaire en fassent beaucoup plus ; mais ils ne le font pas, et le dispositif Pinel permet au privé de pallier cette carence.
Je voudrais illustrer mes propos avec l’exemple de Riom, ville moyenne et sous-préfecture du Puy-de-Dôme.
Riom est classée en zone Bdeux par dérogation et a bien besoin de logement intermédiaire.
Si on vote les dispositions de cet article, on met fin par exemple à ce projet immobilier.
Il est logique que le dispositif Pinel soit maintenu sur les sites de défense, mais en attendant la révision du zonage, on devrait, me semble-t-il, prendre une résolution sage : celle du statu quo.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
Nous voudrions apporter notre soutien à cet amendement du rapporteur général, mais d’autres cas nécessiteraient aussi ce genre de décisions au cas par cas.
Je pense notamment aux sites hospitaliers qu’on a tendance, dans notre pays, à regrouper pour faire des économies en les plaçant entre deux métropoles ou agglomérations.
On se retrouve alors souvent avec des friches sur les anciens sites hospitaliers de centre-ville.
C’est le cas dans la ville de Belfort, où un hôpital qui a déménagé libère une emprise foncière d’un peu plus de quatre cents hectares.
On aurait clairement besoin d’un dispositif qui aide à la production de logements plutôt que de conserver à la place du site une friche hospitalière.
En tout cas, votre amendement va dans le bon sens, monsieur le rapporteur général.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le dispositif Pinel – que vous supprimez dans les zones détendues – permet d’encourager cette dernière.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent cinquante-sept et mille huit cent sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Didier Le Gac, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Je voudrais introduire un autre paramètre.
On a parlé des villes moyennes, des sites de défense, on a souligné – à juste titre – qu’il ne fallait pas opposer secteurs urbains et ruraux ; je voudrais attirer l’attention du rapporteur général sur les métropoles.
Tout à l’heure, on a dit qu’il ne fallait pas que celles-ci soient les seules à bénéficier du dispositif Pinel ; certes, mais je rappelle que toutes les métropoles ne sont pas concernées.
Celle de Lyon est concernée ! Brest et Saint-Etienne – Jean-Michel Mis, associé à mon amendement, est député de cette ville – seront exclues du dispositif Pinel à partir du premier janvier de l’année prochaine.
Je ne comprends pas pourquoi, alors qu’il y a vingt-deux métropoles en France, seules vingt pourront, au premier janvier, bénéficier du dispositif Pinel.
Ce n’est pas simplement la taille ou l’importance qui caractérise une métropole ; comme le législateur l’a rappelé à l’époque, et encore récemment, ce sont les fonctions métropolitaines exercées par la ville qui lui confèrent ce statut.
Une métropole n’est donc pas forcément une mégalopole.
Bref, je propose de ramener dans le dispositif les deux métropoles qui sont sur le point d’en être exclues.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent sept.
Je voudrais compléter les arguments de mon collègue.
Cet amendement, s’il était voté, ne s’appliquerait qu’à deux métropoles ; néanmoins il est essentiel de réfléchir de manière dynamique car dans les années qui viennent, d’autres métropoles vont probablement apparaître, et il nous faut définir une ligne d’action.
Les zones sont actuellement définies en fonction de critères économiques, statistiques, alors que la définition des métropoles obéit plutôt à un critère juridique.
Il y a là une forme d’inadéquation du zonage avec la réalité d’un certain nombre de territoires.
Cet amendement a pour objet, entre autres, d’appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de mettre en cohérence sa stratégie en matière de logement avec le phénomène métropolitain.
Cela me semble important pour tenir compte des cas où ce ne sont pas des communes entières, mais des quartiers au sein de ces communes qui sont concernés.
Si vous me passez l’expression, c’est un vrai pataquès.
Ces demandes sont légitimes, s’agissant de quartiers que l’on détruit pour reconstruire.
Elles sont légitimes également pour les métropoles, qui se retrouvent dans une situation particulière.
Quoi qu’il en soit, je demande le retrait de ces deux amendements, comme je demanderai celui des amendements relatifs aux quartiers, au profit de ce travail à venir de redéfinition des zones que je viens d’évoquer et qui me semble indispensable.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait défavorable ? Tout à fait : défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Gac, madame de Montchalin, ces amendements soulèvent un vrai problème.
Il y a en tout vingt-deux métropoles, parmi lesquelles vingt seulement entrent dans le champ du dispositif.
Cela pose la question de la définition des zones, comme l’a rappelé à l’instant Monsieur le rapporteur général.
Plus généralement, comme l’a dit Madame de Montchalin, il s’agit là d’un problème de discordance entre les critères économiques, statistiques, qui président à la définition des zones, et les critères juridiques applicables aux métropoles.
Dans le même temps, ces discordances qui existent à l’instant t s’effaceront peut-être d’elles-mêmes : les villes, les quartiers en forte croissance basculeront en zone tendue, et bénéficieront alors de ce dispositif.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ces deux amendements, en vous donnant l’assurance qu’il travaillera à ces questions – notamment au sein du ministère de la cohésion des territoires – dans le cadre de la préparation du projet de loi sur le logement.
Nous ne nous limiterons pas, du reste, à ces deux questions précises : nous aborderons tous les problèmes qui découlent fatalement de la dynamique de métropolisation.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Ces amendements visent en quelque sorte à métropoliser la politique du logement.
Ils me conduisent à quelques réflexions.
Cette démarche est typique des politiques imposées par en haut, définies à partir de critères généraux, préétablis, qui n’ont pas de sens.
Il faut considérer les dépenses fiscales comme des dépenses budgétaires, et bien examiner l’efficacité de ces investissements.
C’est très pertinent ! C’est pourquoi j’ai toujours plaidé pour que la politique du logement soit le moins possible déterminée au niveau national, pour que ses critères soient le plus possible fixés au niveau local.
Il faut faire confiance, pour cela, aux représentants de l’État et aux élus locaux, qui siègent ensemble au sein des comités régionaux de l’habitat.
Ce double verrou devrait vous rassurer : c’est une question de confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Ces arguments sont très importants.
La parole est à Monsieur Didier Le Gac.
J’ai bien pris note des assurances données par le Gouvernement, par la voix de Monsieur secrétaire d’État qui s’est engagé à repenser la stratégie en matière de logement, notamment en ce qui concerne le zonage.
La métropole de Brest est actuellement en zone Bdeux, et bénéficie ainsi du dispositif Pinel.
Cet article du projet de loi de finances, qui resserre le champ d’application de ce dispositif sur les zones A, A bis et Bun, le rendra inapplicable dans la métropole de Brest.
J’insiste : il faut donner du temps au temps, et pour cela instituer un dispositif transitoire jusqu’à l’achèvement des travaux de redéfinition du zonage.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je souscris à ce que vient de dire Gilles Carrez.
Nos débats montrent bien que la sagesse commande de maintenir le statu quo pendant un an, et de redéfinir les zones pendant l’année deux mille dix-huit.
Exactement ! Les limites administratives des métropoles ne sont pas toujours adéquates à la politique du logement.
Tout à fait ! Je vous invite à lire l’article publié hier par le journal Le Monde, qui présente l’analyse de Nadine Cattan, géographe au CNRS.
Pour celle-ci, plutôt que de retenir les limites administratives, il faudrait s’intéresser aux liens entre les différents territoires.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Je salue Gilles Carrez pour les propos qu’il a tenus :… Ah bon ? …c’est exactement pour cela que nous devons réfléchir à mieux articuler le niveau juridique et le niveau économique.
En l’état actuel, vingt métropoles sur vingt-deux sont incluses, en raison de critères économiques, dans le champ du dispositif Pinel.
Il faut s’attacher aux liens entre les bassins de vie, les bassins de logement et les bassins d’emploi.
Pour cela, il faut trouver de bons indicateurs, au niveau local, afin que la politique du logement ait un sens et que son efficacité puisse être évaluée.
Il faut qu’elle aide vraiment les Français à se loger ! Compte tenu des échanges que nous venons d’avoir avec le Gouvernement, des engagements pris par Monsieur le secrétaire d’État, je retire l’amendement numéro mille huit cent sept.
Mais nous devons travailler avec énergie pour trouver des dispositifs qui fonctionnent, de sorte que la dépense publique soit efficace et que les Français trouvent à se loger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Monsieur Le Gac, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai bien pris note, monsieur le secrétaire d’État, de votre proposition.
Cependant je pense que Monsieur Le Gac a raison de maintenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
En effet, en l’état actuel du projet de loi de finances, le dispositif Pinel disparaîtra, dès le premier janvier deux mille dix-huit, d’un certain nombre de territoires – dont celui qui le préoccupe.
Dès l’année prochaine, ils n’en bénéficieront plus ; et à supposer qu’ils en récupèrent l’avantage au terme du travail évoqué par Monsieur le secrétaire d’État, la dynamique n’en aura pas moins été brisée.
Une chose m’intrigue, monsieur le secrétaire d’État.
Vous envisagiez de récupérer un virgule cinq milliard d’euros par la réduction de l’aide personnalisée au logement, mais en définitive vous n’obtiendrez que huit cents millions d’euros.
Mais vous allez accepter, par surcroît, une mesure de relèvement du taux de TVA, qui portera les recettes – ou plus exactement les non-dépenses – en matière de logement à deux virgule trois milliards d’euros.
Vous avez donc une marge de manœuvre de huit cents millions d’euros, qui vous permettrait de reporter d’un an la réforme du dispositif Pinel.
Cela nous laisserait le temps de redéfinir le zonage afin de trouver une solution efficace pour la politique du logement en France.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros mille soixante-dix-huit, sept cent quarante et un, sept cent trente-neuf, huit cent quatre, huit cent vingt-six, mille trois cent quarante-trois et mille six cent soixante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent trente-neuf, huit cent quatre, huit cent vingt-six, mille trois cent quarante-trois et mille six cent soixante-six sont identiques.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
J’avoue, monsieur le secrétaire d’État, que je ne comprends pas bien une chose.
J’ai reçu une invitation du Conseil national de l’habitat, qui se réunira le trente novembre prochain.
Cette séance sera consacrée à la présentation du projet de loi sur le logement annoncé par le Gouvernement dans le cadre de sa stratégie pour le logement.
Or vous évoquez, au cours de nos débats, un certain nombre de modifications qui devraient être apportées à ce projet de loi.
Je ne comprends pas ce qu’il y aura dans votre projet de loi.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un.
Cet amendement concerne, encore une fois, le dispositif Pinel.
Nous voulons vous faire comprendre combien, dans certaines situations, ce dispositif est important.
Nos collègues de La France insoumise opposent systématiquement le logement privé et les logements sociaux ; pour ma part, je considère que la politique du logement doit marcher sur deux pieds : le logement social et le logement privé.
Sur ce point, je pense que nous serons tous d’accord, à l’exception de nos collègues siégeant tout à gauche de cet hémicycle.
La loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU, prévoit des sanctions pour les communes qui ne respectent pas leurs obligations en matière de logement social.
Cela favoriserait une production de logements équilibrée, et par là même la mixité sociale.
Certes, il y a des villes qui comptent trop de logements privés, et dans lesquelles il faut construire des logements sociaux, mais il y a aussi des villes qui ont fait plus que jouer le jeu du logement social.
Pour celles-ci, il est nécessaire au contraire de rééquilibrer le parc de logement avec des logements privés.
La production de logements locatifs privés dans cette ville est donc impérative afin de favoriser la mixité sociale.
Vous avez su vous montrer constructif aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État ; vous avez promis d’envisager un certain nombre de dispositifs.
Je serais heureux que vous considériez dans le même esprit cet amendement, de même que ce que j’ai proposé tout à l’heure concernant les zones hospitalières.
Je vous en remercie par avance.
Je vous redonne la parole, monsieur Boucard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
J’ai déjà parlé de cette question, et je ne voudrais pas allonger encore nos débats.
Je sens bien, en outre, que Monsieur le rapporteur général et Monsieur le secrétaire d’État sont très réceptifs à mes propositions.
(Sourires.) Je me bornerai donc, madame la présidente, à dire que cet amendement est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Cet amendement vise à reconduire le dispositif Pinel tel qu’il est actuellement.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure : toutes nos discussions montrent qu’il y a de vrais problèmes de zonage.
Gilles Carrez et Christine Pires Beaune l’ont dit tous les deux : il serait plus prudent de nous donner le temps de réviser les zones, pour ensuite décider d’intervenir sur tel ou tel point.
En outre, comme l’a fait remarquer Valérie Lacroute, une réforme du logement est prévue.
Sur ce dernier point, on a bien l’impression que le Gouvernement fait un peu marche arrière : c’est un petit rétropédalage ! Je pense au contraire qu’il est urgent de ne rien faire et de maintenir le dispositif Pinel tel qu’il existe actuellement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Je voudrais revenir sur les propos qu’a tenus Amélie de Montchalin, comme quoi il faut mettre en cohérence l’économique et le juridique.
Nous ne pouvons qu’approuver ce raisonnement.
Nous avons ainsi cherché à identifier les communes – notamment parmi celles situées en zone Bdeux – pour lesquelles un maintien du dispositif Pinel serait justifié.
Je sais qu’on va nous proposer tout à l’heure un amendement pour une sortie en sifflet.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-six.
Il y a tout de même une incohérence à supprimer le dispositif là où il marche le mieux.
J’ai bien compris que c’étaient exclusivement des raisons budgétaires qui vous amenaient à le recentrer.
Certes, il faut faire des économies, mais en ce cas supprimez-le là où il marche le moins bien ! Or c’est en zone Bdeux qu’il y est fait le plus appel.
C’est un élément important à prendre en compte dans la future loi logement, car il y a des villes, mais également des villages, qui prennent plus que leur part en la matière sans en être toujours récompensés au regard du zonage.
L’avis du Gouvernement est-il également global ? L’avis est, lui aussi, globalement défavorable sur l’ensemble des amendements, madame la présidente.
Je ne peux laisser dire que ce gouvernement, madame Pires Beaune, fait ses choix en fonction uniquement de la maîtrise de la dépense publique.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
S’agissant de l’optimisation fiscale, j’adhère à ce que vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État.
S’il en existe, mettons-y fin.
(Approbations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement dont vous-même êtes l’auteure, madame la présidente, et que j’ai cosigné avec de nombreux collègues.
Nous avons tout à l’heure souligné la nécessité que le zonage prenne en compte les situations particulières dans les territoires : en voici une nouvelle illustration.
Il faut donc nous en tenir au statu quo et attendre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-cinq.
Il est important de ne pas limiter l’ambition en matière de construction de logements à quelques villes seulement, mais au contraire de continuer à porter un projet pour l’ensemble de notre territoire.
Je vous préviens, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, que je vais revenir à la charge parce que mon collègue Raphaël Schellenberger et moi-même avons encore d’autres propositions.
Cet amendement vise à proroger le dispositif Pinel jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt et un dans les communes situées en zone Bdeux.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros mille trois cent quarante-six, mille trois cent quarante-sept, mille trois cent quarante-neuf, quarante-six, quatre cent soixante et onze et mille quarante-quatre, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements numéros mille trois cent quarante-six, mille trois cent quarante-sept et mille trois cent quarante-neuf peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour les soutenir.
Ça marche, madame la présidente, si vous me permettez ce terme ici...
Avant épuisement des stocks ! La tête de gondole est en vente ! (Sourires.) Bien sûr, qui peut le plus peut le moins : si vous êtes enthousiastes, on peut aller jusqu’à la fin deux mille vingt.
Mais on pourrait aussi couper la poire en deux et prévoir deux mille dix-neuf.
Sinon, et cela ne va pas vous surprendre, je reviendrai à la charge.
(Sourires.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je voudrais revenir sur la nécessité de s’adapter aux particularités de certaines villes moyennes, les plus en difficulté et qui connaissent une croissance démographique importante.
Ces quartiers représentent trente-cinq pourcent de la population de la ville.
C’est pourquoi je propose, encore une fois, des exceptions à l’arrêt du dispositif Pinel dans les zones Bdeux.
Mettre à l’étude une redéfinition du zonage et un reclassement en Bun pour les villes censées sortir du dispositif, mais qui bénéficient d’une croissance démographique importante et d’une forte demande de logements, est une urgence absolue.
Car les villes dont je parle sont malheureusement aussi celles qui connaissent un taux de chômage élevé, bien supérieur à la moyenne nationale, et pour lesquelles l’arrêt de ce dispositif signerait une accélération inouïe des difficultés économiques, notamment dans le secteur du bâtiment.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et onze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre également l’amendement numéromille quarante-trois, étant entendu qu’ils sont tous deux de vous.
L’adoption de ces deux amendements permettrait de prendre en compte les besoins locaux et d’y adapter le dispositif à partir de l’année prochaine.
L’amendement numéro mille quarante-trois a déjà été défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cinq cent cinquante-quatre et mille cinq cent cinquante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je veux attirer l’attention du Gouvernement sur les territoires des communes signataires d’une convention avec l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – dans les zones Bdeux et C.
En effet, dans ces quartiers-là, le règlement général de l’ANRU prévoit que quand on détruit du logement social, l’on ne peut plus en reconstruire.
Il n’est donc possible de construire que de l’accession, de l’intermédiaire ou du locatif libre.
Par conséquent, si vous supprimez dans ces quartiers-là la possibilité de construire dans le cadre du dispositif Pinel, on ne pourra plus y construire ni du logement social, ni du Pinel.
L’évolution prévue du dispositif Pinel aura pour effet d’empêcher ces quartiers de se développer et d’aller vers plus de mixité sociale.
C’est à cela que ces deux amendements proposent de remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable sur les deux amendements, même si je souhaite que cette question particulière soit effectivement revue dans le cadre du futur projet de loi logement et des nouveaux critères pour l’établissement des zonages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable sur les deux amendements.
Je me permets juste de rappeler à François Pupponi que l’on peut encore, heureusement, construire sans défiscalisation.
Non ! Pas ça ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Elle le fait précisément parce que la situation y est plus compliquée qu’ailleurs, que ni les promoteurs ni les investisseurs n’y viennent naturellement et qu’il est donc nécessaire de les aider fiscalement.
C’est tout le principe de l’ANRU.
C’est en deux mille dix-huit que les nouvelles conventions ANRU devront être signées : or, au moment même où on demande aux porteurs de projets et aux élus locaux de s’investir pour l’ANRU, on supprime les outils à leur disposition.
Nous l’avons fait – vous avez eu raison, monsieur le secrétaire d’État, sur ce point – pour les anciens sites de défense tout à l’heure : s’il y a bien un sujet sur lequel nous devons adopter la même démarche, c’est bien celui-là.
En effet, détruire un immeuble relevant du ministère de la défense ou détruire un immeuble de logements sociaux dans le cadre de l’ANRU, c’est la même chose : la logique est la même.
Par conséquent, monsieur le rapporteur général, monsieur le secrétaire d’État, vous auriez pu accepter deux exceptions : la vôtre et la nôtre.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille quatre cent soixante-deux, mille huit cent quatorze et mille huit cent quinze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-deux.
Outre-mer, les taux du dispositif Pinel sont, à très juste titre, majorés de douze points afin d’encourager les investisseurs hexagonaux à investir dans des territoires lointains, soumis à des risques cycloniques et sismiques qui peuvent les inquiéter.
Il s’avère toutefois à l’usage que ce différentiel de douze points ne suffit pas à encourager les investisseurs hexagonaux ni à leur permettre de passer outre leurs éventuelles préventions quant à ces investissements lointains.
Cet amendement, auquel s’associent mes collègues de l’outre-mer, vise à majorer de cinq points le différentiel de taux, afin de les encourager plus vigoureusement à investir outre-mer.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir les amendements numéros mille huit cent quatorze et mille huit cent quinze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans ces trois territoires, le dispositif Pinel, même renforcé par les dispositions spécifiques à l’outre-mer, ne produit pas d’effet.
L’amendement numéro mille huit cent quatorze propose de de donner une incitation supplémentaire en supprimant le plafond général de trois cent mille euros, dont on comprend la logique, conforme à la logique globale du dispositif Pinel.
L’amendement de repli numéro mille huit cent quinze propose, quant à lui, à défaut de supprimer ledit plafond, de le relever à quatre cent mille euros.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Nous sommes tous conscients de la problématique non pas de l’outre-mer, mais des outre-mer dois-je dire, tant la situation peut être contrastée en fonction des territoires.
Très sincèrement, nous n’allons pas répondre à ces problèmes au moyen de ces propositions concernant le dispositif Pinel.
Nous le ferons dans le cadre plus global des discussions qui sont en cours précisément sur l’avenir de l’outre-mer : il faudra alors peser et évaluer l’ensemble des instruments qui seront proposés, afin de trouver une solution efficace.
À ce stade, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Il s’agit d’un effort budgétaire important, puisque le Gouvernement a décidé de proroger le dispositif Pinel pour quatre ans.
Dans le contexte actuel des finances publiques, vous comprendrez, monsieur le député, qu’il ne souhaite pas que les dispositions en vigueur outre-mer – où il existe en effet des problématiques très particulières – soient renforcées et les taux majorés.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Madame la présidente, j’avais demandé la parole tout à l’heure sur un autre amendement, mais vous ne m’avez pas vu.
Les amendements présentés montrent bien qu’il existe une problématique très importante autour du financement du logement.
J’ai entendu beaucoup d’observations au sujet de l’usage de la défiscalisation, notamment bien sûr du dispositif Pinel.
Il faut savoir que, compte tenu des dispositifs qui avaient été arrêtés, on arrive à la fin d’un cycle.
J’insiste beaucoup sur un point : il faut aussi prolonger le c du trois de l’article deux cent dix-sept undecies du code général des impôts relatif au financement du logement social.
On a en effet fait le choix d’utiliser la défiscalisation afin de pallier les carences de l’État en matière de financement du logement.
Aujourd’hui, le Gouvernement revient sur ce choix parce que le crédit d’impôt représente une dépense fiscale intégrée au budget de l’État.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Monsieur le secrétaire d’État, je partage avec vous le souci général de veiller à une meilleure utilisation, plus efficace, des fonds publics.
En outre, ces territoires connaissent une situation de tension sociale due à une pénurie de construction de logements, alors même que l’État – je remercie Monsieur Letchimy de l’avoir rappelé – les accompagne dans la construction de logements sociaux.
Alors que l’État accomplit déjà un effort, il est très important pour nous, dans une période particulière – mais c’est déjà le cas depuis quelques années –, que soit adressé un signal.
J’en suis convaincu, cela ne déstabiliserait pas les finances publiques au niveau national et cela permettrait au moins de renforcer ce dispositif qui, à défaut d’être incitatif aujourd’hui où il ne produit pas d’effets, pourrait le devenir demain pour quelques logements.
Les petits ruisseaux faisant les grandes rivières, cela constituerait un signal positif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Comme je vous l’ai déjà dit, ils n’auront aucun mal à trouver preneur : quatre-vingt-dix-huit pourcent des logements sont loués dès leur livraison et la durée moyenne de vacance entre deux locations est de vingt jours seulement.
La perte du zonage ouvrant droit à la défiscalisation entraînerait l’arrêt de plusieurs programmes privés, ainsi que d’une zone d’aménagement concerté : un éco-quartier composé d’immeubles connectés, écologiques et économiques.
Au total, quatre cent cinquante logements seraient ainsi abandonnés en deux mille dix-huit, et environ deux cent cinquante, déjà identifiés, en deux mille dix-neuf.
Cette perte sèche de logements se traduirait également, selon les professionnels, par la destruction de plusieurs centaines d’emplois.
En outre, pour l’État, quatre cent cinquante logements non construits, cela représente un manque à gagner de plus de onze millions d’euros en TVA.
Pour toutes ces raisons, qui démontrent amplement les conséquences désastreuses que pourrait avoir l’arrêt brutal du dispositif Pinel dans certains territoires, je vous demande au moins d’en retarder l’application d’un an.
Les amendements numéros neuf cent soixante-cinq, mille cent soixante-sept, mille cinq cent cinquante-six sont identiques, de même que les amendements numéros mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et mille neuf cent huit.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq.
Il s’agit de la sortie en sifflet du dispositif Pinel pour les communes situées en zones Bdeux et C.
De nombreux programmes immobiliers comportent, vous le savez, à la fois des logements privés en accession, des logements privés locatifs et des logements aidés, notamment lorsque les communes exigent que l’offre soit diversifiée.
L’évolution du dispositif peut porter préjudice à certains de ces programmes dont l’une des composantes se trouverait ainsi malmenée.
Pour y avoir travaillé, même si j’ai démissionné depuis, je connais bien le secteur.
Pour que la construction d’immeubles collectifs, type d’habitat demandé dans les communes suburbaines des métropoles, où l’on recherche de la densité afin de lutter contre l’étalement urbain, puisse démarrer, il est nécessaire de réunir un certain nombre de réservations de logements.
Or les acquéreurs qui achètent un logement en l’état futur d’achèvement – VEFA – sont plus rapides dans leur décision d’achat lorsqu’il s’agit d’investissement locatif que lorsqu’il s’agit d’une acquisition pour eux.
Pour que certains projets voient le jour, il faut obtenir un certain nombre de réservations de logements.
Si l’on n’a plus du tout de logements locatifs dans les communes en zone Bdeux, on risque de remettre en cause des projets d’immeubles collectifs.
C’est pourquoi nous vous proposons une mesure transitoire afin d’améliorer la sortie du dispositif telle que vous la concevez, tout en espérant que nous pourrons revenir dessus ultérieurement, par exemple à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif au logement.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-six.
Tout à l’heure, le Gouvernement et le rapporteur général présenteront des amendements qui évoquent les permis de construire « accordés ».
Nous, nous proposons que la mesure concerne les permis de construire « déposés » avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
À travers cette différence, ce sont plusieurs milliers de logements qui sont en jeu.
Bien entendu, il faut que ces permis correspondent à un projet urbain.
La parole est à Monsieur Cédric Roussel, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent dix-neuf.
J’abonderai dans le sens de Monsieur Pupponi.
Il s’agit de se conformer à la réalité économique des promoteurs immobiliers, des investisseurs.
Cela ne concernerait que des projets déjà lancés.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Cédric Roussel, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à Madame Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent cinquante-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, chers collègues, en l’état actuel de sa rédaction, le recentrage du dispositif Pinel menacera des projets déjà en cours, ce qui risque de déstabiliser des acteurs de bonne foi.
Lors des auditions que j’ai menées en ma qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques pour le logement et de présidente du groupe de travail sur le logement, plusieurs invités m’ont fait part de leurs inquiétudes à ce sujet.
C’est pourquoi une sortie progressive du dispositif s’impose.
Je sais que plusieurs amendements ont été déposés en ce sens, mais il me semble que la rédaction que je propose est une version équilibrée.
La mienne aussi ! Elle permettra d’éviter les effets d’aubaine, tout en protégeant les projets qui sont déjà dans les tuyaux.
En effet, pour ne pas être tributaire des délais de l’administration, il m’a semblé nécessaire de prendre en compte la date de dépôt du permis, et non la date de délivrance.
Permettre un dépôt jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept évitera les effets d’aubaine.
Pour les projets déposés avant cette date, prévoir une date de signature jusqu’au trente juin deux mille dix-neuf permettra de disposer d’un délai suffisant, en tenant compte des recours possibles.
Ces modalités de sortie progressive me paraissent équilibrées et ne léseront pas les projets déjà en cours.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent un.
Cet amendement répond à la même philosophie que les précédents.
Il tend à permettre une sortie en sifflet du dispositif Pinel.
Cela étant, il conviendrait d’examiner l’amendement suivant, déposé par le Gouvernement, qui est assez ressemblant et qui, complété par le sous-amendement du rapporteur général, nous semble aller dans le bon sens.
Suivant ce qui sera dit, nous pourrions retirer notre amendement au profit de l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Il me semble que, sur un certain nombre de mesures que nous avons examinées cet après-midi, par rapport à la volonté que nous avons en commun que la sortie des dispositifs se fasse progressivement, des avancées notables ont été obtenues.
Vous retirez donc votre amendement, monsieur Fesneau ? Non, madame la présidente : j’attends de voir le sort qui sera réservé au sous-amendement du rapporteur général.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et mille neuf cent huit.
L’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille neuf cent dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
L’amendement proposé par le Gouvernement fait suite à des discussions avec les professionnels du secteur de l’immobilier, notamment avec des promoteurs, dont nous avons conscience qu’ils sont des acteurs importants pour l’économie du pays.
Il a pour objet d’assouplir les dispositions proposées.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent dix-sept.
Monsieur le secrétaire d’État, si je puis me permettre, on parle là de la vraie vie.
Le service concerné de la mairie, de l’intercommunalité ou de la préfecture met quatre mois à partir du jour du dépôt à accorder le permis.
Le constructeur n’y est pour rien ! La non-délivrance du permis n’est pas de son fait, et il serait pénalisé ? De même, il faut lui laisser un peu de temps pour vendre les logements.
Bref, un délai de deux ans entre le dépôt ou l’accord du permis et la vente me paraîtrait raisonnable – mais, si vous ne voulez pas aller jusque-là, disons dix-huit mois.
Il n’est pas question qu’il y ait un effet d’aubaine.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Juste un mot dans ce débat qui dure, car c’est un sujet important.
Monsieur Pupponi vient de le démontrer : l’amendement du Gouvernement n’est pas réaliste – vous le savez d’ailleurs fort bien, monsieur le secrétaire d’État.
Le trente et un décembre deux mille dix-sept, c’est demain ; or accorder un permis de construire, aujourd’hui, c’est tout une affaire ! Et s’il faut l’intervention d’un architecte des bâtiments de France, c’est encore plus long.
Cela prend des mois et des mois.
C’est ça, la vraie vie ! C’est vrai ! Si le permis de construire doit être délivré au trente et un décembre, cela veut dire que le projet a été lancé depuis longtemps.
Le promoteur a regardé si c’était possible et il a déjà précommercialisé.
Avec votre dispositif, si jamais le permis est accordé, non pas le trente et un décembre, mais le trois janvier, c’est terminé : la commercialisation n’est plus possible, puisqu’un certain nombre de conditions étaient prévues.
Bien sûr ! Ensuite, il faut construire, ce qui n’est pas gagné d’avance.
Il suffit de trouver des vestiges archéologiques et le promoteur ne pourra pas sortir le produit avant un an.
Votre amendement n’est donc pas du tout réaliste.
Madame la présidente, l’amendement numéro mille neuf cent huit est identique à celui du Gouvernement.
Je suis par conséquent favorable à l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements autres que les amendements numéros mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et mille neuf cent huit ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Monsieur le secrétaire d’État, ce qui grandit un homme, c’est de constater ses erreurs et d’en tirer les leçons.
Je pense, très sincèrement, que vous avez été mal conseillé pour la rédaction de cet amendement.
Le Président Macron a été élu il y a environ sept mois.
Des gens ont, en toute confiance, commencé à utiliser le dispositif Pinel.
Décider sept mois après que ces personnes-là doivent voir leur permis de construire délivré avant le trente et un décembre prochain, à mon avis, c’est un mauvais choix.
L’instruction d’un permis de construire prend du temps, demande un engagement financier, suppose des sondages, des études techniques extrêmement précises ; vous cassez là des initiatives qui étaient fortes.
D’autre part, la plupart de ces projets sont réalisés en utilisant la technique de la vente en l’état futur d’achèvement – VEFA.
De ce fait, non seulement la date du trente et un décembre deux mille dix-sept me semble inappropriée pour la délivrance du permis, mais celle du trente et un décembre deux mille dix-huit l’est tout autant.
Il serait bon de revoir la rédaction de cet amendement, d’autant plus que le rapporteur général, que j’ai senti un peu dans l’embarras, proposera dans un deuxième temps quelque chose qui permettra peut-être d’éviter une catastrophe.
La parole est à Madame Stéphanie Do.
L’amendement du Gouvernement vise à permettre une progressivité dans l’application du recentrage du dispositif Pinel.
C’est un geste pertinent, qui doit permettre aux projets déjà en cours de ne pas être brusquement stoppés par notre décision.
Cela dit, l’amendement du Gouvernement prévoit de proroger le dispositif seulement pour les logements ayant fait l’objet d’un permis de construire délivré avant le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Cela signifie que les projets actuellement dans les tuyaux seront stoppés nets si les permis ne sont pas délivrés d’ici là.
Elle a raison ! Pour rappel, nous sommes déjà le dix-sept novembre ! Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Il ne peut donc pas être repris, monsieur Pupponi.
Il ne peut pas être repris ? Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
J’attends que les sous-amendements soient distribués, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
J’aurais préféré intervenir sur les sous-amendements, mais le ferai en attendant leur distribution.
La situation est un peu regrettable.
Voilà deux heures que nous débattons du dispositif Pinel, faisant le constat partagé qu’elle contient des dispositions peu satisfaisantes, notamment quant au zonage.
Tout le monde ou presque est d’accord pour dire, avec Gilles Carrez, que l’agrément donné par la préfecture de région est le bon échelon car il permet d’éviter le saupoudrage tout en associant les élus locaux comme les représentants de l’État.
Pourtant, en supprimant le dispositif Pinel, on n’aura guère avancé : on ne fera que prolonger un peu sa mise à mort dans les zones moins tendues.
C’est bien dommage car on a souvent entendu dire, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, que nous n’avions pas totalement tort.
Vous vous êtes ravisé, monsieur Bazin… Oui, madame la présidente, car nous attendons toujours que les sous-amendements sortent des imprimantes.
Au moins pourrait-on, en le recentrant, imaginer un mécanisme de sortie un peu intelligent et qui prenne en compte les réalités du terrain.
Il faut généralement de seize à dix-huit mois pour construire un immeuble de trois ou quatre étages.
La commercialisation ne se fait pas en un claquement de doigts : un logement peut être acheté chaque mois, au fur et à mesure de la construction.
Je ne sais ce qui sortira des sous-amendements, mais l’enjeu est d’ajuster les actes authentiques à la durée de construction.
La plus grande sagesse voudrait donc que l’on fixe l’échéance à la fin de deux mille dix-neuf.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Nous allons essayer d’être constructifs, puisque tel est le nom de notre groupe.
Nous pouvons voter l’amendement du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, mais sous réserve du sous-amendement que le rapporteur général a déposé et que différents groupes souhaitent faire leur.
Cette solution de bon sens, qui consiste à maintenir le dispositif pour les acquisitions réalisées jusqu’en décembre deux mille dix-neuf, nous permettrait de sortir par le haut.
La demande émane des professionnels comme des groupes politiques car elle reflète la réalité de la situation ; en y faisant droit, vous permettriez donc une sortie par le haut et, je l’espère, un vote unanime.
Sur l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, je suis saisie par le groupe Nouvelle Gauche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Je souhaite en effet intervenir en attendant les sous-amendements.
Pour m’en être entretenu avec quelques collègues, il me semble que l’amendement numéro mille sept cent un dont le premier cosignataire est Monsieur Lagleize, du groupe MODEM, peut faire l’objet d’un consensus car il associe deux exigences.
Cet amendement, qui présente le double avantage de fixer un délai tout en évitant les effets d’aubaine, pourrait donc être une bonne synthèse.
Beaucoup de groupes ont déposé des sous-amendements, dont un oral, mais ils ne sont pas encore enregistrés ni distribués.
Je vous propose donc une suspension de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs sous-amendements ont été déposés sur l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
Je vais demander à leurs auteurs de les présenter, mais auparavant, je donne la parole à Monsieur François Pupponi, qui souhaite revenir sur le sous-amendement numéro mille neuf cent dix-sept.
Oui, madame la présidente, car nous avons le sentiment que ce sous-amendement est de nature à apaiser toutes les craintes du Gouvernement.
Il dispose en effet que le dispositif s’applique aux permis de construire répondant aux exigences de l’article L. quatre cent trente et un-deux du code de l’urbanisme et déposés au plus tard le trente et un décembre deux mille dix-sept.
On évitera ainsi les effets d’aubaine d’ici au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Compte tenu de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous pouvez être totalement rassuré.
Sur l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, je suis saisie de cinq sous-amendements, numéros mille neuf cent trente-six, mille neuf cent trente-deux rectifié, mille neuf cent trente-quatre, mille neuf cent trente-trois et mille neuf cent trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-six.
Il apparaît en effet qu’il faut ménager un délai important entre la date de délivrance d’un permis et la date d’acquisition, afin de purger les recours éventuels.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué que vous aviez rencontré certains promoteurs.
Au nom de la transparence, je trouverais intéressant que vous nous transmettiez la liste de ceux – promoteurs ou non – que vous avez reçus ou qui ont eu un échange avec vous en vue de la rédaction de l’article trente-neuf.
Les parlementaires ont le droit d’en avoir connaissance.
Je vous remercie de nous transmettre cette information, qui m’importe.
Madame Louwagie, je vous propose de conserver la parole pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-deux rectifié.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli, qui tend lui aussi à substituer au mot « délivré » le mot « déposé » en retenant, pour l’acquisition, la date butoir du trente et un décembre deux mille dix-neuf.
Le dispositif concernerait dès lors les permis déposés avant le trente et un décembre deux mille dix-sept, à condition que l’acquisition soit réalisée avant le trente et un décembre deux mille dix-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-quatre.
Le sous-amendement vise également à substituer au mot « délivré » le mot « déposé » et, pour la date d’acquisition, à substituer à l’année « deux mille dix-huit » l’année « deux mille dix-neuf ».
Je rappelle que, si ce sous-amendement a été déposé pendant la suspension, le sous-amendement numéro mille neuf cent dix-sept défendu par Monsieur Pupponi était dans la liasse depuis le début de la discussion.
C’était un bon sous-amendement ! Vous conservez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-huit.
En fait, je l’ai défendu en indiquant notre proposition de compromis tout à l’heure.
Elle est simple : je propose de conserver le mot « déposé » et de retenir, comme date ultime d’acquisition, le trente et un décembre deux mille dix-neuf.
Sous réserve que ces dispositions soient acceptées, nous voterons l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe LR.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, parce que je vais rectifier l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement pour aller dans le sens de Monsieur Pupponi.
Quel est ensuite l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-six ? Si nous voulons avoir une vision globale, mieux vaudrait que nous connaissions la position que va adopter le Gouvernement.
J’entends bien, madame la présidente, que vous ne pouvez pas appeler un amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept rectifié qui n’a pas encore été déposé, mais il faut quand même que celui-ci soit formalisé.
Je me vois mal donner des avis sur les sous-amendements sans savoir ce que va proposer le secrétaire d’État.
Bien sûr ! Le Gouvernement veut-il bien nous faire connaître ses intentions ? Avec grand plaisir, madame la présidente.
Je vais donner lecture de la proposition du Gouvernement : « un.
» (Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.) Le reste est inchangé, n’est-ce pas, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit là de l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept deuxième rectification car dans l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept rectifié qui a été distribué, s’est glissée une erreur matérielle qui a depuis été corrigée.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept deuxième rectification ? L’amendement du Gouvernement me semble aller dans le bon sens ; je vais lui donner un avis favorable.
Cela étant, il ressemble beaucoup, me semble-t-il, à l’amendement initial de Monsieur Pupponi, même s’il est rédigé différemment.
C’est la date de dépôt du permis – fixée au trente et un décembre deux mille dix-sept – qui est importante, et non la date de son obtention.
Il y a là de petites subtilités qui m’échappent.
Monsieur Pupponi a écrit dans l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-six : « […] ayant fait l’objet d’une demande de permis de construire déposée au plus tard le trente et un décembre deux mille dix-sept […] ».
Cela ne vous convenant pas, monsieur le secrétaire d’État, vous proposez la rédaction suivante : « […] ayant fait l’objet d’un dépôt de demande […] », mais, pour ma part, je ne sais pas ce qu’est un dépôt de demande.
C’est une demande de dépôt ! Ce n’est pas ce qu’a dit le secrétaire d’État.
In fine, qu’il s’agisse d’un permis de construire déposé ou d’un dépôt de demande… On obtient le même récépissé ! En effet : le résultat est le même.
On me dit que cette rédaction est meilleure du point de vue légistique.
Tout ça pour ça, alors que l’amendement de Monsieur Pupponi avait été déposé dès la commission ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je crois que la notion de « dépôt » est très pertinente.
Vous proposez la date du trente et un décembre deux mille dix-sept au plus tard pour le dépôt de la demande, et cela va dans le bon sens, mais un problème va se poser concernant la date de l’acquisition.
De là, commencent à courir les délais de recours des tiers, les délais de recours administratifs, ce qui amène à septembre deux mille dix-huit.
Ce n’est qu’une fois les recours purgés que les opérateurs peuvent lancer la commercialisation – c’est en tout cas ce qui leur est conseillé, par prudence.
Il faudrait alors qu’en trois mois, ils obtiennent suffisamment de réservations de logements pour acheter le terrain.
En effet, s’ils n’achètent pas le terrain, ils ne peuvent pas, ensuite, authentifier les actes d’acquisition des logements.
En trois mois, ils devront donc effectuer la commercialisation pour obtenir la garantie financière d’achèvement.
Sans entrer dans les détails techniques, cette garantie, aujourd’hui indispensable, requiert un certain taux de commercialisation.
Ceux qui connaissent un peu ce secteur savent que le délai que vous proposez n’est pas tenable.
Cela revient à tuer les projets.
Je vous avais déjà parlé de ce problème, monsieur le secrétaire d’État, mais je voulais y insister à nouveau.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends votre avis et je le partage.
J’ai voulu déposer un amendement qui sécurise le dépôt au plus tard le trente et un décembre deux mille dix-sept et qui évite les effets d’aubaine.
Vous ne tenez plus compte des effets d’aubaine éventuels : je ne peux que l’approuver.
Cela permettra d’avoir plus de logements.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je partage les arguments de notre collègue Thibault Bazin.
Le dispositif proposé ne donnera pas grand résultat, ne servira pas les territoires.
En effet, on sait combien le volume des recours est important en matière de permis de construire.
Or, vous ne tenez pas compte des délais afférents et, partant, vous allez mettre en difficulté un certain nombre de projets.
Je reviens sur la question que je vous ai posée, monsieur le secrétaire d’État : il serait intéressant que nous ayons connaissance des noms des promoteurs avec qui vous avez eu des échanges ; cela pourrait nous éclairer.
Enfin, madame la présidente, je voudrais faire une remarque générale sur l’état de nos discussions et l’avancée relativement lente de nos débats, qui m’inquiète.
Je crois que nous avons travaillé dans des conditions assez difficiles cet après-midi, ce qui aurait presque justifié que nous retournions en commission des finances.
Il serait opportun que les présidents de groupe se réunissent pour définir la manière dont nous allons continuer nos travaux pour terminer l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Nous voulions souligner que le travail parlementaire a permis de passer de la notion de permis « délivré » à celle de permis « déposé ».
Nous remercions le Gouvernement d’avoir rectifié son amendement en ce sens.
Nous nous joignons à l’avis du rapporteur général et approuvons la double condition posée : la prise en compte, d’abord, des permis déposés, puis le temps nécessaire à la commercialisation.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avançons lentement mais sûrement.
Il me paraît satisfaisant que l’on prenne en compte la date de dépôt, quel que soit le terme exact que l’on retienne.
De fait, c’est elle qui permettra d’éviter les effets d’aubaine.
Je ne comprends donc pas pourquoi on ne pourrait pas donner plus de temps pour la réalisation de l’acquisition, de façon à laisser le temps de purger les recours.
Avançons donc encore un peu.
La parole est à Monsieur Hervé Berville.
Comme notre collègue du MODEM, je veux remercier le secrétaire d’État pour cette solution de compromis.
La nouvelle rédaction du Gouvernement fixe une date limite de dépôt de demande de permis au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Elle permettra une transition souple, puisque l’acte authentique devra, lui, avoir été signé au plus tard le trente et un décembre deux mille dix-huit.
Ce n’est pas une bonne solution ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je suis tout à fait sensible aux efforts du Gouvernement, mais je pense que, s’agissant des actes authentiques, il serait raisonnable d’aller jusqu’au trente juin deux mille dix-neuf.
En effet, tous les praticiens savent que la date du trente et un décembre deux mille dix-huit posera des problèmes.
La limite du trente juin deux mille dix-neuf est suffisamment bornée pour répondre aux préoccupations du Gouvernement.
Nous allons à présent mettre aux voix l’ensemble des amendements qui étaient soumis à discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire l’amendement numéro mille huit cent quatre.
Monsieur Roussel, faites-vous de même pour l’amendement n° mille sept cent vingt ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Do, pour l’amendement numéro mille sept cent cinquante-neuf ? Je le retire également.
Madame El Haïry, retirez-vous l’amendement numéro mille sept cent un ? Oui, madame la présidente, au profit de l’amendement du Gouvernement.
Nous en arrivons à l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement – désormais numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept deuxième rectification – qui fait l’objet d’une demande de scrutin public.
Je précise que tous les sous-amendements à cet amendement, à l’exception du sous-amendement numéro mille neuf cent trente-huit, tomberont s’il est adopté.
Monsieur Bournazel, vous avez la parole pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent trente-huit.
Je l’ai déjà présenté, madame la présidente.
Il vient seulement de nous être communiqué.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
On vient à peine de découvrir l’amendement du Gouvernement sous sa forme rectifiée.
Je souhaiterais le sous-amender, en prévoyant que l’acquisition doit être réalisée, comme Monsieur Carrez l’a proposé, au plus tard le trente juin deux mille dix-neuf, et non le trente et un décembre deux mille dix-huit.
Exactement, c’est une solution réaliste ! Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous ce sous-amendement, lequel porterait le numéro mille neuf cent quarante et un ? (« Allez-y ! » sur les bancs du groupe LR.) Non, avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? J’aurais souhaité que l’on avance un peu sur ce point, mais je pense que l’on y reviendra en nouvelle lecture, donc l’avis est défavorable à ce stade.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Monsieur le rapporteur général, il ne faut pas toujours suivre le Gouvernement ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le Gouvernement a certes fait un effort, et ce n’est d’ailleurs pas là une question de politique, mais de réalisme.
Ce qu’il propose fonctionne pour la date de dépôt de la demande, mais pas pour la date de commercialisation.
Encore une fois, il n’y a pas d’effet d’aubaine : c’est juste la prolongation d’un dispositif déjà existant.
C’est raisonnable et cela tient compte des péripéties qui peuvent se produire durant cette période.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai un argument pour vous : le fait de décaler la date au trente juin deux mille dix-neuf permettra d’étaler la dépense fiscale sur deux exercices budgétaires.
Si vous fixez la date au trente et un décembre deux mille dix-huit, tout le monde se précipitera et cela vous coûtera plus cher cette année-là.
Avec notre proposition, vous étalez la dépense sur deux exercices budgétaires ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Excellent argument ! La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro mille neuf cent quarante et un de Monsieur Pupponi.
Vous augmentez le déficit ! Je mets aux voix l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-sept deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent trente et un.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-huit de la commission des finances.
Il s’agit de l’amendement qui demande un rapport sur le zonage – je ne reviendrai pas sur ce que j’ai dit il y a environ trois heures quarante-sept.
(Sourires.) La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Stéphanie Do, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent cinquante-six.
Le dispositif Pinel n’a pas uniquement pour objectif d’encourager la construction de logements neufs dans les zones tendues.
Il doit également permettre de faire émerger une offre de logements intermédiaires abordables pour les classes moyennes.
C’est la raison pour laquelle la réduction d’impôt est accordée en contrepartie du respect de conditions de loyer et de ressources des locataires.
Les plafonds de loyer associés au dispositif Pinel sont en moyenne inférieurs de vingt pourcent aux loyers du marché.
Toutefois, une évaluation complète n’a jamais été rendue publique sur les conditions de contrôle et le respect de ces plafonds par les contribuables bénéficiant d’une réduction d’impôt.
Des critiques récurrentes accusent les propriétaires bailleurs de ne pas respecter le plafond de loyer, notamment au moment de la relocation du bien.
Plusieurs personnes m’ont fait part de ces critiques lors des auditions que j’ai menées en qualité de rapporteure pour avis.
Le présent amendement propose donc que le rapport d’évaluation prévu à mi-parcours analyse plus particulièrement l’application de cet aspect du dispositif Pinel.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision me semble utile dans le rapport dont nous venons d’avancer la date de remise.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous, madame la députée, je suis très attaché à la bonne information des parlementaires.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Après l’adoption du sous-amendement avançant sa date de remise, il faut aussi que le rapport envisage la suppression du dispositif Pinel et son remplacement par le logement intermédiaire.
Le dispositif Pinel fait du logement intermédiaire, mais certains opérateurs institutionnels en font également.
Faire de l’intermédiaire coûtera moins cher à l’État, cela remplira l’objectif pour les élus comme pour les locataires et tout le monde sera content.
Il faut donc étudier comment passer du dispositif Pinel au logement intermédiaire dans ces zones détendues.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-sept.
Cet amendement, que vous avez vous-même déposé, madame la présidente, prévoit une date de remise du rapport un peu différente, puisqu’il s’agit du trente et un mai deux mille dix-huit.
Cela pourrait être intéressant dans la mesure où nous allons probablement retravailler sur ce sujet dans le cadre de zones qui seront mieux appréhendées.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous n’aurons pas le recul nécessaire.
En rester au premier septembre deux mille dix-neuf permet d’avoir un recul suffisant alors que deux mille dix-huit, compte tenu des modifications du dispositif et des nouveaux textes qui arriveront, c’est déjà demain ! deux mille dix-neuf me semble plus raisonnable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, l’avis est défavorable : il faut un peu de temps pour avoir une évaluation la plus efficace possible.
Ce n’est pas glorieux ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-neuf.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-cinq.
« L’évasion fiscale, ça n’est pas seulement une attaque contre le Trésor fiscal, c’est une attaque contre la démocratie, contre le consentement à l’impôt.
Elle est inacceptable. » Vous avez reconnu les propos que Bruno Le Maire a tenus récemment après les révélations du scandale des Paradise papers, avec l’intention affirmée, dit-il, de durcir les sanctions et de tout faire pour qu’il y ait plus de transparence.
Nous avons à ce sujet proposé un amendement en commission, qui n’a pas été retenu mais qui, je l’espère, au vu des événements récents et notamment de ce scandale des Paradise papers, aura depuis fait réfléchir nos collègues.
Nous proposons donc l’instauration de l’impôt universel, non pour deux mille dix-huit, puisque ce n’est plus possible, mais pour deux mille dix-neuf.
Nous devons assurer la transparence, et rendre possible d’anticiper les sanctions.
Nous devons faire en sorte que nos concitoyens qui partent à l’étranger non pas dans un but d’évasion fiscale, mais pour travailler, soient distingués de ceux qui se rendent à l’étranger pour de l’évasion ou de l’optimisation fiscale.
De ce point de vue, l’impôt universel est une bonne méthode, empruntée aux États-Unis d’Amérique, où elle est appliquée avec succès.
Les ressortissants américains acquittant leurs impôts à l’étranger payent la différence avec ce qu’ils auraient payé aux États-Unis si l’impôt du pays qui les accueille est inférieur à celui des États-Unis.
Cela peut donc améliorer le consentement à l’impôt, ce qui était l’une des problématiques soulevées par Bruno Le Maire, tout en luttant efficacement contre l’évasion fiscale.
Je ne doute pas que vous aurez réfléchi depuis l’examen de cet amendement en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Or ce que nous défendons devrait être pris un peu plus au sérieux compte tenu des révélations récentes.
Nous devrions tous vouloir contrecarrer l’évasion fiscale ! Je suis très étonné que l’on ne prenne même pas la peine de m’expliquer, en deux ou trois phrases, pourquoi il est aujourd’hui impossible d’adopter cet amendement.
Donnez-moi au moins quelques arguments expliquant pourquoi vous êtes contre ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent six.
Cet amendement a pour objet de dépoussiérer un dispositif visant à simplifier et à encourager l’investissement locatif et à moderniser le régime du micro-foncier.
Or ce plafond de quinze mille euros n’a pas bougé depuis quinze ans ; il avait été fixé en deux mille deux.
Nous proposons donc de le relever, pour tenir compte de l’inflation, à vingt mille euros, permettant ainsi aux investisseurs touchant au maximum ce montant en revenus locatifs de bénéficier de cette déclaration simplifiée et de l’abattement forfaitaire de trente pourcent.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros mille sept cent soixante, mille quatre cent quatre-vingt-quinze, mille cent soixante-deux et mille sept cent soixante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille quatre cent quatre-vingt-quinze, mille cent soixante-deux et mille sept cent soixante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante.
J’ai eu l’honneur de construire le dispositif « bassin d’emploi à redynamiser » – BER – adopté à l’unanimité dans cet hémicycle le sept décembre deux mille six.
Il s’agit de donner un espoir économique aux bassins d’emploi les plus en difficulté de notre pays.
Sur les trois cent quarante-cinq existants, il visait les bassins d’emploi ayant un chômage très élevé, une perte de population et une baisse du nombre d’emplois.
Quatre bassins d’emploi étaient visés.
Je me suis inspiré du dispositif des zones franches urbaines, mais en beaucoup moins coûteux, car les entreprises déjà en place n’ont aucun avantage : seules les entreprises qui viennent s’installer bénéficient d’aides.
Premier avantage : une exonération de cinq ans de l’impôt sur les sociétés pour les nouvelles entreprises.
Deuxième avantage : une exonération de cinq ans sur les charges sociales URSSAF employeur pour les entreprises qui s’étendent ou qui s’implantent.
Au plus fort du dispositif, le trente et un décembre deux mille quatorze, dans le département des Ardennes, mille cent quarante-quatre entreprises en avaient profité, pour trois mille huit cent vingt-cinq emplois.
Pour cette année deux mille quatorze, celle au cours de laquelle il y a eu le plus d’emplois créés, le coût pour l’URSSAF a été de dix-neuf millions d’euros.
Un troisième avantage concerne une exonération d’impôts locaux à la charge des collectivités locales, non compensé par l’État.
Si je résume, le dispositif BER a créé de vrais emplois, des emplois productifs, et a permis d’encaisser le tiers du choc de la crise que nous avons connue : nous avons réussi à sauver quatre mille emplois.
Aujourd’hui, la question qui se pose est celle du renouvellement.
Depuis la création du dispositif, tous les députés des Ardennes, quelle que soit leur sensibilité politique, l’ont soutenu, et je pense que ce sera à nouveau le cas aujourd’hui.
Le mardi sept novembre dernier, Gérald Darmanin m’a reçu, à ma demande, à son cabinet, et il a été convenu de proposer au Parlement une prolongation de trois ans, ce qui me semble cohérent.
Cela correspond à la date limite fixée par les règlements européens.
L’amendement numéro mille sept cent soixante et un, qui va venir tout de suite après, vise par ailleurs à interrompre une vraie monstruosité juridique.
L’article huit du décret d’application du dispositif prévoit qu’une entreprise qui a créé des emplois doit, avant le trente avril de l’année suivante, déposer une déclaration, laquelle ne fait que réaffirmer des données dont les URSSAF disposent.
La sanction est tout bonnement la suppression de l’exonération pour l’entreprise.
J’ai remis au cabinet du ministre et à la commission des finances des exemples.
En voici un : une nouvelle entreprise de Maubert-Fontaine crée trois emplois, mais, mal conseillée, oublie de faire cette déclaration formelle et se voit notifier un redressement de cinquante-huit mille euros.
Dans la discussion commune, nous en venons à la série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-quinze de la commission.
Cette proposition a été initialement déposée par Monsieur Cordier.
Je le laisse donc la présenter, puisqu’il a longuement défendu en commission sa position sur la situation que vient de décrire à l’instant Monsieur Warsmann.
Vous avez donc la parole, monsieur Cordier, pour soutenir votre amendement identique numéro mille cent soixante-deux.
Je ne vais pas répéter ce que Jean-Luc Warsmann vient de dire.
La totalité de la circonscription dont j’ai l’honneur d’être ici le représentant est couverte par le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser.
Nous avions en effet proposé au départ une prorogation de cinq ans, qui a été réduite à trois ans à la suite d’un échange en commission des finances avec Monsieur de Courson, Monsieur le président Éric Woerth et vous-même, monsieur le rapporteur général.
Cela me convient.
Je ne reviendrai pas sur les statistiques et les difficultés du département des Ardennes, mentionnées par Jean-Luc Warsmann.
Je suis très satisfait que vous soyez aujourd’hui sur la même ligne que nous.
Monsieur Warsmann, l’amendement numéro mille sept cent soixante et un est défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille sept cent soixante ? Cet amendement correspond à celui de la commission des finances, à ceci près qu’il est élargi à d’autres problématiques et apporte des précisions importantes.
Il le complète donc utilement, et je lui donne un avis favorable.
Monsieur Warsmann a déjà mené par le passé ce combat pour des zones en grande difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement est favorable sur l’amendement numéro mille sept cent soixante.
Il est important de soutenir les territoires concernés, notamment le vôtre, monsieur Warsmann.
Je propose à Monsieur Cordier de retirer son amendement, puisque celui de Monsieur Warsmann va plus loin encore.
Monsieur Cordier ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Je tiens à remercier le rapporteur général, la majorité et le Gouvernement du soutien qu’ils apportent à mon département et à celui de l’Ariège.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je me réjouis de cette quasi-unanimité, parce que Jean-Luc Warsmann et moi-même nous étions beaucoup, beaucoup battus à l’époque pour ce dispositif.
Nous avons réussi à le proroger à plusieurs reprises.
Il concerne non seulement les Ardennes, mais aussi l’Ariège, que je n’oublie pas ; à l’époque, il s’agissait de la zone d’emploi de Lavelanet.
J’ajoute que l’article treize du projet de loi de finances rectificative que nous examinerons prochainement s’inspire de ce dispositif, cette fois pour les bassins miniers.
Cette prorogation est donc parfaitement cohérente et je l’approuve pleinement.
À l’unanimité, madame la présidente ! Je remercie mes collègues ! (Applaudissements.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Nous allons changer de sujet, pour aborder celui des tickets restaurant.
Nous vous proposons en effet par cet amendement d’étendre le bénéfice des titres-restaurant aux travailleurs indépendants.
Pas moins de trois millions de travailleurs indépendants se trouvent aujourd’hui désavantagés par rapport aux travailleurs salariés.
En effet, ces derniers bénéficient d’un avantage social et fiscal auquel les indépendants n’ont pas accès : le ticket restaurant.
On m’a opposé en commission qu’il y a des dispositifs pour pallier cette différence de traitement.
C’est vrai, mais ils ne viennent pas rétablir un parfait équilibre entre les salariés et les non-salariés.
Aujourd’hui, en France, soixante-quinze pourcent des dirigeants d’entreprises de moins de dix salariés sont des indépendants.
S’ils ne peuvent pas bénéficier du dispositif ticket restaurant, comment peuvent-ils être incités à en faire bénéficier leurs salariés ? Telle est la problématique.
Le seul fait d’exercer une activité professionnelle doit ouvrir droit à la prise en charge d’une partie des frais de repas, que l’on soit indépendant ou salarié d’une entreprise dont le dirigeant est un indépendant.
C’est sur cette distinction de traitement que nous voulons intervenir.
Cette distinction est difficile à justifier, et d’autant plus inopportune qu’un tel rééquilibrage dans la prise en charge des frais de repas serait financièrement positif pour les comptes publics.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Vous pourriez au moins apporter une explication ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Comme vous le savez, il y a une incompatibilité entre le statut de travailleur indépendant et le caractère de financement conjoint lié au fameux ticket restaurant.
Par ailleurs, et vous l’avez dit, madame la députée, il existe déjà un dispositif fiscal qui permet un tel financement, puisque les travailleurs indépendants ont la possibilité de déduire les notes de frais correspondant à leurs repas.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cet amendement a tout de même une vocation sociale : qu’il y ait des différences de traitement selon le statut du travailleur n’est pas justifié.
Les personnes choisissent leur statut juridique.
Quant aux travailleurs indépendants, ils n’utilisent la note de frais que pour les frais professionnels ; les tickets restaurant sont un dispositif différent.
Il s’agirait d’une certaine façon d’octroyer un droit bien connu des Français à ceux qui ont choisi de ne pas avoir le statut de salarié, un choix dont les raisons peuvent être multiples.
Ce n’est pas grand-chose, et c’est une avancée sociale importante.
Le fait d’ouvrir aux non-salariés, à des professions dont le travail est organisé sous une autre forme que le salariat, un droit jusqu’à présent réservé aux salariés devrait pouvoir s’appliquer à d’autres dispositions du code du travail.
Il en a été beaucoup question au cours de la campagne : des formes différentes d’organisation du travail se développent, auxquelles correspondent des droits différents, mais les protections peuvent être les mêmes.
Nous devons adapter notre droit à ces nouvelles manières de travailler, et les tickets restaurant sont une manière très concrète de le faire.
La parole est à Madame Cendra Motin.
Madame Louwagie, j’ai moi aussi creusé la question à la suite de notre discussion.
J’aurai deux remarques.
Tout d’abord, concernant les frais professionnels, le remboursement de repas pour les indépendants se justifie également par la distance entre le lieu de travail et le lieu du domicile.
Les indépendants qui ne travaillent pas chez eux ont donc également la possibilité de déduire leurs frais de bouche dans le cadre de leur activité.
Ensuite, mon équipe et moi-même avons fait un petit calcul intégrant les limites de prise en charge et les exonérations.
Je vous passe les détails, mais nous avons abouti au résultat suivant : la participation d’un salarié sur un titre-restaurant est à peu près de zéro virgule six huit euro, alors que pour un indépendant elle peut atteindre deux virgule sept neuf euros.
Il ne serait donc pas gagnant.
Les tickets restaurant ayant de toute façon une valeur limitée, l’indépendant, comme le salarié, est contraint d’ajouter de l’argent pour se restaurer.
En revanche, les indépendants pourraient se servir de leurs tickets restaurant tout en déduisant une partie de leurs frais de repas, ce qui créerait un déséquilibre.
Il faut être bienveillant ! J’ai employé le conditionnel : je n’affirme pas qu’ils le feraient tous ! En tous les cas, nos chiffres, que je tiens à votre disposition, montrent que les indépendants ne seraient pas forcément gagnants avec ce dispositif.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’avais demandé la parole avant de vous entendre, madame Motin, mais je voudrais réagir à vos propos.
Mon argument n’était pas que les tickets restaurant seraient plus avantageux pour les indépendants que le dispositif dont ils bénéficient aujourd’hui.
En revanche, s’ils pouvaient y adhérer, ils seraient davantage incités à le proposer à leurs salariés, c’est-à-dire des centaines de milliers de salariés des TPE-PME, qui en sont aujourd’hui privés parce que leur patron n’en voit pas l’intérêt.
Tel était mon argument.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Passons du coq à l’âne : Damien Abad, plusieurs de nos collègues et moi-même proposons d’adopter une réduction d’impôt équivalente à une fraction du prix d’achat d’un vélo à assistance électrique.
Ah, non, on ne va pas recommencer ! L’Italie a récemment expérimenté il y a quelques années une telle réduction, fixée à trente pourcent.
Cet amendement vise donc à inclure les vélos à assistance électrique dans le calcul du montant net du revenu imposable.
Le vélo à assistance électrique constitue un puissant levier du transfert modal prévu par la stratégie nationale de développement de la mobilité propre.
Concrètement, certains marchent, d’autres roulent : cela permet d’aller plus loin, et plus vite ! L’important, c’est d’avancer en matière de mobilité propre.
D’ailleurs, nous montrons ici l’exemple, en développant l’usage des vélos à l’initiative du président de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’ajoute, cher collègue, que votre dispositif est conçu de telle sorte qu’il ne bénéficierait qu’aux Français assujettis à l’impôt sur le revenu.
Seuls eux auraient alors avantage à circuler à vélo et non les autres.
On peut sous-amender l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Amélie de Montchalin.
Ce sujet, cher collègue, a été récemment débattu, vous vous en souvenez peut-être, en présence du secrétaire d’État Lecornu, ce qui a abouti au vote d’une subvention conditionnée aux ressources pour quiconque souhaite acheter un vélo à assistance électrique.
Ainsi, le dispositif précédent, qui arrivait à expiration, a été perpétué en ciblant une population plus réduite.
Compte tenu de la longueur de nos débats et du nombre d’amendements restant en discussion, je propose que nous ne recommencions pas la discussion sur les dispositifs déjà examinés lors de l’examen de la première partie du présent projet de loi de finances.
Je demande donc une brève suspension de séance pour que nous trouvions le moyen d’être plus efficaces, faute de quoi nous allons y passer non seulement la nuit mais aussi le week-end et probablement toute la semaine prochaine.
Si vous le permettez, nous allons d’abord mettre aux voix l’amendement numéro cinq cent vingt-six, madame de Montchalin, avant de procéder à la suspension de séance, qui est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente.
Nous avons récemment cherché le moyen d’obtenir dix milliards afin de solder le coût de l’annulation de la taxe de trois pourcent sur les dividendes.
Je propose d’économiser un virgule huit milliard par an à partir de deux mille dix-neuf en supprimant les exonérations et réductions d’imposition dont bénéficient les contrats de capitalisation et d’assurance-vie.
Non seulement leur efficacité est discutable, mais elles profitent très souvent aux plus avantagés de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le prélèvement forfaitaire unique mis en place dans le cadre du présent projet de loi de finances procède déjà au rapprochement de la fiscalité des contrats d’assurance-vie et du droit commun.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Il vise à faire bénéficier les contrats euro-croissance de dispositifs fiscaux avantageux.
Il se fonde notamment sur les propos récemment tenus par le gouverneur de la Banque de France appelant à « rénover » ce produit d’assurance-vie lancé en deux mille quatorze et qui n’a pas rencontré le succès escompté.
J’ai conscience que cette proposition n’est pas vraiment dans l’air du temps au regard des dispositions relatives au prélèvement forfaitaire unique, mais la relance des contrats euro-croissance me semble néanmoins présenter un véritable intérêt.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent cinq.
Cet amendement, déposé par Jean-Noël Barrot, vise à réévaluer le plafond en dessous duquel des travaux peuvent être déduits du revenu global.
Ce plafond, qui s’élève à dix mille sept cents euros, n’a pas été réévalué depuis seize ans.
L’objectif est d’encourager l’amélioration de la qualité des logements.
L’amendement numéro mille deux cent soixante-trois est-il défendu ? Défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze.
Il vise à rétablir la demi-part fiscale accordée aux veufs et veuves afin d’améliorer leur pouvoir d’achat.
Les sous-amendements mille neuf cents et mille neuf cent deux sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dont l’auteur est Monsieur Serva, a été adopté par la commission.
Je propose de laisser Monsieur Serva le présenter.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Il s’agit des travaux de réhabilitation dans le logement social.
Nous proposons d’étendre le dispositif en vigueur pour la confortation sismique au risque cyclonique.
Compte tenu des événements climatiques qu’ont connus les Antilles, c’est tout à fait justifié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent vingt et un.
La rédaction de cet amendement lui donne une portée beaucoup plus large que l’objectif poursuivi.
En effet, il ne se limite pas à proroger le seul volet concernant les travaux de réhabilitation et de confortation, mais l’ensemble du dispositif Girardin.
Le Gouvernement ne voit pas l’utilité de proroger la période d’application des autres volets de cette réduction d’impôts, dont l’efficience doit être fortement relativisée.
Le volet portant sur les souscriptions au capital de sociétés est d’application très limitée et moins attractif que les investissements directs.
Toutefois, ce sous-amendement ne corrige qu’imparfaitement les aspects rédactionnels et ne permet pas d’améliorer l’efficience du dispositif.
Je vous propose de vous rallier aux sous-amendements qu’a déposés le Gouvernement.
Dois-je considérer que le sous-amendement numéro mille neuf cent vingt-quatre a été défendu, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros mille neuf cents et mille neuf cent deux.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cents.
Après les explications qui viennent de m’être fournies par Monsieur le secrétaire d’État, je le retire et me rallie aux sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent deux.
Je le retire au profit des sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent vingt-cinq.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois sous-amendements du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Il ne s’agit pas du tout de sous-amendements anodins, et ce n’est pas en les votant que l’on aura réglé le problème.
Cela signifie qu’on laisse sans réponse toutes les familles qui ne sont pas concernées par la défiscalisation.
Leurs maisons sont de facto exclues du dispositif, elles ne peuvent pas faire de confortement sismique.
Le Gouvernement a fait le choix de ne pas aider les petits, mais ceux qui peuvent défiscaliser.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez très clairement répondu à l’une de nos préoccupations.
L’article cent quatre-vingt-dix-neuf undecies A permet de financer à la fois la réhabilitation et le logement social.
Vous avez été très clair : le volet logement social du dispositif est prolongé au-delà de deux mille dix-sept, mais basculera en crédit d’impôt.
Vous entérinez la fin du financement par la défiscalisation du logement social.
Pourtant, l’Assemblée avait approuvé le fait que le basculement vers le crédit d’impôt ne pouvait se faire qu’à partir du moment où l’on aurait trouvé des solutions de préfinancement du crédit d’impôt.
Car le grand enjeu du crédit d’impôt, c’est le préfinancement.
Nous prenons acte, avec déception, de ces réponses.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros mille six cent seize, mille six cent dix-sept, huit cent soixante-six rectifié, mille huit cent vingt-quatre rectifié, mille six cent dix-huit et mille six cent dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent soixante-six rectifié et mille huit cent vingt-quatre rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent seize.
Il s’agit de la transformation de la défiscalisation en crédit d’impôt, qui part d’un bon sentiment, d’une bonne idée, puisqu’elle fera bénéficier les exploitants de taux de rétrocession plus importants.
Sauf que si, aujourd’hui, les entreprises concernées par ce passage au crédit d’impôt ont un chiffre d’affaires supérieur à vingt millions d’euros, il est prévu de baisser progressivement ce seuil.
Or, si on continue cette baisse sans y prendre garde, cela conduira inévitablement, comme le disait Serge Letchimy, à des problématiques de préfinancement.
En effet, les entreprises, ayant les reins moins solides, n’auront pas la possibilité de passer par la voie bancaire pour acquérir le bien et ensuite bénéficier du crédit d’impôt, nonobstant le préfinancement de la BPI.
Dans l’attente des résultats des assises des outre-mer, nous proposons donc de geler pour cinq ans le chiffre d’affaires qui déclenche le passage de la défiscalisation au crédit d’impôt.
Le but est de permettre aux entreprises, et surtout à l’État et aux collectivités de trouver des moyens de préfinancement pour les entreprises.
Dois-je considérer que l’amendement numéro mille six cent dix-sept a été défendu ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent soixante-six rectifié et mille huit cent vingt-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six rectifié.
Il s’agit de donner de la stabilité et de la visibilité dans le temps sur des dispositifs essentiels au développement économique des outre-mer, en les prolongeant de cinq ans.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement identique numéro mille huit cent vingt-quatre rectifié.
L’objet de cet amendement est de stabiliser l’investissement local.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-huit.
Amendement de repli.
Vous gardez la parole, monsieur Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent dix-neuf.
Il s’agit d’un autre amendement de repli, que nous considérons comme très raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’amendement numéro mille six cent dix-neuf, qui est le plus raisonnable de la série, puisqu’il vise seulement à reporter d’un an le dispositif.
C’est un bon compromis.
Avis défavorable pour les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable sur l’amendement numéro mille six cent dix-neuf, défavorable sur les autres.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille cinq cent vingt et un, huit cent douze et mille huit cent dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt et un.
Les territoires ultramarins disposent de capacités extraordinaires pour développer les énergies renouvelables, mais il a été mis fin au dispositif de défiscalisation qui permettait d’accélérer l’investissement dans ce secteur.
Je sais que les panneaux photovoltaïques ont fait l’objet de fortes réticences.
En revanche, les outils de stockage, qui permettent de bénéficier toute la journée de l’énergie solaire, devraient bénéficier d’une aide fiscale.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent douze.
Il s’agit de rétablir, en cohérence avec la loi de transition énergétique, les bénéfices fiscaux relatifs aux investissements dans le stockage photovoltaïque, dans les outre-mer.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent dix-neuf.
Dans le même esprit, il s’agit de rétablir, uniquement pour les installations photovoltaïques avec stockage, un outil de défiscalisation qui sera très utile pour les outre-mer.
La Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie sont déjà engagées dans un schéma pour la transition énergétique.
Toutes deux ont choisi de s’inscrire dans cette démarche, aux côtés de la France et des pays signataires de l’accord de Paris.
Elles font preuve de volontarisme et l’investissement local existe.
Pourtant, la différence notable de coût entre le photovoltaïque sans stockage et le photovoltaïque avec stockage vient entamer l’ambition affichée par la Nouvelle-Calédonie d’être complètement autonome pour ses besoins énergétiques privés, hors industrie du nickel, à échéance de deux mille trente.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien le raisonnement de mes collègues.
Le photovoltaïque a été exclu de l’aide fiscale en deux mille neuf, à la suite de la formation d’une bulle qui a littéralement explosé : la dépense a été de deux cent cinquante millions d’euros juste pour le photovoltaïque.
Je rappelle par ailleurs qu’un rapport de la Cour des comptes a critiqué l’efficacité des aides fiscales en faveur du photovoltaïque.
J’ai bien compris que ces amendements avaient un champ d’application restreint, et je ne méconnais pas les garde-fous que vous avez placés.
Toutefois, je vous suggère de les retirer de façon à pouvoir débattre de cette question dans le cadre des assises des outre-mer.
Je vous invite à retirer ces amendements sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Le phénomène spéculatif qui a frappé le photovoltaïque a conduit à des abus et des fraudes, comme l’a rappelé le rapporteur général.
Nous ne pouvons réintroduire les avantages fiscaux dont bénéficiait cette filière sans une étude ou un rapport très circonstanciés sur le sujet.
Par ailleurs, les assises des outre-mer offriront peut-être l’occasion de rouvrir la réflexion sur les aides fiscales et leur champ d’application en faveur des outre-mer.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous soutenons ces amendements qui vont dans le bon sens, celui du développement durable et de la création d’emplois au sein des territoires ultramarins.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je regrette que l’on ne puisse pas recueillir un avis favorable, et je maintiendrai mon amendement.
Monsieur le rapporteur général nous a appelés à la sagesse en nous renvoyant aux assises des outre-mer.
Il est fort probable, bien évidemment, que ces assises aborderont la totalité des problèmes et sauront les résoudre sans la moindre difficulté, mais permettez-moi tout de même d’en douter légèrement.
S’agissant plus particulièrement de la Nouvelle-Calédonie, que je connais un peu mieux, la thématique retenue, la jeunesse, est déjà suffisamment large, forte et essentielle pour que les assises ne permettent de dégager des perspectives que sur ce sujet.
Il ne faut pas imaginer que les assises des outre-mer régleront dans une échéance courte les problèmes que nous évoquons, en tout cas pas celui-là.
L’aide publique au rachat n’a pas cours chez nous ! Nous bénéficions simplement d’un soutien à l’investissement, lequel est étalé sur une quinzaine d’années, et ne porte que sur les installations de photovoltaïque avec stockage.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Compte tenu des arguments que j’ai entendus, je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Bazin ? Je le retire également.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatorze.
Cet amendement tend à sécuriser un dispositif de défiscalisation.
L’on ne peut, en effet, bénéficier de ce dispositif qu’à condition d’avoir déposé ses comptes au greffe du tribunal.
Malheureusement, il manque une précision : celle d’avoir déposé les derniers comptes.
L’exploitant bénéficiant de défiscalisation pourrait en effet exister depuis dix, quinze ou vingt ans et n’avoir pas pris la précaution de déposer ses comptes au greffe les années précédentes, ce qui induirait une insécurité juridique dans le dispositif de défiscalisation.
Cet amendement tend à réparer cette lacune.
Nous en venons à votre amendement numéro mille six cent dix, monsieur Serva.
Dans les logements outre-mer, les logements sociaux sont ceux qui manquent le plus.
Nous estimons à dix mille le nombre de logements intermédiaires qui manqueraient outre-mer, et à vingt mille le nombre de logements sociaux.
Il faudrait augmenter les quotas sur certains territoires en les passant de vingt-cinq pourcent à trente-cinq pourcent pour permettre à chacun de se loger décemment.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement de la commission numéro mille neuf cent vingt-sept.
Cet amendement, dont l’initiative revient à Monsieur Serva, concerne la défiscalisation des travaux de confortation contre le risque sismique et cyclonique.
Il a été adopté en commission.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
Il s’agirait d’éviter l’agrément pour les dispositifs de défiscalisation en faveur des énergies renouvelables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent vingt-trois.
Je le retire, en raison de l’adoption de l’amendement précédent.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent quatorze et mille huit cent soixante, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
Cet amendement prolonge le dispositif de réduction d’impôt en faveur de la construction de logements sociaux dans les départements d’outre-mer jusqu’en deux mille vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-onze de la commission.
Je le retire car l’amendement numéro mille neuf cent vingt-sept qui a été adopté à l’instant est une meilleure rédaction.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros huit cent quarante-trois, huit cent quarante-quatre, huit cent quarante-deux, mille quatre cent quatre-vingt-douze, mille sept cent vingt-six, mille six cent trois, mille huit cent quarante-sept et mille sept cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille quatre cent quatre-vingt-douze et mille sept cent vingt-six sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Je présenterai en même temps les amendements numéros huit cent quarante-quatre et huit cent quarante-deux, si vous me le permettez, madame la présidente.
Ils sont dans le même esprit et ont tous les trois été déposés par Monsieur Forissier.
Ces amendements tendent à mettre en place un dispositif que nous pouvons appeler IR-PME, afin de répondre aux besoins de financement des entreprises.
Nous en avons largement débattu en commission des finances.
Il existait un autre dispositif, dénommé ISF-PME, qui était au service du développement économique des entreprises.
Il a été supprimé, alors qu’il avait obtenu de bons résultats en permettant aux contribuables de déduire de leur ISF jusqu’à cinquante pourcent des sommes investies dans les PME.
Les montants investis, de fait, ont été relativement importants puisque, depuis deux mille sept, un virgule deux milliard d’euros a ainsi été injecté dans les entreprises.
Par l’amendement numéro huit cent quarante-trois, nous vous proposons d’y substituer le dispositif de l’IR-PME, qui permettrait une réduction d’impôt jusqu’à un taux de cinquante pourcent, et dans la limite annuelle de quatre-vingt-dix mille euros par foyer fiscal.
En alignant le dispositif Madelin sur son homologue britannique, nous pourrions grandement accélérer l’investissement dans les PME.
Nous pourrions ainsi passer de moins de cent mille emplois créés par les start-up à environ deux cent cinquante mille.
Il vous est donc proposé, par ce dernier amendement, d’aller jusqu’à une limite annuelle de un virgule un million par foyer fiscal.
La suppression du dispositif ISF-PME aura des répercussions sur l’orientation des financements vers les entreprises.
La question mérite d’être débattue.
Il est important de donner une ouverture au dispositif existant, d’aller au-delà du plafond actuel, de donner une impulsion.
Nos entreprises ont besoin d’un financement, qu’elles ont les plus grandes difficultés à obtenir auprès des banques.
En l’espèce, nous proposons une véritable alternative.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-douze de la commission, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, dû à l’initiative de Madame de Montchalin, a été adopté en commission.
Je le lui laisse présenter Vous avez la parole, Madame de Montchalin, pour soutenir votre amendement numéro mille sept cent vingt-six, qui est identique.
Le vingt-deux janvier se tiendront ici même à l’Assemblée un certain nombre de rencontres avec les intermédiaires financiers pour élaborer des plans d’action.
Les députés de la majorité s’y engagent avec force et conviction.
Néanmoins, nous savons que nous ne pourrons pas changer la culture d’épargne en France entre le trente et un décembre et le premier janvier.
Nous avons besoin d’une mesure transitoire, qui s’appuie sur le dispositif existant, l’IR-PME, ou dispositif Madelin, tout en rehaussant la part de l’investissement qui donnera lieu à une réduction d’impôt sur le revenu.
Cette mesure n’a pas vocation à relancer un débat sur l’opportunité de prendre des mesures de défiscalisation pour attirer l’épargne vers l’investissement.
Nous voulons mettre fin à ce système où les Français ont totalement perdu le lien entre le risque qu’ils prennent, le rendement généré, et la performance d’entreprise.
Nous sommes pleinement mobilisés et engagés sur ce point.
Nous vous proposons donc de porter le taux de la réduction d’impôt à trente pourcent du montant investi, contre dix-huit pourcent aujourd’hui, tout en maintenant la réduction sous le plafonnement global des niches fiscales qui est de dix mille euros.
Je suis saisie de trois sous-amendements, numéros mille neuf cent vingt rectifié, mille neuf cent vingt-deux rectifié et mille neuf cent vingt-trois, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Sous réserve de l’adoption de ces trois sous-amendements, l’avis du Gouvernement sur l’amendement de la commission et l’amendement identique sera favorable.
Ils tendent également à corriger une légère erreur rédactionnelle qui entraînerait un vide juridique sur le taux à appliquer aux versements réalisés à compter de deux mille dix-neuf.
Par ailleurs, dans un souci de sécurité juridique, cette réduction d’impôt, en tenant compte du rehaussement, devra respecter les exigences européennes relatives à l’aide d’État, et être validée par la Commission européenne avant d’être mise en œuvre.
La mise en conformité du dispositif avec les règles de droit européen régissant les aides d’État justifie également de limiter l’avantage fiscal accordé au titre des investissements via des fonds au prorata de leurs quotas d’investissement affectés à des PME éligibles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trois.
Cet amendement relève le taux de la réduction d’impôt à trente pourcent – plusieurs amendements ont été déposés en ce sens.
L’ISF-PME ayant disparu, nous avons besoin d’un IR-PME – on aurait aussi pu imaginer un « IFI-PME » avec la création de l’impôt sur la fortune immobilière.
Cet IR-PME permet de répondre aux besoins de capitaux des PME non cotées.
C’est extrêmement important.
Par ailleurs, le plafonnement à dix mille euros ne permet pas de drainer les capitaux de manière satisfaisante.
Nous proposons de le rehausser à dix-huit mille euros.
Le dispositif prévu par l’amendement est donc équilibré, et assez puissant.
On aurait pu rêver à des mesures encore plus fortes.
La majorité va mener une réflexion, et nous le ferons aussi, sur ce sujet.
Mais il est clair qu’il faut accompagner le développement économique et la capitalisation des entreprises, insuffisante actuellement.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot, pour soutenir le numéro mille sept cent cinquante-cinq.
La solution d’un taux à vingt-cinq pourcent avec un plafond à dix mille euros nous paraît satisfaisante pour accompagner la transition.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements en discussion commune ? Je donne un avis favorable à l’amendement numéro mille sept cent vingt-six, qui est identique au numéro mille quatre cent quatre-vingt-douze de la commission, ainsi qu’aux sous-amendements du Gouvernement.
Avis défavorable sur les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’ensemble des amendements, à l’exception des amendements identiques, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Nous approuvons les efforts pour orienter l’épargne vers l’investissement productif, ainsi que la prime donnée à la prise de risque en faveur des PME et des entreprises émergentes.
Nous souscrivons donc au passage de dix-huit à trente pourcent qui nous est proposé.
Mais j’aimerais attirer votre attention sur le fait que le différentiel avec le dispositif du FIP Corse – fonds d’investissement de proximité – diminue de façon drastique.
Si nous ne prenons pas en compte l’existence des risques particuliers liés à la situation insulaire de la Corse, le FIP Corse risque de perdre son attractivité, avec toutes les conséquences dommageables qui en découleraient.
Nous avons déposé un amendement à ce sujet, mais d’ores et déjà, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de maintenir un écart substantiel entre les déductions d’impôt générales et les déductions particulières à destination de la Corse.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ici, pour la première fois depuis la création du dispositif, il n’y a pas de parallélisme des formes.
Si le taux de la réduction d’impôt passe à vingt-cinq ou trente pourcent, il doit être majoré à quarante-cinq ou cinquante pourcent pour la Corse.
L’écart entre les deux taux a toujours été de vingt points, compte tenu de la spécificité de la Corse.
Historiquement, lorsque le taux a baissé, il a également été réduit en Corse.
Et là, il ne serait remonté que sur le continent et pas en Corse ? C’est une anomalie, et une première.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Dans la discussion de la première partie, plusieurs d’entre nous avaient attiré l’attention sur le fait que la suppression de l’ISF allait libérer de l’argent dans l’économie, qui ne serait pas nécessairement investi dans les PME.
L’amendement de Madame de Montchalin vise à donner un premier gage.
Surtout, le troisième sous-amendement du Gouvernement précise que l’avantage fiscal s’applique aux fonds effectivement investis dans les PME éligibles.
Vous apportez donc une petite correction au dispositif que vous aviez prévu.
Pouvez-vous donc préciser le coût de cet amendement et des trois sous-amendements ? Il doit être assez élevé, puisque vous avez ressenti le besoin de ramener le taux de trente à vingt-cinq pourcent ! La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
C’est vraiment un débat de fond.
Je ne suis pas trop étonné de la proposition de la majorité puisque, depuis le début, tout est fait pour le patronat et le grand patronat, comme Madame Rabault vient de le dire.
Les économies faites par le grand patronat, grâce notamment à la modification de l’impôt sur la fortune, ne vont pas profiter aux petites et moyennes entreprises.
Quelle que soit la niche, Madelin ou Pinel, ce sont ceux qui ont de l’argent qui sont aidés ! Je m’inquiète aussi de ce que ce dispositif va encore diminuer le rendement de l’impôt sur le revenu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous avons eu cette discussion en première partie du PLF, à propos de la suppression de l’ISF et de la création de l’impôt sur la fortune immobilière – IFI.
En commission, Madame de Montchalin avait évoqué un dispositif avec un taux de trente pourcent et un plafond de dix-huit mille euros, qui est le même que celui applicable aux SOFICA – sociétés pour le financement de l’industrie cinématographique et audiovisuelle.
Or, à l’atterrissage, le taux se limitera à vingt-cinq pourcent, au lieu de dix-huit pourcent aujourd’hui, avec un plafond inchangé de dix mille euros.
J’ai noté, certes, la possibilité d’un étalement dans le temps et de reports éventuels.
Mais, finalement, le taux et le plafond actuels permettaient à un foyer fiscal de financer les entreprises à hauteur de cinquante-cinq mille euros.
Avec un taux supérieur mais un plafond inchangé, la masse va diminuer et s’établir à quarante mille euros, soit une baisse de vingt-huit pourcent de l’incitation des foyers fiscaux au financement des entreprises.
Vous ne proposez donc pas de dispositif de substitution à l’ISF-PME.
C’est fortement décevant.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Barrot.
Comme l’a fait Madame Rabault, je veux à mon tour souligner la pertinence de la modification apportée par le troisième sous-amendement, qui aurait dû être faite il y a bien longtemps.
Il consiste à recentrer l’IR-PME, s’agissant de l’investissement intermédié, sur les fonds qui sont réellement investis dans les PME.
Cela mérite d’être souligné au regard du souci de l’efficience de la dépense publique.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dès qu’il s’agit de compétitivité, le Gouvernement manque singulièrement d’ambition.
On l’a dit sur le CICE, et sur l’impôt sur les sociétés.
Ce sont des choix.
Vous avez choisi de faire des dépenses fiscales dans d’autres domaines, mais ce choix n’a rien à voir avec la compétitivité.
De la même manière, vous manquez singulièrement d’ambition dans la réduction des dépenses publiques.
Vous aviez la possibilité d’aller bien plus loin en la matière, vous ne le faites pas.
Vous augmentez la dépense publique dans ce budget alors qu’il fallait au contraire la baisser.
Vous évitez les réformes structurelles qui auraient permis de la diminuer fortement.
Forcément, vous vous retrouvez avec assez peu de moyens ! On le voit bien, tout est assez étriqué.
Ce dispositif pourrait pourtant être très important, comme dans d’autres pays, où il fonctionne.
L’un des amendements d’ailleurs va très loin, en s’inspirant du modèle britannique.
Nous avons besoin d’augmenter les fonds propres de nos PME.
Nous savons que c’est une faiblesse structurelle de l’économie française : cela fait vingt ans que nous la dénonçons, beaucoup de choses ont été faites, mais nous avons du mal à y arriver.
Il faut le faire maintenant, parce que la croissance est là.
Tout va mieux, l’économie française est en train de rattraper l’économie européenne – elle aura mis cinq ans pour le faire.
Vraiment, je ne comprends pas pourquoi vous manquez tant d’ambition en matière de financement de l’économie.
La parole est à Madame Olivia Gregoire.
Je tiens à répondre à Monsieur Woerth.
Considérer que notre position sur l’IR-PME est étriquée, c’est un peu exagéré.
Nous ne manquons absolument pas d’ambition.
Madame de Montchalin l’a dit, ce dispositif est transitoire.
Certes, l’ISF-PME fonctionnait mais il n’a pas permis pour autant de financer l’ensemble des PME et TPE en France puisque soixante-dix pourcent d’entre elles manquent aujourd’hui de financement.
Cette mesure ne permettait donc pas à elle seule de soutenir nos entreprises ! Nous ne manquons pas d’ambition.
Mais je sais, monsieur le président, puisque j’ai le plaisir de travailler au sein de la commission que vous présidez, que vous serez à nos côtés le vingt-deux janvier pour soutenir avec ambition une réforme de la tuyauterie de l’épargne.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille huit cent dix-huit et mille cinq cent vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent dix-huit.
Monsieur Castellani et Monsieur Pupponi ont déjà évoqué les décalages existant entre les avantages accordés aux FIP hexagonaux et aux FIP Corse.
Je voudrais pour ma part parler du FIP outre-mer car la même logique avait conduit à avantager plus nettement les PME ultramarines.
Bien que le différentiel ait été incitatif, cette forte circonscription du nombre de contribuables éligibles a conduit au résultat décrit.
La loi de programmation relative à l’égalité réelle outre-mer a enfin réduit ce décalage en début d’année, en élargissant le dispositif à tous les contribuables.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-deux.
Sur le fond, nous sommes d’accord pour attirer des financements vers les PME, les entreprises à risque, et pour accorder une prime à ces investissements qui comportent des risques.
Nous sommes également partisans de favoriser l’insularité, le tissu spécifique des territoires d’outre-mer et de la Corse.
En Corse, le tissu d’entreprises est très réduit.
Nous avons des problèmes d’insularité : il n’y a pas de tradition entrepreneuriale, notre FIP est mono-régional.
Bref, une fois de plus, nous avons des conditions particulières.
Si, sur le continent, le taux de réduction d’impôt passe de dix-huit à vingt-cinq pourcent, il est donc logique qu’il passe chez nous de trente-huit à quarante-cinq pourcent.
Le FIP, qui a réuni soixante à soixante-dix millions d’euros, joue un rôle très important en Corse : des centaines d’entreprises, très viables, sont intéressées.
Le retour sur investissement y est très favorable pour les finances publiques.
Plus largement, il ne faut pas essayer de normaliser les choses en Corse.
Ce n’est pas une bonne politique.
Nous ne sommes pas là pour essayer de déstabiliser les institutions françaises : nous sommes là pour les adapter à une situation particulière qui est celle de la Corse.
La Corse doit recevoir des compétences particulières.
Ce matin, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, vous avez refusé un simple amendement d’aménagement du territoire concernant les camping-cars, qui avait été voté par l’Assemblée de Corse.
En ce qui concerne ce FIP, je vous demande instamment d’accepter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
C’est ça, continuez comme ça ! Les taux des FIP DOM et des FIP Corse sont déjà de trente-huit pourcent.
L’amendement qui vient d’être adopté conduira effectivement à un différentiel moindre pendant un an, mais qui reste tout de même incitatif, puisque le taux sur le continent sera de vingt-cinq pourcent.
Par la suite, le différentiel sera à nouveau de vingt points.
Ce n’est pas normal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que le rapporteur général, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis le début du débat budgétaire, vous avez refusé tous les amendements déposés en faveur de la Corse, y compris ceux qui se rapportaient à la nouvelle collectivité territoriale unique, qui sera créée le premier janvier deux mille dix-huit.
Monsieur le rapporteur général, vous dites vous-même que le différentiel qui existe aujourd’hui reviendra dans deux ans.
Quel est l’intérêt de le supprimer pendant un an ? Vous augmentez le taux sur le continent, gardez la logique habituelle ! Le différentiel de vingt points a toujours existé.
Quel intérêt y a-t-il à le diminuer pour un an ? Cela n’a pas de logique, à moins de vouloir pénaliser, de ne pas avoir envie de faire l’effort que tout le monde a toujours fait pour les DOM et la Corse.
Puisque vous augmentez pour une année, faites-le partout, afin que le différentiel reste le même ! La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je ne comprends pas non plus.
Nous sommes entièrement d’accord avec l’augmentation, adoptée à l’instant, qui fait passer l’IR-PME de dix-huit pourcent à vingt-cinq pourcent.
Cela ne pose pas de problème.
La petite spécificité du FIP outre-mer est qu’il ne fonctionne pas depuis dix ans.
Il ne marchait pas ! Une collecte très faible a été réalisée sur la période.
Il a fallu attendre que dans cette enceinte, en janvier deux mille dix-sept, les députés décident à l’unanimité de voter la loi égalité outre-mer pour non pas rétablir le différentiel, car il existait déjà, mais ouvrir le dispositif à tous les contribuables.
Si vous comptez rétablir le différentiel dans un an, pourquoi ne pas le faire tout de suite ? Contrairement à la Corse, le dispositif pour l’outre-mer n’a même pas eu le temps de fonctionner.
Et dès qu’il se met en mouvement, en l’occurrence en deux mille dix-sept, on lui rajoute un handicap supplémentaire ! La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je constate une fois de plus que nos propositions, bien que frappées au coin du bon sens, et allant dans le sens de l’intérêt général – et de la Corse bien sûr – sont refusées.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, vous refusez systématiquement tout ce que nous proposons.
Depuis des mois, il n’y a pas une proposition de la Corse qui passe.
Nous en tirerons les leçons ! Très bien ! J’espère que le corps électoral corse en tirera les leçons lors du prochain scrutin.
C’est en tout cas l’appel que nous lançons aux Corses.
Comme toujours ! Je suis saisie de deux amendements, numéros mille cinq cent cinquante et un et huit cent dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante et un.
Il est semblable aux deux amendements qui viennent d’être débattus.
L’issue du vote m’incite à le retirer, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Également retiré, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros neuf cent cinquante-neuf rectifié et mille cinq cent vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-cinq.
Il s’agit toujours du FIP DOMonsieur Deux problématiques ont été évoquées.
Pour ce qui est de la première, le différentiel de taux par rapport à l’hexagone, je partage l’avis des collègues qui se sont exprimés.
L’Assemblée s’est exprimée en retour.
Cet amendement prévoit d’élargir les secteurs éligibles au FIP DOM pour permettre à l’essentiel des entreprises existant outre-mer, c’est-à-dire actives dans les commerces et les services, de bénéficier de financements issus du FIP DOM.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces amendements permettraient à certains secteurscomme les activités purement financières ou les activités immobilières de bénéficier du dispositif.
Vous comprendrez que j’émette un avis défavorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille trois cent soixante qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille neuf cent quinze.
La parole est à Madame Frédérique Dumas, pour soutenir l’amendement.
Il vise à proroger pour trois ans la réduction d’impôt accordée au titre des souscriptions au capital des SOFICA qui arrivent à échéance à la fin de deux mille dix-sept, donc jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt.
Il a également pour objet de mettre en cohérence les taux d’amende applicables aux SOFICA lorsqu’elles n’ont pas investi aux conditions donnant droit aux taux majorés de trente-six pourcent ou quarante-huit pourcent, au lieu de trente pourcent.
Ce sont des investissements fléchés, qui contribuent à la diversité.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement numéro mille neuf cent quinze.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement, sous réserve d’adopter le présent sous-amendement.
En l’état, la même amende de huit pourcent s’applique lorsque l’investissement bénéficie d’une réduction de trente-six pourcent, ou de la réduction de quarante-huit pourcent votée par la précédente majorité en loi de finances pour deux mille dix-sept.
L’amendement numéro mille trois cent soixante vise à relever l’amende à douze pourcent lorsque le taux de la défiscalisation est de quarante-huit pourcent, mais il prévoit aussi de la ramener de huit pourcent à six pourcent en cas de défiscalisation à trente-six pourcent.
Il ne nous semble pas opportun de baisser l’amende à six pourcent : c’est la modification qu’opère ce sous-amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros mille six cent quatre-vingt-seize, mille six cent quatre-vingt-quinze, mille cent soixante-six, mille cinq cent cinquante-sept et mille quatre cent quatre-vingt-treize, lequel fait l’objet d’un sous-amendement, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille cent soixante-six et mille cinq cent cinquante-sept sont identiques.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-seize.
Pour gagner du temps et donner de la fluidité à nos débats, je présenterai en même temps le numéro mille six cent quatre-vingt-quinze, madame la présidente.
Ces deux amendements concernent le dispositif Censi-Bouvard, qui arrive à échéance le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Réservé aux personnes physiques, loueurs en meublé non professionnels, il permet de disposer de logements étudiants, résidences pour personnes âgées ou résidences de tourisme dans nos villes et villages.
Ces deux amendements visent principalement à proroger le dispositif pour quatre ans, mais au taux réduit de huit pourcent, illustrant notre engagement dans la réduction du déficit, afin d’atteindre l’objectif du Président de la République de cinquante mille logements étudiants je crois.
Ils sont fondés sur un équilibre entre la relance économique, la justice sociale et l’équilibre budgétaire auquel nous sommes fortement attachés.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-six.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cinq cent cinquante-sept.
Le dispositif permet de continuerà financer des résidences étudiantes et pour personnes âgées, madame la présidente.
L’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-treize de la commission des finances fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la parole pour soutenir l’amendement de la commission.
Je vous propose ici de la prolonger à nouveau d’un an.
Pouvez-vous présenter dans la foulée votre sous-amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf ? Il est issu d’une discussion en commission avec Charles de Courson, qui souhaitait que le nouveau dispositif fasse l’objet d’une évaluation.
Je demande donc au Gouvernement un rapport permettant d’établir un véritable bilan de la mesure à l’issue de cette année de prolongation.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les différents amendements.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-treize sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, et il lève le gage.
L’amendement numéro mille cinq cent cinquante-sept est-il également retiré ? Non, il est maintenu.
Nous en venons à l’amendement numéro neuf cent soixante.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
L’attractivité touristique de notre pays dépend de plusieurs facteurs, parmi lesquels la qualité et la capacité de l’hébergement touristique.
Les zones d’activité touristique sont confrontées depuis de nombreuses années à une difficulté qui dégrade notre capacité d’accueil : la multiplication, que nous ne parvenons pas à endiguer, des « lits froids », c’est-à-dire de logements touristiques occupés moins de quatre semaines par an.
Ce problème concerne aussi bien le littoral que les zones de montagne.
Ainsi, trente à quarante pourcent des cinq millions de lits touristiques que comptent les stations de sports d’hiver sont concernés.
Or de la capacité d’hébergement, c’est-à-dire du nombre de lits loués, dépend entièrement le modèle économique de nos stations, leur capacité à rénover leur domaine, à investir, à conserver les emplois liés et surtout à rester compétitives par rapport aux destinations concurrentes.
Cet amendement propose donc une réduction d’impôt de vingt pourcent sur les travaux, plafonnée à cinquante mille euros et répartie sur cinq ans, en contrepartie de l’obligation de louer le bien pendant neuf ans et pendant au moins huit semaines par an.
C’est la seule vraie solution dont nous disposions pour remettre des lits touristiques sur le marché.
La réorientation du Censi-Bouvard vers les grands ensembles n’est pas du tout assez incitative pour créer un véritable effet levier.
Ma collègue a raison ! C’est un très bon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’étonnera personne que je fasse référence à l’acte deux de la loi montagne, voté à l’unanimité moins une voix – celle de Jean Lassalle.
La co-rapporteure en était notre présidente de séance, qui joindrait peut-être sa voix à la mienne si elle n’était pas cet après-midi au perchoir.
Dans ce cadre, nous avons abouti à un dispositif favorisant la rénovation dans les résidences de tourisme et dont les taux étaient  consentis par la profession.
Laissons ce dispositif vivre, puis évaluons-le, et nous verrons s’il permet de résoudre les problèmes soulevés.
Il me semble qu’il remédie à un certain nombre d’entre eux, notamment le fait que certaines résidences de tourisme sont devenues des friches touristiques, et qu’il est de ce point de vue beaucoup plus adapté que celui qui nous est proposé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
En outre, la rédaction de l’amendement est si générale que le dispositif proposé est potentiellement applicable à tous les logements de France, ce qui ne serait pas raisonnable du point de vue budgétaire… La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Nous avons de vraies difficultés à favoriser la remise en location des logements en secteur diffus.
Or la réorientation du Censi-Bouvard ne cible pas le diffus.
C’est vrai.
Cette réorientation est assortie de telles contraintes qu’il me semble – avec tout le respect que je dois à Madame Genevard comme à Monsieur le rapporteur général, grands connaisseurs de la montagne – que l’on a simplement organisé la pénurie.
Nous verrons bien dans deux ans, mais je doute du succès du dispositif.
Voilà pourquoi j’en proposais un autre en complément.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent treize.
J’en reviens brièvement au dispositif Pinel, dont il a été longuement question cet après-midi, pour appeler votre attention sur la spécificité ultramarine.
Au temps du dispositif Scellier, celui-ci avait une version dite Pacifique.
Cette spécificité a disparu avec le Duflot et le Pinel.
Que le Pinel n’ait eu quasiment aucun effet en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française – je parle sous le contrôle de ma collègue Maina Sage – n’est sans doute pas sans lien avec cet état de fait.
Voilà pourquoi nous proposons par cet amendement, dont la liste des signataires excède les limites de mon groupe et inclut le président de la Délégation aux outre-mer, d’instaurer un différentiel de taux qui pourrait enfin rendre le dispositif incitatif dans le Pacifique.
Lors des questions au Gouvernement, il y a deux semaines, le Premier ministre a rappelé l’importance d’avoir le « réflexe ultramarin ».
Celui-ci est évidemment à géométrie variable, mais, dans ce domaine, il a du mal à se manifester.
Quel est l’avis de la commission ? Les dispositifs dont nous parlons comportent déjà des taux surmajorés outre-mer.
Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille sept cent huit et mille sept cent sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour les soutenir.
Nous avons décidé de supprimer l’ISF pour créer l’IFI, et nous avons instauré un « IFI-dons ».
En commission des finances, il m’a été répondu que l’« IFI-dons » permettrait de compenser la baisse de recettes, donc du soutien aux associations, découlant de la réforme.
Mais ce n’est tout simplement pas possible, puisque l’assiette de l’ISF n’est pas la même que celle de l’IFI.
Je sollicite très humblement la bienveillance du Gouvernement sur ce point.
L’argent public est de plus en plus rare et de plus en plus précieux ; il faut donc le protéger.
Il est cependant nécessaire de donner aux associations les moyens de poursuivre leur action.
Nous avons besoin d’elles dans nos territoires, car, disons-le, elles suppléent parfois aux manques de l’État ou des collectivités.
L’amendement numéro mille sept cent sept est un amendement de repli aux termes duquel ce pourcentage serait porté de vingt à vingt-cinq pourcent.
J’espère avoir été claire, et recueillir ainsi un avis favorable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Leur présentation était très claire, comme en commission, et, comme en commission, mon avis est malheureusementdéfavorable.
Dommage ! L’idée est que l’on va observer un report partiel de l’ISF-PME vers les dons, mais c’est une hypothèse qu’il faudra certainement évaluer ex post pour la confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, malgré la clarté de l’exposé… Comme l’a dit le rapporteur général, il faudra évaluer, en particulier sous l’aspect visé par l’amendement, les dispositifs que nous instaurons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit : suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.