La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous y sommes parvenus, avec quelques semaines d’avance.
Il n’y a pas de plafond de verre.
C’est ensemble que nous les atteindrons.
Vous avez visiblement souhaité ménager votre ministre de la transition écologique et solidaire.
Vous avez visiblement voulu négocier une sortie de crise avec les zadistes.
Il est de votre devoir de faire respecter l’expression des urnes.
Ces drames causent chaque année le décès d’une trentaine de personnes.
On pourrait également envisager la création d’un système de recensement, indépendant de la SNCF.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Nous allons étudier les pistes que vous évoquez.
Afin de trouver une solution pour réduire ce chiffre, vous pouvez compter sur notre mobilisation.
Seulement, monsieur le Premier ministre, il faut faire attention à la méthode.
Je ne prétends pas être le plus responsable des automobilistes.
Vous avez évoqué des chiffres qui sont justes, monsieur le député.
Pas très vite ! Mais il ne diminue pas, et augmente légèrement.
Comme vous, je ne me satisfais pas de ces chiffres.
Il faut évidemment engager un programme important de sécurisation et d’entretien des infrastructures.
Vous avez parfaitement raison.
Tous les étrangers de France ne sont pas d’indélicats fraudeurs aux aides sociales.
Dire le contraire, c’est jouer avec les peurs, c’est jouer avec les mots.
Il est nécessaire.
Elles fuient des pays en guerre.
Elles fuient un avenir économique et climatique leur paraissant bien ternes.
La France les accueille, mais les conditions d’accueils sont aujourd’hui dans une impasse.
Les mineurs isolés sont trop souvent abandonnés.
Les centres de rétention deviennent des centres de détention et sont indignes de notre République.
Permettez-moi d’abord de saluer votre parcours.
J’ai regardé, et c’est un très beau parcours.
Il faut donc chercher la réponse ailleurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe FI .
Cette transformation se fera donc avec les sociétés concernées, en travaillant ensemble.
La transformation nécessite d’aller bien au-delà des coopérations ponctuelles déjà mises en place.
Monsieur le Premier ministre, il fait froid, très froid.
Ce droit, c’est l’accès inconditionnel aux centres d’hébergement.
Ces lieux, comme nos hôpitaux, sont le sanctuaire de notre humanité.
Dans ces lieux, le seul critère est l’appartenance au genre humain.
Ce n’est pas la question ! Cet objectif est clair et net.
L’objectif de la circulaire que vous dénoncez est de revenir sur un accueil indifférencié.
C’est incroyable ! C’est le seul objet de la circulaire, monsieur le président.
Normal, je suis le dernier arrivé.
Ils ont été publiés aujourd’hui par le quotidien La Croix, qui retrace cette visite.
Le constat est imparable.
Nous faisons bien face à une double exigence de dignité et de sécurité.
Nous apportons trois réponses.
D’abord, nous construisons de nouvelles places de prison.
Le Président de la République s’est engagé sur un objectif de quinze mille places.
Enfin, nous menons un travail important sur le sens et l’efficacité des peines.
Cela vaut pour le passé comme pour l’avenir.
N’oubliez pas les handballeuses ! J’en viens à ma question.
On a décidé un plan d’action constitué de trois piliers.
Enfin, le processus de raccordement sera aussi mieux planifié et optimisé.
Ma priorité est que les premiers parcs attribués voient le jour rapidement.
D’autres appels d’offres, à Dunkerque et Oléron, sont en cours ou arriveront prochainement.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Cette loi a été adoptée lors de débats déjà houleux au sein de cet hémicycle.
C’est donc le moyen le plus utilisé, notamment chez les quinze-vingt-quatre ans.
Madame la députée, la contraception est un droit, c’est même un droit fondamental.
Mes services sont également très mobilisés.
La réussite de cette transition est l’affaire de tous.
L’État prend ses responsabilités.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
» Ah ! « Nous devons accueillir des réfugiés car c’est notre tradition et notre honneur.
Sans la « cordée solidaire », beaucoup auraient pu trouver la mort sur ce chemin de survie.
Monsieur le ministre, fermer les frontières n’empêche pas les exils.
Ces mesures sont scandaleuses et inacceptables.
La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Et les camps de réfugiés érythréens ? Oui, les conditions étaient difficiles.
Aujourd’hui, cent mille personnes ont été refoulées aux frontières.
Nous connaissons la réforme de la tarification à l’activité, ses atouts et ses inconvénients.
Cependant, il existe des situations de souffrance professionnelle qui nécessitent une réponse.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour un rappel au règlement.
Le président de l’Assemblée est primus inter pares, rien de plus.
Il ne nous admoneste pas : il peut et il doit garantir la police des débats.
Ce faisant, il ne peut utiliser d’arguments qui ne sont pas en son pouvoir.
C’est tout.
Vous n’avez pas l’autorité qui vous permet de supprimer une telle séance.
Ce n’est pas le cas : la présidence fait la police des débats, point final.
C’est bien l’intérêt des questions au Gouvernement.
Nous n’avons pas assez d’éléments pour savoir comment vous allez vous y prendre.
Nous nous opposerons donc à ce projet de loi en l’état.
Très bien ! La parole est à Madame Sabine Rubin, pour le groupe La France insoumise.
Le second est le prétendu taux d’échec de soixante pourcent en licence.
Pour rappel, à Paris, la quasi-totalité des filières est en tension.
Nous nous dirigeons donc vers une sélection généralisée dans certains territoires.
Après un code du travail par entreprise, ce sera désormais un bac par lycée.
Pour eux, une année ou du temps d’accompagnement supplémentaires ne sont pas tenables financièrement.
Venons-en aux attendus.
Nombre d’entre eux ont déjà été publiés ; certains sont pour le moins rocambolesques.
La sélection à l’université est un marqueur politique.
Le Gouvernement privilégie la sélection faute de moyens plutôt que la liberté de choix.
Le système scolaire et universitaire en France est déjà malade de ses inégalités.
La part des enfants d’employés n’est guère plus importante.
En revanche, les enfants de cadres supérieurs représentent trente pourcent des étudiants.
L’enseignement en France n’est plus capable d’assurer l’égalité des chances.
Depuis dix ans, le budget dédié à chaque étudiant a ainsi baissé de dix pourcent.
Vous nous dites que nous n’avons pas de solution alternative.
Aux yeux de notre groupe, ce texte possède de nombreuses qualités.
Cohérent, il s’insère tout d’abord dans un projet global pour notre jeunesse.
Ce projet de loi est celui d’un bac passeport pour la réussite.
Pour notre jeunesse, donc pour notre pays, nous voulons élever le niveau de qualification.
Ces mesures relèvent du bon sens et sont porteuses de progrès.
Ce projet de loi le permet, au service de nos lycéens et de nos étudiants.
Nous, députés de La République en marche, voterons pour avec conviction.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour le groupe Les Républicains.
Les mots sonnent agréablement et s’annoncent prometteurs.
Cette absence de perspective est encore plus marquante s’agissant de l’université.
Nous en sommes très loin, et déplorons l’occasion ici manquée.
Les mentalités ont en effet évolué.
Nous regrettons que vous ayez confondu vitesse et précipitation.
C’est décidément, je le répète, une occasion ratée, qui esquive le débat de fond.
Former les étudiants ne signifie pas les couler dans un même moule.
Une nouvelle procédure, plus juste et plus transparente, va enfin lui succéder.
Ce sont les savoirs et les projets des candidats qui seront désormais les nouvelles boussoles.
Ce n’est d’ailleurs ni sa vocation ni même sa prétention.
Nous avons tous en mémoire les dysfonctionnements de la dernière rentrée universitaire.
Nous regrettons toutefois que certaines de nos propositions n’aient pas été entendues.
Nous demeurerons donc vigilants sur la mise en œuvre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Il était temps, me direz-vous.
Personne ne nie la nécessité de nous organiser pour sortir irréversiblement des énergies fossiles.
Qu’ils ne doutent pas que le Gouvernement partage leur inquiétude.
Nous avons ensemble tracé un chemin.
Nous avons examiné ce texte en commission pour la première fois le vingt-six septembre dernier.
La transition énergétique et écologique est donc plus que jamais à l’œuvre.
Mes chers collègues, soyons au rendez-vous de l’histoire.
La France n’est pas isolée.
Nous le voyons déjà.
Nous vous remercions pour votre implication et votre détermination à changer les choses.
Nous ne vous lâcherons pas, vous pouvez compter sur nous.
Il commençait par ces mots : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs.
Il nous permet aussi de préparer et d’accompagner l’économie de demain.
Cela a permis de concilier exigences économiques et exigences environnementales.
Il faut le souligner, car les unes ne vont pas sans les autres.
» Ce texte y contribuera.
Certains textes ne sont que symbole.
Mais on ne saurait limiter votre action, monsieur le ministre d’État, à ce symbole.
Cette rampe de lancement va donc dans le bon sens.
Voilà des hirondelles qui annoncent le printemps.
Des mesures d’incitation fortes sont prévues à cet effet.
Je vous mets toutefois en garde contre le yo-yo fiscal.
Enfin, il vous faudra assurer la stabilité de la consommation énergétique.
Tout n’est pas réglé, et le combat n’est pas achevé.
L’action concerne aussi notre modèle énergétique.
Nous vous mettons en garde contre la fausse opposition entre transition climatique et transition énergétique.
Il convient, là encore, d’en finir avec une certaine forme de cynisme.
Nous espérons donc, monsieur le ministre d’État, que ce texte sera contagieux.
Commençons par la finance.
Une telle naïveté serait confondante, si elle n’était pas d’abord consternante.
La cohérence, cela commence par balayer devant sa porte.
Au Sénégal, elle soutient une autre centrale à charbon.
L’irresponsabilité de ces investissements, c’est l’irresponsabilité du Gouvernement qui les accepte.
L’intention est louable, mais le tas de poussière reste immense.
Elle montre que la question monte en puissance.
Il faudrait le compléter et le densifier.
À cette fin, nous avons fait plusieurs propositions.
Nous attendons dans ce domaine beaucoup de votre engagement, monsieur le ministre d’État.
Ces dossiers clés viendront en débat, en leur temps, devant l’Assemblée.
Il faudrait faire en sorte que plus un euro ne finance les énergies fossiles.
C’est pour nous une ligne de fracture avec les libéraux.
Cette main du marché accroît en effet en parallèle les inégalités à l’échelle mondiale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Matthieu Orphelin.
Dix mois plus tard, la loi Hulot va concrétiser cette promesse.
Ce combat exigeant, nous en prendrons toute notre part.
Vous avez de fait décrété, contre le bon sens, de supprimer toute possibilité de recherche.
C’est une décision discrétionnaire que le groupe auquel j’appartiens ne s’explique pas.
Souvenez-vous de cette promesse de ne pas « surtransposer » les textes européens.
Laissez-moi maintenant vous dire quelques mots des conséquences de ce texte.
C’est aussi un problème de cohérence qui est clairement posé.
C’est à la consommation que vous auriez dû vous attaquer, non à la production.
Vous porterez aussi la responsabilité d’affaiblir un peu plus notre industrie.
C’est la recherche, le développement et l’innovation que l’on met à mal.
Demain, cela ne sera plus possible.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera très majoritairement contre ce texte.
Quel manque d’ambition ! C’est dommage ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Disons qu’il y a deux visions, deux compréhensions différentes.
Si nous attendons qu’un monde parfait soit là, nous n’avancerons jamais.
Contrairement à ce que vous pensez, je ne suis pas naïf.
Pourtant, on peut entrer dans cette démarche par opportunité et y rester par conviction.
J’ai donc ce regret.
Le monde est en train de bouger.
Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce projet de loi.
Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
En somme, cette solution cumulerait les défauts des deux mécanismes.
Nous y reviendrons.
Nous avons donc conclu à l’échec de cette CMP.
Bien au contraire, nous partageons totalement l’esprit de cet article.
Ce délai nous a semblé représenter un équilibre acceptable.
Il s’agit donc également d’une suppression à titre conservatoire.
Profitons-en, puisque nous arrivons bientôt à la fin de cet automne budgétaire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Je vais essayer une nouvelle fois de vous en convaincre.
Les contribuables pourraient en effet être tentés de gonfler artificiellement certains revenus.
Enfin, ce dispositif sera nécessairement coûteux pour les entreprises, surtout pour les plus petites.
Nous avons beau chercher, nous ne trouvons donc aucun avantage à ce système.
Nous redoutons les amendements de suppression déposés par le Gouvernement pour effacer ce dispositif.
C’est peu dire que nous soutiendrons l’article proposé par le Sénat.
Là encore, je ne comprends pas votre position.
C’est une atteinte au droit constitutionnel d’amendement des parlementaires.
Nous nous abstiendrons donc par principe.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren, pour le groupe La République en marche.
Autant de sujets concrets, touchant directement les Françaises et les Français.
Certaines améliorations sont le fruit de nos échanges et de notre travail commun.
Les communes combleront ainsi un manque à gagner certain.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est assez inédit pour être souligné.
C’est tout le système du consentement à l’impôt qui est ici touché.
Jusqu’ici, cette dernière était là pour produire, pour vendre, pour innover, pour investir.
Que doit-on en déduire ? Que cet impôt est tout d’abord « anti-contribuables ».
En effet, la retenue à la source rend le prélèvement presque invisible, inexistant.
Tout cela est pour le moins préoccupant, inquiétant.
Par conséquent, le groupe La République en marche ne votera pas cette motion.
Ces bonnes nouvelles, côté recettes, ne constitueront nullement une cagnotte si elles se concrétisent.
Je souhaiterais également évoquer le prélèvement à la source, mesure phare de ce texte.
Enfin, la troisième interrogation porte sur la réversibilité de cette réforme.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte.
Je voudrais vous faire une remarque sur la forme et plusieurs remarques sur le fond.
Sur la forme, monsieur le ministre, on ne peut pas continuer comme cela.
De nombreux orateurs l’ont dit, y compris des membres de la majorité.
Pourtant, jusqu’à présent, vos actes ne s’accordent pas à votre discours.
J’en viens aux remarques sur le fond.
Commençons par les bonnes choses.
Cependant, vous n’allez pas au bout de cette démarche de sincérité.
Je prendrai deux exemples.
C’est bien cela, monsieur le ministre ? C’est bien cela.
Cela fait juste un écart de un milliard ! Oui, il y a eu une augmentation.
Nous avons dit que nous le ferons chaque année.
J’en arrive aux mauvaises mesures.
Monsieur le ministre, je ne change jamais de discours.
Les dépenses publiques augmentent trop, et trop vite.
Je termine par les mesures moins bonnes de ce PLFR.
À défaut, on ne réussira pas à redresser les finances publiques.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Commençons par la forme.
Le PLFR originel comportait, cela a été dit, trente-sept articles.
Très juste ! C’est une erreur politique, qui frappera des territoires déjà en difficulté.
Pour ces territoires, les dotations baisseront.
Exactement ! Là non plus, aucune simulation n’a été réalisée.
Les ajustements proposés vont dans le bon sens.
La baisse des intérêts moratoires et de retard est aussi une bonne chose.
Ces coupes concernent aussi les collectivités locales.
Or un élu inquiet est un élu qui n’investit plus.
Vous l’aurez compris : il y a un gouffre entre les discours et les actes.
Fort logiquement, le groupe Nouvelle Gauche votera contre ce PLFR, qui accentue encore les inégalités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Donc, je rappelle rapidement nos arguments.
Le prélèvement à la source n’est pas moderne du tout.
Il s’agit donc d’un vestige du vingtieme siècle.
Certes, nous en défendons certains.
Le prélèvement à la source est dangereux en termes de confidentialité.
Il fragilise aussi, cela a été dit, le consentement à l’impôt.
Vous voulez nous prouver que vous faites de la politique autrement.
Je soulève à nouveau quelques questions que j’ai évoquées précédemment.
Je n’ai pas entendu de réponse à ce sujet.
Or le dispositif que vous prévoyez ne répond pas non plus à cette question.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
C’est juste.
Je vous invite donc tous à regarder cet excellent documentaire.
J’en reviens à l’objet de mon propos.
Cette hypertrophie s’illustre par d’autres exemples très concrets.
Faisons en sorte d’exercer nos droits légitimes à représenter le peuple.
En outre, la réforme proposée insère un tiers entre l’administration fiscale et le contribuable.
Pour les salariés, les garanties apportées en matière de confidentialité sont pour le moins insuffisantes.
Mais ce taux neutre est particulièrement élevé, ce qui implique des prélèvements importants avant restitution.
C’est la dernière étape parlementaire de notre processus budgétaire de l’automne.
Il est urgent de continuer à agir avec force et détermination.
Permettez-moi de nous souhaiter des débats sereins, efficaces et précis.
Mes chers collègues, merci de votre soutien.
J’ai été brève, comme le seront, je l’espère, nos débats de ce soir.
La séance est levée.