La séance est ouverte.
En application de l’article L.O.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
En outre, la mesure n’a pas été chiffrée.
Il faut donc être prudent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Il me semble toutefois que le Sénat a adopté un tel dispositif.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
Cet amendement est un peu technique.
Bien que dubitatif sur la mesure et son coût, je la comprends sur le fond.
Je donnerai donc un avis de sagesse à cet amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il n’y a donc pas d’effet contracyclique pour les collectivités locales.
Celles-ci ne sont pas directement concernées par cet amendement.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je soutiens la proposition de Monsieur Pupponi.
Les premiers bénéficiaires de la baisse de la TVA sont les accédants à la propriété.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il permettra à l’État de retrouver ses petits.
L’amendement le prévoit.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis assez séduit par votre amendement, monsieur Pupponi.
Or tous les protocoles n’aboutissent pas à des conventions.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
L’idée est de concevoir un « logement intermédiaire moins » dans les QPV.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
C’est à nouveau un amendement très technique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je voudrais me faire bien comprendre.
Le taux réduit de TVA s’obtient logement par logement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
Dès lors, en droit, la fiscalité perçue en Corse l’est sans base légale.
Mais la Corse, c’est la France ! Je parlais de la France continentale.
L’amendement est donc vraiment dans l’intérêt de tout le monde.
Avis défavorable, donc, à l’amendement, même si nous en partageons l’esprit.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Du point de vue économique, on retient une élasticité-prix de l’ordre d’un.
Reste le problème européen.
Or nous sommes dans l’illégalité depuis deux ans.
Mon amendement a l’avantage de vous protéger, notamment contre d’éventuels recours.
La fiscalité sur le tabac se décompose en une part fixe et une part proportionnelle.
Nous avons déjà délégué au Gouvernement la possibilité d’ajuster cette répartition.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Cela n’allait donc pas bien loin.
Qui plus est, sa combustion n’émet pas de particules.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous suggère de le retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Lacroute ? Je le retire, monsieur le président.
Tout le monde est d’accord pour lutter contre le terrorisme.
L’un des moyens est de le priver de ses sources de financement.
Compte tenu de votre objectif, j’émets toutefois un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse également.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
C’est une mesure d’économie et de simplification.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il s’agit d’une taxe qui s’applique aux distributeurs de produits du tabac.
Nous devons adapter les taxes à notre politique sanitaire.
On fume des unités et non pas du chiffre d’affaires.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Cet amendement vise à demander un rapport.
C’est un problème que rencontrent beaucoup de petits viticulteurs.
Il faudrait voir comment nous pourrions la simplifier et l’adapter à de petites unités.
Si le Gouvernement pense que c’est une bonne idée, nous pouvons retirer l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La réponse est dans la question.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Cela a été à l’ordre du jour du conseil ECOFIN du cinq décembre dernier.
Une directive vient d’être adoptée en ce sens.
Votre amendement est donc satisfait par cette réunion du cinq décembre et par la directive.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Je le retire, monsieur le président.
Nous avons jusqu’en deux mille vingt-deux ; mais nous le ferons bien avant.
Je vous suggère de retirer l’amendement ; sinon, j’y donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais encourager Madame Lacroute.
Je trouve qu’il serait bon d’avoir un rapport sur le cheval.
Je voudrais soutenir le ministre dans cette excellente initiative.
La demande de rapport est évidemment un appel au secours.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ce n’est pas une raison.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article vingt-neuf.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
C’est la foi des nouveaux députés.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Cet amendement concerne le verrou de Bercy.
Nous avons deux désaccords avec cet article.
Il faut garder un plafond raisonnable qui leur permette de continuer de le faire.
C’est leur façon à eux de gérer un budget souvent très serré.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que vous évoquez est réel.
L’administration souhaite vivement numériser les paiements et limiter l’argent liquide dans la trésorerie.
Ces dispositions étant prises, la mesure prévue dans ce PLFR me paraît bonne.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je veux interroger le Gouvernement sur deux points.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut tout réglementer, suggérez-vous ; pour notre part, nous pensons plutôt le contraire.
Il faut faire confiance aux fonctionnaires.
Monsieur de Courson m’a posé deux questions.
Un accompagnement est prévu par souci de pragmatisme.
Je crois ainsi avoir répondu à vos deux questions.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent onze.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante et trois cent trois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Merci, monsieur le rapporteur général.
Il s’agit, en quelque sorte, d’un amendement de repli.
Nous en venons à des amendements portant articles additionnels après l’article trente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
L’amendement numéro trois cent vingt-six, lui, tend à étendre les téléprocédures pour les entreprises.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Avis favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour les soutenir.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trente-deux.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La commission des finances a adopté cet amendement pour nous permettre d’y voir clair.
Bref, un tel rapport me semble s’imposer pour la clarté des débats.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Je pense qu’il faut maintenir cette demande de rapport.
La parole est à Monsieur le ministre.
Les moyens de financement.
On peut dire en effet qu’il s’agit des moyens financiers, monsieur le député.
Il vaudrait mieux l’écrire, monsieur le ministre.
On va l’écrire, mais je voulais m’assurer que l’on était d’accord.
Je demanderai une courte suspension, monsieur le président, pour la rédaction.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis favorable sur le principe aux modifications proposées par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Absolument ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’amendement numéro trois cent soixante et un ainsi rectifié.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
J’ai entendu le ministre.
Je retire l’amendement.
Tout à fait ! Il faut absolument y mettre un terme.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Je le retire.
Cet amendement vise à tester le Gouvernement sur le sujet de l’archéologie préventive.
Cela fait des années que nous l’évoquons.
Or seul le Gouvernement – et non le Parlement – peut prendre une telle initiative.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, inscrit sur l’article.
C’est absolument considérable.
Nous disons donc : pas de chèque en blanc, et des précisions sur le budget.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Or le terme d’annulation partielle est très ambigu.
Rien n’est dit, tout d’abord, sur les raisons d’une éventuelle annulation.
On voit bien que dans une telle situation, l’État français ne serait pas responsable.
Néanmoins, nous pouvons prendre un peu de temps pour analyser tout cela.
Il me semble que le Gouvernement agit avec un peu de précipitation.
Il faut que nous en sachions un peu plus.
La signature de la France doit être respectée.
Nous serons très vigilants.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
» Ces garanties ne me posent aucun problème.
Elles sont nécessaires, et nous avons déjà adopté des dispositifs similaires à d’autres moments.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre.
Il faudrait qu’il puisse dire : oui, effectivement, nous procéderons à de telles exonérations.
Sur le fond, effectivement, il nous faut une réponse s’agissant de la garantie.
Nous ne sommes effectivement pas pressés.
Nous allons d’ailleurs demander un scrutin public sur cet amendement numéro cent quinze.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président Woerth, la clause d’annulation est générale.
Il s’agit donc d’une clause générale, à laquelle tous les pays se conforment.
Je ne peux vous apporter que cette réponse, qui découle d’une interprétation personnelle.
Oui, c’est vrai.
Tout cela est néanmoins parfaitement discutable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
J’ajouterai une chose.
Rappelez-vous : pour l’attribution des Jeux olympiques, il n’y avait pas de concurrents.
C’est au Parlement, qui est souverain, de décider.
Monsieur le ministre, peut-être avez-vous raison, mais on peut aussi essayer de changer de méthode.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-quatre et quatre cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
L’article en fixe le montant à quatre-vingt-treize millions d’euros.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Est-ce bien cela, monsieur le ministre ? C’est cela.
Je comprends donc parfaitement l’esprit de l’amendement de Charles de Courson.
Alors que l’on met souvent en cause l’État, je trouve cette réflexion bienvenue.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Eu égard à ce que vient de dire le ministre, je retire l’amendement.
Mon but est atteint.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le soutenir.
Je ne comprends pas.
Il serait bon que Monsieur le ministre nous explique de quoi il retourne.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission.
Il s’agit d’un mécanisme tout à fait coutumier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable sur les trois.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Un point de méthode.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez raison.
Je vous prie de m’en excuser.
Nous ferons mieux l’année prochaine.
Les dispositions de cet article accentueront les inégalités sur le territoire.
Néanmoins, certaines d’entre elles ont conservé des activités périscolaires, notamment durant la pause déjeuner.
Avec cet article, elle perdra donc cent vingt-sept mille euros.
Cet amendement a pour objet de tenir compte de la situation de telles communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Leur message était le suivant : il faut laisser aux collectivités la liberté de s’organiser.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne sais pas si vos services vous en ont averti.
Dans le système tel qu’il fonctionnait ces dernières années, nous étions excédentaires.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pour cela que, chaque année, il était prolongé « pour la dernière fois ».
Les élus locaux n’ont pas été pris au dépourvu, ils pouvaient anticiper ce changement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Monsieur le ministre, au fond, nous sommes d’accord.
En outre, tout cela coûtait très cher.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Si celles-ci sont supprimées, ce sera au détriment des enfants.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas d’accord avec Monsieur Pupponi.
Nous, nous l’étions ! Nous, nous étions excédentaires.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Je ne crois pas que cet amendement suscitera beaucoup de débats.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une très bonne question.
De quinze à vingt millions d’euros.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
On m’avait alors assuré que, comme toujours, l’État paierait.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
J’en partage l’initiative avec Madame la garde des sceaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est encore un coût royal, si j’ai bien compris, monsieur le ministre.
Nous attendons des explications.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cette ténébreuse affaire nous vient de loin.
La situation a un peu évolué.
Ce fonds de soutien est une bonne chose, monsieur le ministre.
Par conséquent, le compte n’y est pas.
Ce critère doit donc être pris en compte.
Le département dont je suis l’élu est frontalier.
Là aussi, ce taux pouvant avoir plusieurs origines, le retenir comme critère est assez singulier.
Il n’est pas forcément signe de bonne ou de mauvaise gestion.
Or vous poursuivez dans cette ancienne logique.
C’est pourquoi je propose la suppression de ce critère.
Arrêtons également d’instituer des fonds exceptionnels permanents.
Chaque année, en effet, un fonds vient boucher les trous.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro six cent neuf.
Il est défendu.
On ajoute donc des inconnues à l’équation.
C’est l’objet de la Conférence des territoires.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter.
Pour Monsieur Pupponi, cent millions d’euros, c’est bien, mais c’était plus autrefois.
Je suis donc défavorable à tous les sous-amendements.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Cette somme est destinée aux collectivités territoriales gestionnaires de l’aéroport ou contractantes avec lui.
La séance est levée.