La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Madame Le Grip a très bien défendu le principe de cet amendement.
Le débat sur ce point s’est tenu cet après-midi.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Laisser des traces fait partie de la stratégie des terroristes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourquoi, monsieur Christophe, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Christophe ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je ne comprends pas bien.
Aujourd’hui, comme vous l’avez souligné, madame la ministre, un règlement a été élaboré.
Nous ne savons cependant pas s’il a une vertu contraignante.
Nous sommes là pour protéger les gens du terrorisme.
Cette situation est insupportable pour nos compatriotes qui vivent en-dessous du seuil de pauvreté.
La solidarité nationale subvient en quelque sorte aux besoins de terroristes.
» Il s’agit là d’une proposition de bon sens.
Cet amendement est satisfait par l’existence de nombreux dispositifs, instaurés depuis deux mille quatorze.
En conséquence, celles-ci ne perçoivent plus les prestations.
Cet amendement vise à compléter l’article L.
» La simple lecture de cet article dispense de tout commentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La disposition a en effet été votée pour partie en février dernier.
Je crois que les décrets d’application sont en cours d’adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est en cours de rédaction.
Nous l’attendons avec impatience ! La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Durant ce laps de temps, la prestation continuait d’être versée.
Cette possibilité est réservée au président du conseil départemental.
Aaaah ! C’est dans mon département qu’a eu lieu le drame de Magnanville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour le corriger, peut-être ? La parole est à Madame Aurore Bergé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tout ce qui concerne le domaine pénitentiaire pourrait être renvoyé à la garde des sceaux.
Je vais néanmoins essayer de vous répondre, monsieur le député.
Il existe actuellement à Lille un quartier de ce type, qui accueille dix-huit détenus.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, la pénitentiaire relève du ministère de la justice.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Lise Magnier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Une fois de plus, on est ici assez loin de l’objet du texte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-douze et deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Les policiers demandent un allégement considérable des obligations issues du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une idée très intéressante, mais cela va bouleverser la procédure.
Mais je m’engage à ce que cette question soit rapidement traitée.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Il vous est proposé des mesures pragmatiques.
Cela ne va pas bouleverser le code de procédure pénale.
On peut profiter de ce moment pour le faire.
On peut faciliter la vie de la police nationale et des enquêteurs.
Vous refusez de le faire, en vous retranchant derrière des prétextes.
Nous avions une porte d’entrée pragmatique.
Vous dites que vous êtes attentifs à cet aspect des choses.
Or quand la possibilité se présente, vous la refusez.
C’est assez incompréhensible.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Fauvergue.
Certaines règles viennent du droit anglo-saxon, fondé sur une procédure orale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Enfin, on est prudent.
Pas prudent ! Timide ! Enfin, on ne fait pas les choses à l’emporte-pièce.
Il faut donc prendre le temps d’auditionner avant de modifier la procédure pénale.
Cela ne peut se faire à coup d’amendements qui relèvent du bricolage.
C’est une mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Elle a été déclarée inconstitutionnelle par le Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons d’inconstitutionnalité.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je souscris à ce que mon collègue Marleix vient de dire.
C’est un vrai sujet.
Ce n’est pas un contrôle d’identité.
Ce n’est pas grave, cela fait sourire tout le monde.
C’est un effet de manche.
C’est intéressant.
En revanche, il y a un vrai débat sur la question de la police municipale.
C’est un problème concret de terrain.
Ce commandement unique permettrait une souplesse dans le recours à ces trois forces.
Le Conseil constitutionnel n’avait pas retenu cette interprétation.
La question de fond est bel et bien posée.
L’enjeu est de décharger la police nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Larrivé, je vous remercie pour votre présentation précise et intéressante.
J’ai reçu récemment l’ensemble des représentants des polices municipales.
C’est dans ce même esprit que nous travaillons.
Pour avoir été maire pendant vingt-cinq ans, je connais le rôle des polices municipales.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Cette étude a conclu à la nécessité d’introduire des récépissés de contrôle d’identité.
Nous proposons cet amendement pour mettre à plat et faire évoluer les pratiques.
Les contrôles d’identité au faciès représentent évidemment un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Ces abus sont condamnés, et Dieu sait que je suis pour réprimer le moindre excès.
Ce sont des organisations syndicales qui manifestent en insultant la police.
(Applaudissements de certains des députés non inscrits.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’étais avec un copain, Aziz, qui est éducateur.
Et je sentais que ses collègues étaient très gênés par cette scène.
Je ne suis pas un jeune de banlieue et ne vis généralement pas cela.
Comédien ! Quoiqu’on réplique, on a tort.
Il faut conclure, cher collègue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
Voilà l’enjeu.
Je ne critique pas les policiers, mais je constate le problème.
Je connais un jeune qui s’appelle Adama Traoré qui est tombé, lui aussi.
Il n’y a aucun doute là-dessus et la loi les réprime.
Ces dispositions sont impératives.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’entends parler de tensions entre la police et la population.
Votre groupe porte un soupçon à l’encontre de la police.
Je m’adresse notamment à nos camara… à nos collègues de la République en marche.
C’est bien le minimum, et je suis fort surpris… Merci, monsieur Corbière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Ce n’est pas du tout la même chose.
Il faut savoir raison garder : respectons et soutenons notre police.
C’est le deuxième amendement qui porte sur ce problème.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je remercie notre collègue Lagarde d’avoir eu l’honnêteté de reconnaître les faits.
Non, les mesures que nous proposons ne sont pas dirigées contre la police.
Au contraire, elles lui seraient favorables.
Là encore, nous nous appuyons sur des faits.
Le travail de la police lui-même s’en est trouvé facilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
J’ai même précisé que la jurisprudence sur ce point est abondante.
Nous décidons ici, calmement ou non, mais enfin dans la sécurité.
Eux risqueront leur peau pour exécuter la loi que nous aurons votée.
Il semble donc judicieux que cette expérimentation soit élargie et prolongée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
J’ai entendu parler de « haine anti-flics ».
Y a-t-il, à l’heure où nous parlons, des terroristes sur notre territoire ? Oui.
Y a-t-il des attentats en préparation sur notre sol ? Tout l’indique.
La mesure que vous proposez représenterait un bouleversement du code de procédure pénale.
Une fois encore, avis défavorable, mais nous aurons ce débat.
Ça fait cinq ans qu’on en parle ! Nous verrons bien : nous aurons ce débat.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Mais vous savez bien que ces procédures sont beaucoup plus précises que cela.
Gouverner, c’est décider, c’est assumer, c’est protéger.
Vous voulez garantir la liberté des Français ? Très bien, nous sommes là.
Comme l’a dit notre collègue Di Filippo, il y a urgence.
Nous pouvons le faire aujourd’hui, avec une application immédiate.
Vous vous y refusez, au motif que cela bouleverserait le code de procédure pénale.
Deuxième remarque, cette proposition est manifestement incohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Cet amendement, peut-être pire que le précédent, est une aberration absolue.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Un tel dispositif pourrait être appliqué à des terroristes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
Nous voulons mettre en place ce principe de précaution qui existe dans d’autres domaines.
Vos amendements me semblent donc satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Plusieurs centaines de procédures sont diligentées par le parquet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il existe, au sein du parquet, une section spécialisée dans la lutte contre le terrorisme.
Nous l’avons constaté lors des attentats du Bataclan et de Nice.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Celui-ci est au cœur du contre-projet antiterroriste que le groupe Les Républicains vous soumet.
Nous souhaitons tout d’abord que le parquet se spécialise totalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Une nouvelle fois, nous constatons le manque d’ambition de ce texte.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent seize.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous apporterai une simple réponse opérationnelle, sans citer la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette mesure serait plus inefficace qu’efficace.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je déplore l’immobilisme et le conservatisme du Gouvernement et de la majorité.
Selon vous, tout est parfait et il ne faut rien changer.
Nous avons déploré, au cours de la discussion générale, l’absence de programmation budgétaire.
Donnons-nous les moyens d’une action plus forte y compris en matière judiciaire.
Je relève votre profonde contradiction sur ces sujets.
Surtout, je regrette votre immobilisme face à une situation d’une extrême gravité.
Nous avons eu à déplorer un nombre de victimes extrêmement lourd et des situations tragiques.
Or, vous refusez de faire bouger les lignes.
Vous restez figés dans le même cadre.
Je crois que c’est une erreur, même une faute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Alexandra Louis.
Je suis assez choquée par cet amendement, pour deux raisons.
D’abord, parce qu’il méconnaît l’exigence d’efficacité.
Lors des auditions, aucun acteur du terrain n’a émis l’idée que vous défendez.
En vérité, cette garde à vue de trente jours est excessive.
C’est une surenchère sécuritaire, encore une fois, de la part du groupe Les Républicains.
Sur ces bancs, nous avons tous à cœur de lutter contre le terrorisme.
Mais il faut faire attention au piège que nous tendent les terroristes.
Cette garde à vue de trente jours est inefficace.
C’est simplement une mesure populiste.
La garde à vue dépasse très rarement quatre-vingt-seize heures.
Cette mesure est tout simplement inutile et attentatoire à notre État de droit.
Ma chère collègue, le sujet est trop grave pour que vous vous énerviez.
Il faut en débattre de manière sereine.
Ces auditions étaient intéressantes et pertinentes.
Vous avez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, refusé la rétention administrative.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Il est défendu.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Il ne faut pas se leurrer sur ces barbares qui représentent une menace permanente.
Nous ne devons libérer ces individus sous aucun prétexte.
Je terminerai en citant deux magistrats antiterroristes.
Autrement dit le trafiquant de shit et le terroriste font l’objet du même traitement.
Il faudrait, selon lui, éventuellement, des centres où les terroristes seraient très encadrés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le rapporteur a été, une fois encore, relativement imprécis.
Il faut prévoir un verrou supplémentaire en excluant les terroristes du bénéfice de ces dispositions.
La condamnation pour acte de terrorisme ne doit pas être assimilée à une condamnation ordinaire.
Un terroriste est un terroriste.
Il doit donc effectuer toute sa peine, rien que sa peine.
Les terroristes sont également exclus de l’octroi des crédits automatiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Bilde, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Or, la lutte contre ce fléau réclame aussi un volet pénitentiaire.
La place des détenus radicalisés est en isolement, et non ailleurs.
Cet amendement est indispensable pour muscler notre législation contre l’islamisme en prison.
Certains syndicats pénitentiaires avancent même un chiffre beaucoup plus élevé.
Le débat a été ouvert.
Plusieurs thèses s’opposent.
Telle est la logique de l’isolement, telle est la protection que portent ces amendements.
Ils affirment une position très claire pour éviter toute propagation de cette idéologie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le débat a déjà eu lieu sur les quartiers d’évaluation de la radicalisation.
La ministre a bien exposé le problème et présenté les solutions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Dans leur cas, la peine de prison doit jouer un rôle de neutralisation.
Il en est de même pour l’amendement numéro deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement tend à proposer la création d’une Cour de sûreté de l’État.
À acte de guerre, il faut une juridiction d’exception.
Notre proposition est hautement républicaine.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, inscrit sur l’article.
Nous en venons aux amendements.
Mais l’esprit de conquête a déjà mené ce pays à la Bérézina.
Ce serait un aveuglement et un désastre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
cent quatorze-un, et donc que les postes et missions stratégiques.
Elle ne s’applique pas de manière générale à l’ensemble des emplois publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Il faut savoir raison garder.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il y a tout de même un problème de fond.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Comme vient de le dire le rapporteur, l’amendement est satisfait.
Par ailleurs, le critère que vous proposez n’a aucune densité juridique.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je m’étonne du comportement à géométrie variable du Front national.
Nous avons déjà eu l’occasion de nous exprimer sur cette question.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
On est toujours en pleine hypocrisie ! Vous refusez de nommer l’islamisme radical.
Vous ne voulez pas la nommer.
(Applaudissements parmi certains députés non inscrits.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les autres doivent être réglées dans le cadre du droit commun.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce champ ne concerne pas seulement, madame la ministre, des personnes qui manieraient des armes.
Si vous lisez l’actuel article L.
Ils n’ont pas passé l’obstacle de l’article quarante.
Mais tant qu’on n’y mettra pas les moyens, on n’avancera pas.
Ce policier pourra se demander ce qui a changé dans son entourage, mener une enquête.
Il faut juste des moyens humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Ne faisons pas semblant de confondre les situations.
La parole est à Madame la ministre.
Le texte est parfaitement cadré.
C’est possible.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent douze.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Aujourd’hui, on fait dans la schizophrénie.
On demande au maire de protéger et de sécuriser ses écoles.
Je ne veux obliger personne.
Cela ne concerne pas tous les fichiers S, mais les trois ou quatre premières catégories.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Le débat a déjà eu lieu.
Nous ne souhaitons pas élargir le champ d’application de cette disposition.
Certains agents municipaux sont donc couverts par le texte, comme les policiers municipaux.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
J’entends la réponse.
Elle ne nous satisfait pas.
Je le dis avec force, peut-être avec véhémence, mais ce n’est pas raisonnable.
La parole reste à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Il n’y a pas de réponses, pas de débat.
Je peux vous dire que cet amendement est défendu, et qu’il est battu.
Je ne suis pas sûr que la discussion ait un intérêt au-delà de cela.
Quel est votre avis, monsieur le rapporteur ? Défavorable.
Et celui du Gouvernement, madame la ministre ? Défavorable.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatre sexies.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Madame la ministre, j’aimerais vraiment vous convaincre.
Nous visons notamment les personnels en relation avec des enfants.
Ne manquez pas cette occasion, ne renvoyez pas cette question à une commission.
Vous avez refusé tous les amendements de Jean-Christophe Lagarde sur un terrain très voisin.
Il ne peut pas être accepté.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Cela présente une véritable difficulté.
On ne peut pas rester sans rien faire, comme vous le proposez.
Les pratiques commencent à changer et l’on identifie aujourd’hui des cas suspects.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
On ne saura jamais prendre toutes les précautions.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
J’aimerais ajouter deux choses.
Mais nous ne procédons pas à ce genre de chantage.
Veuillez conclure, cher collègue.
La parole est à Madame Marie Guévenoux.
Nous partageons bien sûr l’inquiétude exprimée par nos collègues.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
J’ai beaucoup écouté les débats sans intervenir.
Vous multipliez des amendements, des interventions que je trouve scandaleux, je le dis.
Je voudrais insister sur la réponse du rapporteur, reprise par différents collègues.
Votre amendement, cher collègue, mentionne « un public particulièrement exposé à une menace terroriste ».
C’est un fait.
Les débats successifs que nous avons sur ces articles le démontrent clairement.
Vous semblez ainsi mettre la majorité parlementaire en difficulté, ce qui est ignoble.
Tout simplement ignoble.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent dix.
La parole est à Monsieur Robin Reda, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Le débat a eu lieu et le désaccord politique est acté.
Nous ne souhaitons pas étendre ces enquêtes administratives de façon généralisée.
Vous verrez ! Je crois qu’alors on ne pourrait plus vivre.
Le danger terroriste, nous le connaissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
La parole est à Madame la ministre.
Qui sont des gens armés ! Ils détiennent en effet une arme.
J’aimerais répondre aux propos que vous avez tenus tout à l’heure.
La réalité, c’est que vous ne voulez rien faire.
Madame la ministre, vous nous incitiez tout à l’heure à ne pas beugler.
Il ne sert donc à rien de pratiquer le déni, madame la ministre.
Et surtout, même s’il est tard, il ne sert à rien de s’énerver.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je voudrais dire un mot sur les échanges auxquels nous venons d’assister.
On peut débattre de l’arsenal dont nos services ont besoin.
Il s’inscrit dans le même esprit que le précédent.
Dans cet esprit, je propose d’élargir le champ d’application de l’article L.
cent quatorze-un du code de la sécurité intérieure aux sociétés de transport routier et ferroviaire.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
C’est un minimum ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Sabine Thillaye.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Le système a été qualifié en commission par nos collègues d’inefficace et de contreproductif.
Il serait donc incompréhensible et irresponsable de l’abandonner.
En second lieu, les preuves de son utilité sont à notre disposition.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Monsieur Lachaud, je vous vois hocher la tête mais si, nous y sommes tenus.
Mais l’avis restera certainement défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Voilà ce qu’il en est pour le fond.
Nous aurions pu maintenir son caractère temporaire jusqu’en deux mille vingt.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
À cette heure avancée de la soirée, je ne souhaite pas prolonger indéfiniment les débats.
Il est incontestablement indispensable de transposer cela rapidement.
La séance est levée.