La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Monsieur Michel Zumkeller et plusieurs de ses collègues visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels (numéros deux cent quarante-huit, quatre cent trente).
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, à la fin de la séance de ce matin, François Ruffin a arboré un maillot de football à la tribune, ce qui n’est pas conforme à la tenue d’un débat parlementaire.
Cet incident a alors fait l’objet d’une déclaration claire et explicite du président de séance, Hugues Renson.
Au titre de l’article soixante-douze, alinéa deux, je prononce donc un rappel à l’ordre à l’égard de François Ruffin, avec inscription au procès-verbal.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement.
Le président de séance a qualifié ce matin ma tenue d’indigne et d’irrespectueuse.
Ce n’est pas le lieu ! Je suis très fier de faire entrer ici, à l’Assemblée nationale, le visage de Franck et des Franck, de tous les gens qui dirigent les petits clubs.
Si j’ai revêtu à nouveau ce maillot au début de cet après-midi, c’est parce qu’on m’a fait ce matin une remarque de manière véhémente et que je n’ai pas pu m’expliquer quant à ce caractère supposément irrespectueux et indigne.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je souhaite simplement exprimer ici le sentiment de nombre de collègues membres du groupe UDI, Agir et indépendants.
Le Bureau de l’Assemblée nationale a décidé de rompre avec cette tradition séculaire selon laquelle les députés hommes devaient porter ici une cravate.
Je me souviens même, il y a quelques années, que des cravates étaient à notre disposition à l’entrée de l’hémicycle.
C’était l’ancien monde ! Et les huissiers nous interdisaient de rentrer si nous n’en portions pas.
En décidant de rompre avec cette tradition, le Bureau a évidemment ouvert la porte à toutes les interprétations possibles et imaginables.
Absolument ! Nous souhaiterions quant à nous revenir à cet usage, non par excès de traditionalisme, mais pour éviter ce genre d’incident.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et LR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe REM.) Tout à fait ! Vous êtes ridicules ! Vous vivez dans un autre monde ! Je vous remercie, monsieur Lagarde.
Le débat que vous évoquez aura lieu au sein du Bureau de l’Assemblée nationale.
Nous allons maintenant pouvoir en venir à la suite de l’ordre du jour, dans la mesure où la mise au point a été faite.
Nous reprenons la discussion de la proposition de loi visant à instaurer une taxe sur les transferts de sportifs professionnels.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Au total, les transferts de ces deux footballeurs représentent trois fois le budget du Centre national pour le développement du sport – CNDS –, un budget amputé pratiquement de moitié par le Gouvernement il y a quelques semaines.
Alors, quand on constate ce fossé entre la situation de certains clubs professionnels, véritables bulles financières, et celle des clubs amateurs, on ne peut qu’être motivé, en tant que législateur, par l’envie d’agir pour plus d’équité.
Le foot n’est pas qu’un marché : le foot est aussi porteur de valeurs.
Nous devrions, selon moi, débattre aujourd’hui de trois problématiques.
La première est la situation du sport amateur en France et les difficultés auxquelles il fait face.
La deuxième est le montant exorbitant et dangereux des salaires et transferts, qui ne cesse de croître depuis l’arrêt Bosman de mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Cette proposition de loi vise à taxer les transferts de sportifs professionnels à hauteur de cinq pourcent des recettes brutes générées par le transfert et à affecter les recettes de la taxe au Centre national pour le développement du sport.
Cela rejoint l’esprit de mutualisation de la taxe sur les droits de retransmission audiovisuelle pour abonder, à l’époque, le FNDS – Fonds national pour le développement du sport.
Comme cela a été rappelé, des mécanismes de mutualisation existent déjà.
Le CNDS bénéficiait l’année dernière de trente-neuf virgule trois millions d’euros au titre de la taxe sur les retransmissions.
De plus, la Fédération française de football verse une contribution de dix-sept millions aux clubs amateurs, auxquels viennent s’ajouter les quinze millions du Fonds d’aide au football amateur.
Sur le plan international, la FIFA a aussi mis en place des mécanismes de redistribution depuis deux mille un.
Ainsi, une taxe de cinq pourcent est prélevée lors d’un transfert international pour être reversée aux clubs formateurs du footballeur transféré.
Enfin, et nous le savons tous, cette taxe ne sera véritablement efficace que si elle se construit au niveau européen.
C’est une limite, mais elle n’est pas insurmontable.
Nous devons être conscients de la limite inhérente au champ d’application de la loi, mais en aucun cas cela ne doit nous lier les mains.
Nous sommes ici réunis pour prolonger les actions sur la régulation du sport professionnel, actions qui avaient déjà été soutenues dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, et sur le financement du sport amateur.
Mais dans ce même hémicycle, il y a quelques semaines, nous nous prononcions sur le budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
À travers ce rappel, je tiens à réaffirmer le rôle central de l’État et des collectivités territoriales qui souffrent de la réduction de leurs dotations dans le financement du sport.
Votre majorité a voté le budget des sports il y a quelques semaines – un budget en baisse de sept pourcent – et une amputation du budget du CNDS sans précédent.
Cette proposition de loi ne cherche pas à limiter le montant ni à réguler les transferts.
Pourtant, nous devrions agir beaucoup plus fortement en ce sens.
C’est d’ailleurs l’objet, me semble-t-il, de la rencontre qui a eu lieu mardi matin entre le Président de la République et le président de la FIFA pour que la France puisse défendre ces sujets sur le plan européen.
J’invite donc les députés de la majorité et de tous les groupes à se saisir aussi de cette question et à faire entendre la voie de la France sur le plan international pour enfin remettre de l’ordre dans les transferts.
A l’arrêt Bosman, il faut ajouter l’arrivée de faux financiers, parfois même d’Etats.
C’est pour cela qu’il faut plus de transparence, par une application stricte du fair-play financier de l’UEFA dans les clubs professionnels français, et plus de clarté dans la rémunération des agents.
Pour atteindre ces objectifs, le groupe GDR propose des amendements visant à réguler le montant des transferts des sportifs professionnels et à réaffirmer quelques principes éthiques.
Bien sûr, en raison de l’ampleur de la tâche, un travail plus fourni devra être effectué afin d’identifier toutes les mesures à prendre pour mettre fin aux dérives.
Mais dès l’examen et, je l’espère, l’adoption de ce texte, nous pourrons limiter plus strictement la rémunération des agents des sportifs ou des clubs, rémunérations qui participent à l’inflation des transferts.
Nous proposons ainsi de limiter la rémunération de l’agent à six pourcent du montant total du transfert contre dix pourcent actuellement.
Cet amendement est issu des recommandations du rapport d’information de l’Assemblée nationale de juillet deux mille treize portant sur le fair-play financier dans le football français.
Cette disposition est également soutenue par la Fédération française de football, qui est consciente du danger que représente cette augmentation sans fin des transferts.
De plus, nous proposons de limiter le montant du transfert à soixante-dix pourcent du salaire total du sportif sur l’ensemble de son contrat.
Cela s’inspire d’une des recommandations de l’étude de la Commission européenne publiée en février deux mille treize.
À terme, le risque existe de ligues fermées, sur le modèle étasunien, et le lien entre les clubs les plus riches et le reste du monde sportif serait dans ce cas-là définitivement rompu.
Ce modèle, nous n’en voulons pas.
Au-delà même de cet aspect financier, il y a aussi les enjeux éthiques.
La transparence dans les transferts doit être considérablement améliorée, et les mécanismes de contrôle doivent être renforcés.
On pourrait, par exemple, imaginer que tous les transferts passent par un compte de la ligue professionnelle : toutes les indemnités de mutation impliquant au moins un club français pourraient ainsi faire l’objet d’un contrôle.
Sans assurer une transparence à cent pourcent, une telle mesure permettrait tout de même de l’améliorer considérablement.
Enfin, nous proposons d’inscrire dans le code du sport l’interdiction de conclure des contrats de travail en France avec un sportif professionnel dont une partie des droits est détenue par une société tierce, notamment par des fonds de pension.
Ce système, en effet, est inacceptable et contrevient aux règles éthiques.
Le syndicat international des footballeurs professionnels dénonce la détention de droits économiques par un tiers comme une forme nouvelle d’esclavagisme.
Si cette pratique est interdite en France, il faut aller plus loin et inscrire dans le code du sport l’interdiction, pour les clubs professionnels, de conclure des contrats avec des sportifs soumis à ces montages financiers.
J’étais impatiente d’examiner les amendements que nous avons déposés et j’envisageais, au terme de cet examen, de voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Je regrette donc profondément qu’une motion de rejet préalable ait été déposée, car elle nous empêchera d’aller au bout de ce débat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Mis.
En guise d’avant-propos, je souhaite rappeler une donnée chiffrée qui a été établie en deux mille seize par le rapport de la société FIFA TMS sur les transferts internationaux.
Seuls dix virgule sept pourcent des transferts dans le football sont réalisés moyennant le versement d’indemnités.
Les transferts payants ne sont donc que le haut de la pyramide.
Je me limiterai, dans cette intervention, aux aspects purement juridiques.
Votre proposition de loi, cher collègue, se heurte tout d’abord à la législation européenne et, plus précisément, au droit européen de la concurrence.
En effet, c’est bien le droit européen de la concurrence qui encadre les mécanismes de régulation dans le sport.
C’est le cas lorsque le sportif est considéré comme un professionnel, qu’il s’agisse d’une activité salariée ou d’une prestation de services.
En conséquence, la rupture d’égalité proposée par le texte non seulement entre les pays, mais aussi entre les clubs, revient à fausser la concurrence au sein même de l’Union européenne et, singulièrement, aux dépens de la France.
Par ailleurs, par l’effet du développement des activités commerciales liées au domaine sportif, les organes communautaires ont intégré le sport au sein de leur champ de compétences.
Un sportif professionnel peut donc être considéré comme un travailleur, au sens du droit de l’Union européenne.
Dès lors, il semble évident que les règlements fédéraux, notamment ceux ayant trait aux opérations de transfert de sportifs, doivent respecter les principes issus du droit de l’Union européenne.
Bien que votre intention soit louable, la création d’une taxe qui ne s’appliquerait qu’en France contraindrait les acheteurs étrangers, tout en limitant la circulation des joueurs nationaux.
Elle constituerait une distorsion concurrentielle opposée au droit de l’espace communautaire.
Cette différence de traitement pourrait constituer une rupture d’égalité de traitement et serait de ce fait entachée d’inconstitutionnalité.
En l’état actuel des choses, une taxe sur les transferts professionnels est donc inopérante, car elle nie le caractère internationalisé et mondialisé du football – et des autres sports.
Pour qu’une contribution soit opérationnelle, il faut qu’elle s’applique à l’échelle globale et internationale.
Pour qu’elle soit efficace, iI faut qu’elle fasse l’objet d’une concertation au niveau européen, car l’asymétrie des règles pourrait avoir un impact préjudiciable sur le sport professionnel français.
C’est d’ailleurs ce que vous avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur, lorsque vous avez déclaré dans la presse qu’une telle taxe ne pourrait être vraiment opérationnelle qu’au niveau européen.
En effet, le sport professionnel français ne peut se réduire à quelques rares clubs disposant de ressources financières substantielles, en particulier dans le football.
La faible diversification des recettes des clubs, la sous-capitalisation et les difficultés de gestion, mais aussi la comparaison avec les autres clubs européens, sont autant d’aspects qui traduisent clairement les difficultés que connaît le sport professionnel français.
Les moyens offerts à nos clubs d’attirer et de conserver leurs meilleurs joueurs sont insuffisants et seule une harmonisation des règles fiscales au niveau européen pourrait renforcer l’attractivité de notre pays.
Face à ce constat, il me semble plus sage de revoir le problème à la base.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Le football est multiforme et omniprésent.
Des millions d’enfants, d’hommes et de femmes le pratiquent librement et, en clubs organisés, ce sont plus de deux millions de licenciés qui sont inscrits à la Fédération française de football.
Cette dernière peut afficher des chiffres impressionnants : deux mille cent soixante-cinq 000 licenciés, quatre cent mille bénévoles, quinze mille clubs, dont quarante professionnels, sept mille salariés et plus de huit cent trente-six mille parties organisées chaque année.
Le football amateur, qui pénètre jusqu’aux plus petites communes, joue un rôle considérable non seulement de liant social, de formation sportive, mais également d’apprentissage de la vie en société.
Ce sont des milliers de formateurs qui s’évertuent, dans des conditions souvent très difficiles, à transmettre des comportements sportifs et à promouvoir l’idée de loyauté, d’engagement honnête et de respect des autres.
Le football amateur doit être pris en considération pour ce qu’il représente réellement sur le plan sportif, bien sûr, mais également sur le plan social et sociétal.
Tout cela contraste avec la difficile réalité souvent vécue par les clubs : difficulté de gestion quotidienne, de trésorerie, d’infrastructures.
Bien des petites équipes connaissent, au quotidien, des méthodes de gestion qui relèvent en fait du bricolage.
À côté de cette réalité, il y a le football professionnel, qui nous fait changer d’univers.
Nous entrons là dans un monde complexe, fait de formation, de dirigeants, de déplacements, d’infrastructures, d’agents, de transferts, de médias.
Un monde où l’unité de mesure est le million d’euros.
Il est hiérarchisé, à l’échelle française, européenne, mondiale, et quelques grandes institutions dominent une majorité de sociétés de second et de troisième rang, qui tentent de survivre à la compétition sportive, et surtout financière, qui dicte le jeu quotidien.
Cette logique, liée à la disproportion des forces en présence, cette compétition permanente, la passion et la folie qui président à la compétition, l’obligation de résultat ont conduit à une surenchère qui a atteint des niveaux véritablement inquiétants.
Cette logique a encore été renforcée par l’irruption d’investisseurs venant de pays pas toujours recommandables.
Il faut bien sûr relativiser ces données à la lumière de la valorisation boursière de ces clubs, qui atteint des niveaux astronomiques, chiffrés en dizaines de milliards d’euros.
Le football français est également marqué, malgré le contrôle de la Direction nationale du contrôle de gestion – DNCG –, par un indiscutable glissement vers l’endettement cumulatif, qui va devenir problématique à terme.
Il a déjà contraint un certain nombre de clubs à la rétrogradation administrative.
La plus douloureuse d’entre elles a été, pour moi, celle du Sporting Club de Bastia qui, malgré quarante-trois années de haut niveau, a perdu cinq divisions d’un coup.
Chacun connaît la logique économique de ce système : l’intérêt du public entraîne l’investissement publicitaire des entreprises, qui entraîne à son tour la couverture télévisuelle, principale source de revenus.
Il y avait d’autres problèmes dans le club de Bastia ! Alors, quel regard un politique peut-il poser sur cet univers ? Les clubs, comme les joueurs et tous les agents, payent des impôts, dont ils se plaignent.
Le marché de l’offre et de la demande est libre et appeler à la moralisation relève de l’incantation.
Tout au plus peut-on souhaiter deux choses.
D’une part, et cela intéresse l’ensemble de la vie économique, il faudrait créer, à l’échelle européenne, des règles fiscales égalitaires, qui redonneraient une chance véritable à tous les clubs.
D’autre part, il faudrait assurer des transferts plus importants entre les clubs professionnels et les clubs amateurs.
Ces transferts se limitent pour l’instant, pour l’essentiel, aux primes de formation.
Nous nous prononçons clairement ici pour l’instauration de mécanismes susceptibles d’instaurer davantage de solidarité à tous les niveaux : entre clubs professionnels d’abord, ce qui renforcera la compétitivité des moins fortunés ; entre clubs professionnels et amateurs, ensuite.
Il ne faut pas oublier, en effet, que toutes ces unités, au-delà des immenses différences de fortune, de popularité et de statut, forment, in fine, un seul monde.
La parole est à Madame Sophie Mette.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous abordons la discussion générale sur le texte de notre collègue Michel Zumkeller à la suite de l’éclairage et des débats que nous avons eus en commission la semaine dernière.
En effet, il existe un consensus pour dire que la solidarité entre sport professionnel et sport amateur mériterait d’être plus soutenue mais que, à l’évidence, le périmètre choisi dans cette proposition de loi ne correspond pas à cet impératif.
Je suis certaine que nous aurons tous à cœur d’inscrire, au cours des mois qui viennent, ce sujet à notre ordre du jour.
Madame Laura Flessel, notre ministre des sports, a d’ailleurs annoncé une loi « Sport et société ».
Je crois qu’elle gagnerait beaucoup à y intégrer ces sujets, et il va de soi que le groupe MODEM prendra une part active à l’élaboration de ce texte.
Votre travail, monsieur le rapporteur, a été salué par chacun d’entre nous lors de l’examen du texte en commission.
Votre rapport, qui est de grande qualité, a le mérite de pointer du doigt un élément important, le déficit de solidarité et de justice, principes qui devraient pourtant fonder toute société.
Nous savons nos concitoyens très intéressés par ces sujets, et chacun d’entre nous a pu se sentir heurté par le montant insensé qu’ont pu atteindre certains transferts sportifs de joueurs professionnels.
Il est en effet difficile de justifier l’effort national de réduction des déficits lorsque, dans le même temps, un club dépense des centaines de millions d’euros pour acheter un joueur.
Aussi talentueux que soit ce joueur, il n’est pas illégitime de trouver cela disproportionné – pour ne pas dire, parfois, indécent.
Dans l’exposé des motifs, monsieur le rapporteur, vous décrivez clairement l’enjeu et l’équilibre de votre texte.
Nous ne pouvons qu’apprécier votre défense des clubs amateurs et vous rejoindre sur ce point.
Leur situation, nous en avons parfaitement conscience, mérite toute notre attention.
Ils doivent faire face à de multiples difficultés, financières pour l’essentiel, que nous n’ignorons pas.
La politique de cette majorité et de ce gouvernement est favorable aux associations et va donc clairement dans ce sens.
Les débats en commission ont éclairé ce point.
Pas seulement celles de foot, bien sûr ! À cela, nous sommes tout à fait disposés.
Ce constat posé, il nous semble néanmoins qu’il faut aborder la question du seul point de vue de l’efficacité et sans compromettre les intérêts de nos clubs dans un cadre international, européen à tout le moins.
Plusieurs orateurs ont relevé, ici et en commission, la diminution des dotations au Centre national pour le développement du sport sans toutefois rappeler qu’elle est compensée par un redéploiement des crédits sur d’autres missions dépendant du ministère des sports.
Le budget du ministère augmente considérablement, en particulier celui des programmes qui touchent l’accès au sport pour tous.
Très bien ! J’en viens au contenu de la proposition de loi.
Nous avons déjà eu l’occasion de vous dire, monsieur le rapporteur, que nous n’approuvions pas les conditions de mise en œuvre du dispositif, qui nous paraît remettre en cause l’équilibre financier de nos clubs professionnels.
Il nous semble en effet risqué de n’instaurer cette contribution ou cette taxe que dans le cadre français.
Nous l’avons dit : nos clubs professionnels, dans le monde du football comme ailleurs, sont souvent moins forts que leurs voisins européens, et nous craignons qu’une telle mesure ne vienne grever davantage leur compétitivité.
Le législateur en a d’ailleurs parfaitement conscience, puisque notre assemblée a voté récemment un texte, la loi du premier mars deux mille dix-sept, qui vise en particulier à améliorer la compétitivité des clubs.
Le moment ne nous semble pas le plus opportun pour mener ce genre d’action.
Nous avons entendu l’argument, soutenu également par nos collègues de La France insoumise, selon lequel l’initiative française aurait un effet d’entraînement en Europe.
Nous sommes d’accord avec cette proposition pour peu que l’action ne soit pas menée unilatéralement.
Le poids du football français et des clubs sportifs n’est pas suffisant au niveau européen pour que cela ait un effet sensible sur nos voisins.
Nous vous rejoignons cependant pour dire que la France doit être aux avant-postes sur les questions d’éthique, de déontologie et de bonnes pratiques, afin d’inciter nos partenaires européens à s’investir à leur tour dans ce domaine.
Par ailleurs, du seul point de vue financier, si l’on considère le monde du football, l’État tire largement son épingle du jeu au travers des multiples taxes et impôts payés par les clubs et les joueurs.
L’État récupère assez d’argent au titre des taxes sur les transferts de joueurs payés par les clubs.
À l’instar d’autres collègues, j’ai évoqué les chiffres correspondants en commission.
Dans le cas le plus emblématique de ces dernières années, le transfert de Neymar, on estime le gain à deux cent trente-sept millions d’euros sur cinq ans.
Nous le répétons : soyons vigilants et faisons attention au message négatif qu’une telle contribution enverrait au monde footballistique.
Au moment où nous cherchons à attirer les talents du monde entier, scientifiques, intellectuels et sportifs, une telle mesure pourrait sembler contre-productive.
Nous sommes bien entendu prêts à examiner la manière dont l’État pourrait, par divers mécanismes fiscaux et de répartition, mieux soutenir les clubs amateurs, mais la présente mesure risque au contraire de priver l’État de ressources somme toute très importantes.
D’autant que de tels mécanismes existent déjà en ce sens, notamment ceux qu’a instaurés la FIFA.
Je pense en particulier à l’indemnité de formation, qui permet aux clubs d’origine de bénéficier d’une rétribution en cas de transfert international de leurs anciens joueurs.
C’est sur cette voie que nous devrions avancer, afin d’améliorer le partenariat entre sport professionnel et sport amateur.
Il faut inscrire ce genre de démarche de solidarité au sein d’une même filière d’activité.
Là encore, cette disposition ne fonctionne que parce qu’elle est mise en œuvre au niveau adéquat, c’est-à-dire à un niveau international, sans quoi elle serait inopérante.
Nous demandons qu’il en soit de même pour la proposition dont nous discutons, d’autant que cela aurait un effet neutre pour les clubs, dans la mesure où ils seraient tous logés à la même enseigne.
L’attractivité du championnat est telle que sa compétitivité ne serait pas affectée par une taxe à cinq pourcent.
Enfin, je l’avais souligné en commission, nous faisons comme si seul le football pouvait être concerné.
Or j’attire votre attention, mes chers collègues, sur le fait que cette proposition de loi toucherait l’ensemble des fédérations sportives nationales.
Ne faisons pas comme si seul le football occupait nos esprits : nous devons aussi envisager la déstabilisation qu’une telle mesure entraînerait pour toutes les fédérations.
Pour le rugby ! Pas seulement pour le rugby.
Pour conclure, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés porte toute son attention au sort des clubs amateurs, et s’associe en cela au rapporteur.
Nous souhaitons examiner à l’avenir les initiatives que nous pourrions prendre en France, mais aussi et surtout au niveau européen, afin de nous assurer d’une plus grande solidarité entre les deux niveaux sportifs, le professionnel et l’amateur.
Compte tenu des considérations que je viens d’évoquer, nous estimons que cette loi ne serait pas efficace, voire qu’elle serait contre-productive.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés ne la soutiendra donc pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM et sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Valérie Gomez-Bassac.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis heureuse que nous abordions une nouvelle fois, dans cet hémicycle, le thème du sport.
En effet, pour ceux qui en doutent encore, c’est à la fois un sujet et un enjeu de notre société.
Je salue l’engagement de l’État et le vôtre, madame la ministre, dans le travail mené depuis six mois.
Cette action s’inscrit pleinement dans le cadre des propositions du Président de la République lors de la campagne électorale.
Outre le sport de haut niveau, il est plus que jamais nécessaire, pour notre cohésion sociale, de promouvoir le sport pour tous.
On l’espère ! L’État s’engage pour le sport et soutient ses acteurs.
Je veux rappeler ici la force et la vitalité de notre tissu associatif et, contrairement à ce que certains aiment à dire, le Gouvernement et la majorité n’abandonnent pas les associations.
Nous savons ce que nous leur devons, et c’est pourquoi notre objectif est tant d’accompagner les associations de proximité que de développer l’engagement civique et citoyen.
Pour être à la hauteur de cet objectif, les crédits consacrés à la vie associative seront stables en deux mille dix-huit et les ressources du Fonds pour le développement de la vie associative augmenteront de vingt-cinq millions d’euros.
Notre sport vit aussi sur tout le territoire grâce à ses fédérations.
Comptez sur l’État pour les soutenir : il le fait avec trois millions d’euros supplémentaires pour les conventions pluriannuelles d’objectifs, la mise à disposition d’agents du ministère des sports et bien d’autres actions.
Mais évidemment, nous le savons, l’État ne peut pas et ne doit pas être le seul acteur.
Je n’adhère pas à cette caricature contenue dans l’exposé des motifs : « les fédérations professionnelles qui brassent des sommes d’argent très importantes ».
Le sport en France, ce n’est pas que le football et, d’ailleurs, la situation économique du football français n’est pas des meilleures – nous pourrons y revenir.
Ce que je retiens, c’est l’importance du sport professionnel pour le sport en général.
Reprenons l’exemple du football : pour la saison deux mille douze-deux mille treize, le football professionnel a entrepris plus de neuf cent cinquante opérations pour valoriser le football amateur.
Quelque trois mille cinq cents clubs sont concernés, et sept cents opérations impliquent des joueurs professionnels.
Il nous est proposé de mettre en place un nouveau mécanisme de solidarité alors qu’il en existe déjà de nombreux.
Loin de moi l’idée de dire qu’ils sont tous parfaits, mais commençons par améliorer les outils existants avant d’en accumuler d’autres, à plus forte raison une taxe de cinq pourcent.
C’est ce que nous faisons, à titre d’exemple, avec le Centre national pour le développement du sport.
Créé il y a plus de dix ans, celui-ci permet de contribuer au développement de la pratique sportive ; il est l’acteur public principal du sport pour tous.
Dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, nous avons souhaité le rendre plus efficient encore.
Pourquoi le CNDS devrait-il prendre à son compte des missions de dimension nationale ? Ce n’est pas normal, et l’État a pris ses responsabilités en reprenant ces éléments à sa charge, afin que l’établissement puisse se recentrer sur ses actions de proximité.
Au-delà de cette redéfinition budgétaire, nous voulons engager une profonde réforme de la gouvernance des sports dans le but de rendre la dépense publique plus efficace, comme l’exigent nos concitoyens.
Je sais pouvoir compter sur votre détermination, madame la ministre.
Vous l’aurez compris mes chers collègues : des mécanismes de solidarité existent déjà, et cette taxe n’est, en l’état, pas pertinente.
Monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous dire que votre proposition, aussi recevable soit-elle, pèche sur de nombreux points.
D’abord, dans la mesure où la taxe serait appliquée à partir d’un certain montant, elle créerait, de fait, un effet d’aubaine, avec des transferts pour des sommes inférieures à ce seuil.
De plus, vous ne fixez pas ce montant : vous le laissez à l’appréciation du Conseil d’État.
Non, pas tout à fait ! Une autre incertitude subsiste.
Pour vous paraphraser, vous appelez de vos vœux « une réduction des prélèvements portant sur les salaires », qui viendrait compenser la taxe.
Votre confiance est fort sympathique mais rien, en l’état, ne viendrait répondre à votre appel.
Pour finir, vous évoquez « les montants astronomiques des indemnités de transfert de certains sportifs professionnels ».
Or, pour traiter le cas de quelques joueurs, vous proposez une taxe de cinq pourcent qui affecterait tous les clubs sportifs.
Monsieur le rapporteur, le diagnostic que vous posez n’est pas faux, mais vous n’apportez pas la bonne solution.
Il faudra se saisir plus largement de la question, en élevant le débat et en l’élargissant à l’organisation du financement du sport amateur, aux liens entre fédérations nationales et clubs.
C’est vrai ! Je termine mon intervention en citant une nouvelle fois votre rapport : « le rapporteur a bien conscience du fait que c’est à l’échelle européenne que ce problème trouvera une solution ».
Je suis tout à fait d’accord avec vous.
Cette taxe nuira à coup sûr à la compétitivité des clubs français, déjà mis à mal.
Donc, si la France doit être à l’initiative, elle ne peut pas et ne doit pas avancer seule, sans ses partenaires européens, et encore moins sans associer les peuples.
Ce processus de co-construction et de consultation est au cœur de notre projet, et c’est le sens de notre action.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le transfert de Neymar du FC Barcelone au Paris-Saint-Germain pour deux cent vingt-deux millions d’euros l’été dernier a fait beaucoup parler et couler beaucoup d’encre.
Si l’on prenait un pourcent de cette somme et que l’on y adjoignait quelques petites subventions, on pourrait construire un gymnase dans l’une de nos petites communes.
L’argent du football, parce que c’est une activité hyperpopulaire et hypermédiatique – comme l’est un peu parfois la politique –, fait beaucoup fantasmer.
L’exemple précédent laisse à penser que l’on tirerait de gros moyens d’une ponction sur tous les transferts.
Premièrement, les contraintes administratives et réglementaires se sont accrues, et le bénévolat est aujourd’hui totalement différent : c’est un engagement plus fluctuant, plus ponctuel, moins constant.
Deuxièmement, la crise économique a eu un impact sur les dons et le mécénat des entreprises et, partant, sur les finances des petites associations.
Troisièmement, au cours des dernières années, les collectivités ont dû baisser leurs aides et leurs soutiens sous la pression des baisses de dotations et des ponctions sur leur budget.
La pratique sportive évolue : elle s’individualise, ce qui pose aussi problème à nos associations.
Mais, globalement, l’économie du sport est en croissance, et il faut s’en féliciter.
Celle du sport professionnel l’est également, et c’est tant mieux, car cela crée de l’emploi, des richesses et de l’activité.
Cela donne aussi lieu à des retransmissions et à de la médiatisation, qui poussent les jeunes à se mettre au sport ou à tester de nouvelles activités, dans lesquelles ils pourront se former et s’épanouir.
Quand une chose marche, il ne faut pas systématiquement réfléchir à la manière de la taxer.
Nous avons principalement quatre réserves concernant ce texte.
On peut fantasmer sur une taxe Neymar mais, en réalité, si l’on ajoute une telle taxe aux taxes déjà existantes, de tels transferts ne se réaliseront même plus en France, et il n’y aura de toute façon plus d’investisseurs pour les financer.
En définitive, il n’y aura aucune recette supplémentaire pour le sport amateur.
Il ne faut pas être schizophrène : on ne peut pas vouloir que nos clubs réussissent sur la scène continentale et les lester de boulets supplémentaires, alors qu’ils subissent déjà une fiscalité bien supérieure à celle des pays voisins.
Deuxième réserve, il est prévu que cette taxe s’applique au niveau franco-français, ce qui n’est absolument pas l’échelle pertinente aujourd’hui pour une telle taxe, car les clubs professionnels évoluent sur des marchés globalisés : ils ne doivent pas être marginalisés.
En effet, cela pose le problème de l’extraterritorialité de notre droit.
On ne peut imposer cette taxe aux clubs étrangers, qui nous vendent leurs joueurs.
On n’imagine pas l’État français collecter cette taxe auprès de clubs espagnols, allemands, italiens ou anglais.
Ensuite, la FIFA a mis en place une réglementation permettant un reversement des indemnités aux clubs formateurs, en cas de transferts.
Contrairement aux financements de l’État, ils se développent.
Il y a tout d’abord des flux financiers qui vont des clubs professionnels vers les clubs amateurs.
Je pense à la taxe dite Buffet sur les retransmissions audiovisuelles des événements sportifs nationaux, qui est versée par les ligues professionnelles au CNDS, et qui constitue aujourd’hui la première source de financement de ce dernier, à hauteur de quarante-cinq millions d’euros.
De même, les ligues professionnelles financent les fédérations nationales qui, à leur tour doivent reverser cette manne aux comités, aux districts et aux clubs.
Enfin, des solidarités financières internes aux clubs existent entre les sociétés sportives et leurs associations.
Il faut aussi évoquer les fondations caritatives que possèdent la plupart de nos clubs professionnels, qui, dans le domaine du football, représentent quand même soixante-douze millions d’euros.
Enfin, j’ajoute que les clubs professionnels font œuvre formatrice pour notre jeunesse, via les associations support qu’ils financent – je l’ai évoqué à l’instant – et leurs centres de formation professionnelle, qui accueillent les jeunes et les préparent à une carrière d’élite.
Enfin, quatrième réserve, une telle taxe cible seulement le football car, en réalité, c’est le seul sport où il existe des indemnités de transfert sur des contrats pluriannuels – avec, peut-être, le rugby, mais de manière très marginale.
En outre, un seuil déterminant les transactions concernées devra être fixé par décret et les conditions d’application de la loi devront être précisées.
Ces dernières ne concerneront de toute façon que le football.
Mais dans un futur plus ou moins proche, les autres disciplines se développant rapidement, cette taxe perturbera l’essor et le rayonnement international des clubs français, qu’il s’agisse du handball, du basket-ball, ou du rugby.
Or ces disciplines dites mineures concernent beaucoup de villes moyennes dans nos circonscriptions, où ces clubs animent nos territoires et en font la fierté.
En définitive, on en revient à notre question initiale : est-ce aux clubs professionnels de pallier les carences du financement des associations, notamment celles de l’État ? Celui-ci fait aujourd’hui des choix discutables, qui pénalisent nos associations et le sport pour tous.
Je le rappelle, le budget du CNDS a été amputé de soixante-quatre millions d’euros.
La suppression de la réserve parlementaire et son amputation de moitié représentent une diminution de vingt-cinq millions d’euros pour nos associations.
L’arrêt brutal des contrats aidés a concerné un certain nombre de nos clubs.
Enfin, les moyens des collectivités territoriales ont diminué, alors que celles-ci sont les premiers financeurs des équipements sportifs et les premiers « subventionneurs » de nos clubs.
Une telle taxe détruirait la compétitivité de notre sport professionnel sans apporter, en définitive, de manne supplémentaire au sport amateur.
Tout le monde serait perdant.
Ainsi, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains n’est pas favorable à ce texte, mais il est prêt à travailler de manière transpartisane sur des mécanismes qui renforceront le développement des pratiques sportives amateurs et l’essor de nos clubs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Belkhir Belhaddad.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, si l’objectif de la proposition de loi est louable, celle-ci se heurte néanmoins à plusieurs limites d’ordre juridique, économique et technique.
Ce premier élan fait place au principe de réalité.
Le sport représente aujourd’hui un virgule huit pourcent du produit intérieur brut, plus de trente-cinq milliards de chiffre d’affaires, et un peu plus de deux cent quatre-vingt-dix mille emplois directs.
La moitié de ce chiffre d’affaires est financée aux deux tiers par les collectivités locales ; viennent ensuite l’État, les régions et les départements.
N’oublions pas aussi de valoriser le bénévolat : dans l’agglomération messine, j’ai compté environ un virgule six million d’heures de bénévolat chaque année ; si on les valorisait, elles représenteraient plus de seize millions d’euros.
En outre, quatre-vingts pourcent des infrastructures sportives appartiennent à ces collectivités, et ces infrastructures comprennent à la fois le city stade, les stades de ligue un ou les arénas.
Ensuite, il faut distinguer, dans le champ professionnel, le football et le rugby, qui ont un modèle économique fondé notamment, depuis ces quinze dernières années, sur les droits de diffusion à la télévision, qui représentent un tiers de leur budget.
Il faut aussi distinguer le basket-ball, le hand-ball et le volley-ball, dont les budgets dépendent largement de financement public – ces derniers représentent, dans le secteur du volley-ball, vingt à quatre-vingts pourcent du budget – et, enfin, les clubs amateurs, qui dépendent presque exclusivement de financements publics.
On voit bien là l’hétérogénéité du modèle du financement du sport français, qui présente de grandes fragilités à tous les niveaux.
Certes, il existe une vraie défiance vis-à-vis du sport professionnel, notamment en raison des montants très importants des transferts des joueurs.
En outre, je partage le constat des difficultés rencontrées par nos clubs amateurs – elles ont été rappelées.
Pour autant, cette proposition de loi n’apporte pas de réponses satisfaisantes aux problèmes évoqués précédemment.
Il n’y a pas d’étude d’impact économique, juridique et technique : la proposition de loi est donc très fragile et ses dispositions risquent notamment de ne pas être conformes au droit communautaire.
À cet égard, je salue la volonté de Madame la ministre d’essayer de modifier les choses sur le plan européen.
En outre, des mécanismes de soutien au sport professionnel et au sport amateur existent déjà, même s’ils sont insuffisants ; je pense notamment à la taxe Buffet.
Le mouvement sportif a également organisé une certaine solidarité entre sport professionnel et sport amateur, notamment à travers le versement d’indemnités aux clubs formateurs lors des transferts internationaux de joueurs.
Par exemple, le centre de formation du FC Metz a investi, grâce à ces transferts, près de sept cent mille euros au cours des trois ou quatre dernières années dans un centre de formation à Dakar et à Metz.
Les enfants de Dakar et de Metz suivent un parcours de réussite éducative et sportive remarquable et exemplaire.
J’ajoute que le football professionnel français finance directement le football amateur grâce au Fonds d’aide au football amateur – FAFA –, doté de quinze millions d’euros.
Ainsi, la ville de Metz a pu profiter de ces fonds, pendant ces dix dernières années, pour investir massivement dans nos équipements.
Cela a été également le cas pour les terrains de rugby, après la coupe du monde organisée en deux mille sept.
Je pense qu’il vaut mieux renforcer ces dispositifs.
Nous savons tous ici que le sport professionnel est un phénomène de société majeur rassemblant un grand nombre de spectateurs et de téléspectateurs.
Or, force est de constater qu’aujourd’hui, le sport professionnel et les clubs français sont en grande difficulté.
À cet égard, il faut bien avoir conscience que le sport professionnel français ne peut se réduire à quelques rares clubs disposant de ressources financières substantielles, en particulier dans le football.
Au-delà du contexte économique global défavorable, cette situation préoccupante des clubs français provient essentiellement de facteurs structurels : leurs recettes ne sont pas suffisamment diversifiées.
C’est la raison pour laquelle un certain nombre de propositions avaient été faites lors de la remise du rapport sur le sport professionnel en avril deux mille seize à Thierry Braillard, secrétaire d’État aux sports.
L’un des objectifs est bien de permettre aux clubs professionnels d’acquérir, à court et moyen terme, les stades qui deviendront pleinement leur outil de travail et leur permettront de générer des recettes nouvelles.
Ainsi, ils ne dépendront plus des financements publics.
Cela permettra notamment de financer les clubs amateurs.
Voilà un changement de paradigme qu’il me semble vraiment intéressant de poursuivre pour le sport français, pour nos concitoyens et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Cormier-Bouligeon.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat qui s’ouvre aujourd’hui illustre une nouvelle fois, hélas, ce que les Français ont rejeté lors des dernières élections.
Ainsi, plutôt que d’utiliser à bon escient toutes leurs niches parlementaires, nos oppositions préfèrent parfois nous présenter des textes ayant non pas vocation à améliorer la vie de nos concitoyens, mais uniquement destinés à faire le buzz.
Nul besoin de montrer un maillot pour démontrer son appétence pour le sport.
Ce n’est pas l’idée que je me fais de la mission que nous ont confiée nos concitoyens.
Nous non plus ! La politique n’est pas un jeu, et le buzz ne doit pas se substituer au fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) On parlait du fond, avant que vous n’arriviez ! C’est d’autant plus regrettable que ce texte est le premier de la législature sur le sujet du sport, qui mérite mieux.
Cette proposition de loi, disons-le franchement, n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il est évident que ce type de taxation ne peut s’envisager qu’à un niveau européen, voire mondial.
Intergalactique ! Intersidéral ! Néanmoins, je sens bien, mon cher collègue, qu’en proposant ce texte, vous exprimez une passion réelle et un engagement authentique en faveur du sport.
C’est pourquoi je vous invite à travailler à nos côtés sur le projet ambitieux que la majorité va mettre en œuvre, pendant ce quinquennat, au côté de Laura Flessel, notre ministre.
Libérez les énergies ! Voilà un horizon riche, utile et exaltant, vers lequel nous pourrons d’autant mieux tendre grâce à l’attribution à la France des Jeux olympiques et paralympiques de deux mille vingt-quatre.
Ces sujets-là méritent un travail approfondi et, je dirais même mieux, une co-construction entre le Gouvernement et le Parlement.
Faites-le ! Nous l’avons initiée en nous donnant les moyens de nos ambitions dès deux mille dix-huit, avec une augmentation des crédits du sport de près de huit pourcent tels qu’ils ressortent des lois de finances votées ces dernières semaines.
J’ai commencé mon propos par une sorte de réquisitoire… Très modéré ! …contre ce texte : je le conclus par une main tendue.
C’est cela le cœur du sujet, c’est cela le cœur du projet de la République de progrès, dans lequel le sport a toute sa place.
Nous en venons à la motion de rejet préalable.
Monsieur le président, je souhaite pouvoir répondre aux orateurs.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Répondre aux orateurs est une pratique courante, monsieur le président.
J’ai cru comprendre que le dernier collègue à s’être exprimé ne nous laissait même plus le droit de choisir les textes que nous souhaitions présenter dans le cadre de notre niche.
Si nous n’avons plus celui de répondre aux orateurs de la discussion générale, notre situation va devenir compliquée.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur la dernière intervention : elle était si brillante que je ne serais pas à la hauteur.
Vous avez remarqué que je suis responsable de tout ou presque, des maladies, notamment.
Je le regrette, c’est ma faute, ma très grande faute.
Plus sérieusement, je veux remercier les différents intervenants qui, tous, ont pris des positions respectables.
Je tiens à saluer une nouvelle fois le groupe UDI, Agir et indépendants, qui a fait le choix de présenter cette proposition de loi parmi bien d’autres.
Oui, c’est notre choix.
Comme l’ont souligné un grand nombre d’intervenants, ce sujet méritait d’être soulevé.
Nous sommes fiers au moins de l’avoir fait.
Je salue enfin tous ceux qui s’y sont opposés, mais qui se sont efforcés de développer différents points de vue.
Sauf le dernier ! Si tous ont reconnu que le sujet méritait d’être soulevé, toutefois, trois objections importantes sont faites au texte.
La première concerne l’Europe.
La solution ne peut être qu’européenne : nous sommes d’accord.
Toutefois, il faut bien que quelqu’un commence si nous ne voulons pas tuer l’Europe en la laissant discréditer tous les jours.
C’est pourquoi nous disons : c’est nous qui allons commencer.
Si nous ne le faisons pas, nous n’y arriverons jamais.
La deuxième objection est le risque financier.
J’espère que nous pourrons examiner l’amendement, très intéressant, de Madame Buffet sur le sujet.
Selon vous, la disposition coûtera trop cher aux clubs de football, alors même que le texte prévoit de prélever une taxe de cinq pourcent sur chaque transfert.
Si vous adoptez l’amendement de Madame Buffet qui vise à plafonner les rémunérations des agents sportifs à six pourcent du montant des indemnités de mutation, eh bien, les cinq pourcent coûteront moins que les dix pourcent versés actuellement aux agents sportifs.
De plus, si, par malheur, cette proposition de loi n’était pas adoptée, ce que je ne crois pas un seul instant, je tiens à rappeler les auditions auxquelles nous avons procédé.
C’est vrai que les représentants du sport professionnel, notamment du football, ont souligné qu’ils donnaient beaucoup aux fédérations sportives : le chiffre de soixante-treize millions d’euros par an a été avancé.
Manifestement, nous partageons le constat suivant lequel il faut aider le sport et le sport amateur.
Eh bien faites-le ! Grâce à ce texte, vous en aurez la possibilité dans quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et FI.) J’ai reçu de Monsieur Richard Ferrand et des membres du groupe La République en marche une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
La parole est à Monsieur Cédric Roussel.
Il faut être en forme pour défendre une telle motion ! Je vous remercie de vos encouragements.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier le groupe UDI, Agir et indépendants pour le thème de sa proposition de loi.
Nous avons également mené des auditions conjointement avec Monsieur Zumkeller.
Cette proposition de loi, qui est simple, est construite autour d’un unique article.
Elle vise à instaurer une taxe de cinq pourcent au-delà d’un certain montant non encore défini sur les transferts de sportifs professionnels.
Le produit de cette taxe, introduite à compter du premier août deux mille dix-huit, serait reversé au CNDS, qui la répartirait ensuite aux clubs sportifs amateurs.
Mes chers collègues, nous sommes d’accord sur un point : nous avons tous été étonnés des montants exorbitants des dernières transactions estivales dans le milieu du football.
Je n’insisterai pas sur les problèmes de concurrence au niveau du droit européen : mes collègues de la République en Marche se sont parfaitement exprimés sur le sujet.
Mais soyons précis, car cette proposition de loi pourrait, en l’état, avoir plus d’inconvénients que d’avantages.
Cette taxe n’aurait de sens que si elle était portée au niveau du continent, afin que tous les clubs européens soient confrontés aux mêmes règles du jeu.
Si cette hypothèse était retenue, la création d’un prélèvement sur les mutations de joueurs ne devrait être envisagée que dans le cadre d’un arrangement fiscal au niveau de l’Union européenne.
Il serait en effet étonnant que nous installions des éléments de concurrence faussée aux dépens de notre pays, à l’heure même où la France aspire à harmoniser fiscalement et socialement l’Union européenne.
J’en viens à la question de la compétitivité.
D’un point de vue économique, cette taxe pénaliserait fortement les clubs français et renforcerait le déséquilibre concurrentiel entre nos clubs et ceux des principaux pays européens, sans véritable espoir d’imitation.
Certains d’entre vous, je le sais, espèrent que cette mesure sera adoptée dans d’autres pays qui suivraient en cela l’exemple de la France.
Si le secteur du football professionnel français est fortement créateur d’activité et d’emploi, il reste très peu compétitif au regard des autres marchés européens.
Bien entendu, nous avons des motifs de nous féliciter et surtout de féliciter les dirigeants pour la professionnalisation des clubs français.
Bien entendu, la croissance du chiffre d’affaires du football français est continue.
Bien entendu, pour la première fois depuis sept saisons, le résultat net cumulé des quarante clubs de football professionnel est excédentaire, bien que timidement.
Toutefois, il s’agit de comparer ce qui est comparable.
Les clubs des pays du Big Four – Angleterre, Espagne, Allemagne, Italie – disposent de chiffres d’affaires sans commune mesure avec le nôtre.
Le seul résultat net des clubs anglais est quasiment trois fois plus élevé que celui des clubs français.
Les principales raisons de cet écart, nous les connaissons : les ressources tirées des droits audiovisuels sont, pour nos clubs, bien moins importantes qu’ailleurs et la fiscalité qui pèse sur les clubs ainsi que les charges sociales sont sensiblement plus lourdes en France.
Il ne m’appartient pas d’en juger ici, ni d’un point de vue économique ni d’un point de vue moral, mais c’est un fait.
N’oublions pas que le ratio masse salariale sur chiffre d’affaires représente pour les clubs français de football plus de soixante pourcent.
Nous comprenons ainsi aisément les raisons pour lesquelles les acteurs du secteur sportif français, alors même qu’ils essaient de rattraper doucement l’attractivité des autres clubs européens, sont tous opposés à cette mesure de taxation des transferts au seul niveau national.
L’instauration de cette taxe sur notre seul sol entraînerait une baisse de compétitivité pour nos clubs, laquelle ferait baisser la qualité de notre championnat et mettrait à mal les efforts entrepris pour renforcer l’attractivité de notre ligue.
Car ce sont les agents des joueurs qui font les transferts et qui tiennent le marché.
Ils sont mobiles.
Ils ont une logique européenne, voire internationale.
De plus, la date de déclenchement de la taxe dont la proposition de loi prévoit la création, à savoir le premier août, pose un réel problème.
De fait, ces joueurs, qui pourraient rejoindre le championnat français, deviendraient automatiquement plus chers et le temps d’organiser leur transfert beaucoup plus court, au sein d’un seul championnat, le nôtre.
En l’état, le décalage entre le début de la taxation et la fenêtre légale de transfert provoquera un effet d’aubaine pour les clubs et des déséquilibres importants dans le marché.
Cet effet d’aubaine, qui désorganiserait totalement le mercato en France, serait un mauvais coup porté à nos clubs.
Mes chers collègues, je suis élu d’une ville, Nice, qui vibre, comme vous tous, pour son club de football, en l’occurrence l’OGC Nice.
Ce club, qui vit une saison un peu plus difficile que les deux précédentes, dispose d’un budget global très raisonnable – moins de cinquante millions d’euros.
En effet, le marché des transferts franco-français n’a compté en deux mille dix-sept que quatre transferts ayant dépassé les dix millions d’euros.
Cette taxe affecterait donc seulement quelques rares clubs pour quelques rares joueurs.
Cette proposition de loi répond sans doute à une attente du public, elle est populaire, vous le savez.
Vous avez même largement communiqué là-dessus.
Toutefois, je vous l’assure : nous en avons conscience.
C’est bien ! Nous connaissons les difficultés des clubs amateurs pour trouver des fonds, ce qui nous conduit à un autre sujet : le problème de la gouvernance du sport.
Il convient, en effet, d’avoir une réflexion globale sur la gouvernance du sport.
Et du budget ! C’est un problème sérieux qui affecte le sport, du niveau national au niveau international.
Qu’il soit joué en club professionnel ou en club amateur, le sport est fédérateur.
Il est porteur de valeurs citoyennes que nous partageons tous : le respect, la solidarité et l’esprit d’équipe.
Il amène le goût de l’effort.
Il est transpartisan, car il nous permet de passer un bon moment, tous ensemble, sur un terrain, en nous faisant oublier nos étiquettes politiques.
Je ne voudrais pas que nous légiférions dans une forme d’urgence, en dehors de la réalité, avec pour seul résultat une mesure qui n’entrerait probablement pas en vigueur dans les faits, cela a été rappelé, pour des raisons juridiques.
Imposer une taxe uniquement dans notre pays contraindrait les acheteurs étrangers et limiterait la circulation des joueurs nationaux.
Il s’agirait donc d’une distorsion de concurrence, qui irait à l’encontre de la législation communautaire encadrant les mécanismes de régulation dans le sport, avec le risque de voir la France condamnée par la Cour de justice de l’Union européenne.
Mieux, en opérant une différence entre les petits et les gros transferts et en taxant seulement les seconds, la mesure pourrait se révéler anticonstitutionnelle pour rupture d’égalité devant l’impôt.
Peut-être pourrions-nous plutôt réfléchir – c’est une question –, à une taxe européenne différenciée et progressive en fonction des montants des transferts.
Mes chers collègues, tout cela mérite d’être approfondi.
Je préfère donc que nous prenions tout le temps nécessaire pour réfléchir sereinement, loin des passions, et construire collectivement une réponse adaptée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI et sur plusieurs bancs du groupe LR.) Allez-y, rejetez notre texte ! Pourquoi ne pas avoir déposé plutôt une motion de renvoi en commission ? Nous pouvons agir dans plusieurs directions.
Certes, nous pourrions instaurer une taxe, mais nous pourrions aussi construire un système fondé sur une organisation tout à fait différente, dans l’esprit de ce qui a été mis en place aux États-Unis pour la NBA, par exemple.
Nous devons reprendre l’idée initiale, la travailler en profondeur et faire preuve de pédagogie au niveau européen.
Vous l’avez dit clairement, monsieur le rapporteur : cette volonté a été exprimée avant-hier lors de la rencontre entre le Président de la République, Emmanuel Macron, et le président de la FIFA, Gianni Infantino.
Cet engagement au plus haut niveau conforte celui exprimé par le Gouvernement.
Madame la ministre, vous nous avez indiqué que la France pourrait porter au niveau de l’Union européenne ce type de débat et de proposition.
Je sais que vous avez réellement la volonté d’engager ce débat, d’échanger sur ce sujet avec vos homologues européens et de donner toute sa place à notre assemblée.
Pourquoi ne voulez-vous pas nous laisser discuter les amendements ? Vous n’avez pas le monopole du sport amateur, et nous non plus.
Le sport amateur concerne et rassemble tous les Français, au-delà des étiquettes politiques.
Raison de plus pour discuter des amendements ! Vous coupez court au débat ! Je vous rappelle également que le sport est unificateur, à l’instar du football dans notre assemblée lors des matchs de l’équipe de France parlementaire.
Allons au bout de la discussion ! Monsieur le rapporteur, je ne peux pas vous laisser dire que cette motion de rejet préalable est risible.
Elle l’est ! Ne la prenez pas pour une défaite.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je salue Cédric Roussel, qui a participé à l’élaboration de cette proposition de loi – je lui reconnais ce mérite.
Je ne reviendrai pas sur le fond de ce texte, puisque nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises.
Il le faudrait ! Nous n’aurons sans doute pas l’occasion de discuter des amendements ! En revanche, je reviendrai sur la forme.
Nous avons exactement trois amendements à examiner, et j’aurais justement voulu vous proposer d’adopter l’un d’entre eux, déposé par Madame Buffet, qui nous aurait permis de limiter l’impact financier de cette proposition de loi.
Au lieu de cela, la majorité propose d’adopter une motion de rejet préalable.
Comme je l’ai dit ce matin, on nous avait vendu une Assemblée nationale nouvelle, qui fonctionne autrement.
« Autrement » ne veut pas dire « mieux » ! Or on nous oppose une motion de rejet qui va mettre un terme à tout débat.
Permettez-moi de vous répéter ce que je vous ai déjà dit ce matin : la semaine prochaine ou dans quinze jours, vous assisterez aux assemblées générales des clubs de vos circonscriptions.
Tout à l’heure, vous allez faire votre choix.
Vous pouvez être pour ou contre ce texte – ce n’est pas le sujet –, mais laissez-nous l’étudier jusqu’au bout ! Je pense que l’avenir des bénévoles et du sport amateur français le mérite très largement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UAI et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes LR et FI.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le rapporteur, nous avons travaillé ensemble.
Vous avez vous-même souligné que vous aviez travaillé avec Cédric Roussel, qui vient de défendre cette motion de rejet préalable.
Certes, nous n’allons pas discuter longtemps en séance publique, mais nous avons étudié ce texte en commission, nous avons examiné les amendements et nous nous sommes prononcés.
Allons-y ! Faisons notre travail d’évaluation et de contrôle ! Sur cette base, nous reviendrons dans quelques mois en ayant en main tout ce qui sera nécessaire pour travailler.
La prochaine fois, nous proposerons une taxe plus élevée ! Elle sera de dix pourcent ! Nous aurons alors pu suivre l’action du gouvernement français et du Président de la République française au niveau européen.
Il ne s’agit pas ici de court-circuiter le travail qui a été réalisé de façon approfondie.
Compte tenu de la motion de rejet préalable, nous pouvons passer à l’examen de la proposition de loi suivante.
Attendez quand même que nous votions ! Retravaillons ce texte dans quelques mois, une fois que nous aurons une connaissance approfondie de ce sujet, ce qui n’est pas encore le cas pour le moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Béatrice Descamps, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous nous opposons à cette motion de rejet préalable pour deux raisons.
La première porte sur la forme.
Comme Monsieur le rapporteur vient de le souligner, nous sommes assez étonnés du dépôt de cette motion alors que seuls trois amendements devaient être examinés aujourd’hui en séance publique.
Nous le déplorons d’autant plus que le thème de cette proposition de loi rencontrait un fort écho chez nos concitoyens et sur les réseaux sociaux.
Que l’on s’y oppose ou non, ce texte mérite pour le moins d’être débattu dans les formes, devant la représentation nationale.
Tout à fait ! Par ailleurs, nous sommes entièrement d’accord sur la nécessité d’agir au niveau européen sur ce sujet.
Pour autant, il nous paraît essentiel que la France pose un jalon et soit chef de file sur ce projet – cette position est d’ailleurs tout à fait cohérente avec l’ADN très pro-européen de notre groupe.
Cette proposition de loi conserve toute sa pertinence.
Le groupe UDI, Agir et indépendants votera donc évidemment contre cette motion de rejet préalable déposée par le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Très bien ! Laissez-nous poursuivre le débat ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour le groupe La France insoumise.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Je veux relever quelque chose qui pourrait sembler mineur mais qui apparaît presque plus clairement lors de ce débat que pendant la discussion de grands textes portant sur la réforme du code du travail ou la fiscalité.
Je suis étonné et même alerté par le vide des contre-propositions.
Nous n’avons aucune information sur ce qui va se passer ensuite.
Je vous fais part de mon scepticisme.
Vous avez raison ! J’en viens à votre argument sur l’Europe.
Vous êtes pro-européens, mais vous défendez l’Europe d’une telle manière que vous la tuez.
Avec ce mode de raisonnement, qui nous conduit à la stagnation, vous tuez l’Europe ! Le raisonnement de Michel Zumkeller est évidemment le bon : il faut agir et entraîner les autres États membres derrière nous.
Si vous ne le faites pas, vous nuirez à l’Europe.
C’est la FIFA qui fixe les règles sur les transferts de joueurs ! Enfin, votre conception de l’urgence est à géométrie variable.
Il y avait une urgence absolue à réformer très vite le code du travail, qui est quand même vachement important, qui existe depuis longtemps et qui protège les salariés.
Notre pays compte dix pourcent de chômeurs ! Or, aujourd’hui, nous discutons d’une petite réforme, mais il ne faut pas agir dans l’urgence.
Ainsi, cette proposition de loi nous sert aussi de révélateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Très bien ! Que du blabla ! Aucun argument ! C’était du pipeau ! Comme d’habitude ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je suis attachée à ce que le sport professionnel s’organise dans un cadre fédéral.
Si nous voulons maintenir l’unité du mouvement sportif, nous devons être capables de réguler le sport professionnel et de mutualiser les moyens alloués au sport au profit du sport amateur.
C’est déjà le cas ! Dans le cas contraire, nous n’arriverons pas à maintenir cette unité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) C’est cela ! Par contre, nous avons sensibilisé l’Union européenne à ces questions.
Alors, les marcheurs ? Nous avons obtenu l’organisation de la première réunion des ministres des sports de l’Union européenne.
Nous avons obtenu que l’Union européenne reconnaisse, dans le traité de Nice, le sport comme l’une de ses compétences.
Nous pouvons donc aller plus loin et pousser l’Union européenne à prendre des mesures plus larges en matière de régulation du sport.
Nous avons commencé à le faire ! Une deuxième raison nous amènera à voter contre cette motion de rejet préalable.
Vous avez tous dit, dans vos interventions, qu’il fallait aller plus loin, préciser les choses et améliorer ce texte.
Des amendements permettent de le faire : pourquoi nous empêchez-vous d’en débattre ? Nous voterons contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, FI et UAI.) Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Testé, pour le groupe La République en marche.
Comme vient de le rappeler Cédric Roussel, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui présente de nombreux risques pour la compétitivité des clubs français.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Si nous avons tous été choqués par le montant de deux transferts estivaux, cette proposition de loi comprend plus d’inconvénients que d’avantages.
Son caractère purement national pénaliserait en effet les clubs français, alors que l’économie du sport, et particulièrement du football, est européenne, voire mondiale.
La concurrence déjà féroce deviendrait totalement déloyale et cette taxe pourrait déséquilibrer une économie fondée sur les plus-values réalisées sur les ventes de joueurs.
Mardi, à l’Élysée, Emmanuel Macron s’est d’ailleurs dit prêt à réfléchir à des réformes à engager au niveau européen, lors de son échange avec le président de la FIFA, Monsieur Infantino, concernant la nécessaire régulation des transferts.
Cela tombe bien, c’est lui qui encaisse l’argent ! Instaurer une taxe nationale, c’est se tirer une balle dans le pied : c’est la garantie d’avoir un championnat peu compétitif par rapport aux autres grands championnats européens.
Par ailleurs, il faut rappeler que les clubs professionnels contribuent déjà au CNDS, via les droits de retransmission télévisée et la taxe Buffet, à hauteur de trente-neuf virgule trois millions d’euros par an.
Au total, chaque année, la contribution des clubs professionnels au développement du sport amateur est de cent millions d’euros, soit environ cinq pourcent de leur chiffre d’affaires.
En outre, les transferts sont déjà taxés via la TVA, et un petit pourcentage de ces transferts est déjà redistribué aux clubs formateurs.
Il faudrait vous envoyer des invitations aux assemblées générales des petits clubs ! De plus, les clubs paient des cotisations sociales pour chaque joueur professionnel : ils contribuent donc déjà fortement à l’économie du pays.
Bref, notre groupe votera cette motion de rejet préalable afin d’éviter que nos clubs professionnels se voient pénalisés par cette taxe et perdent en compétitivité.
Le sport professionnel a besoin du sport amateur, mais la réciproque est également vraie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe Les Républicains soutiendra globalement cette motion de rejet, pour les mêmes raisons de fond que celles que j’ai avancées tout à l’heure à la tribune.
On parle d’une motion de rejet, pas du texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) Cela provoquerait en effet une baisse de la compétitivité de nos clubs sportifs professionnels – qui ont, je le rappelle, un statut d’entreprise.
C’est une piste que nous ne souhaitons pas explorer aujourd’hui pour répondre aux défis du financement du sport amateur.
(Mêmes mouvements.)  Nous souhaitons, pour notre part, avancer sur le soutien aux infrastructures locales et aux projets, avec l’augmentation des moyens des collectivités territoriales et, éventuellement, la ponction d’une partie des recettes des Jeux olympiques pour les financer.
 Il est en revanche clair qu’une taxe sur les transferts n’est une bonne chose ni pour le sport amateur, ni pour le sport en général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LR et REMonsieur – Protestations sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur Jimmy Pahun, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Le monde sportif professionnel et amateur ne m’est pas étranger, car j’y ai baigné de longues années avant de rejoindre les bancs de l’Assemblée.
J’en connais donc, sinon tous les enjeux, du moins un certain nombre, et je sais toute l’importance que revêt le sport amateur en matière d’intégration sociale et d’épanouissement personnel.
Je sais également les grandes difficultés que rencontrent nombre de clubs amateurs pour se financer, en particulier dans un contexte de réduction des recettes du CNDS, actée en loi de finances pour deux mille dix-huit.
L’instauration d’une telle taxe n’est cependant pas la réponse adéquate aux problèmes que rencontre aujourd’hui le sport amateur.
Le groupe MODEM et apparentés votera donc, dans sa majorité, en faveur de cette motion de rejet préalable.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe REM.) On a connu le MODEM plus courageux ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Nous pensons néanmoins, et nous sommes sans doute ici très nombreux dans ce cas, que le débat aurait mérité de se tenir.
(Approbations sur de nombreux bancs du groupe UAI.) Or, il n’aura pas lieu.
Interrompre le débat, ce n’est pas le nouveau monde qu’on nous avait promis.
Nous voterons donc contre cette motion de rejet.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable En conséquence, la proposition de loi est rejetée et il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des Présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Philippe Vigier et plusieurs de ses collègues créant une Agence nationale pour la cohésion des territoires (numéros trois cent trois, quatre cent vingt-six).
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette France souffre cruellement de ne plus avoir de perspectives, d’être oubliée, d’être méprisée.
Elle crie son malaise de toutes ses forces mais ce cri étranglé ne trouve aucune réponse.
Je voudrais le dire d’emblée : en faisant ce constat, je ne veux surtout pas opposer les territoires.
Je le sais : face à l’émergence d’un monde nouveau, les défis sont colossaux, que ce soit pour nos métropoles, nos petites et moyennes villes ou nos villages.
J’ai pourtant la conviction que l’urgence est plus criante pour la France périphérique et rurale, qui a le sentiment lancinant d’avoir été abandonnée par la République et mise à l’écart des solidarités qu’elle offre.
Elle courbe l’échine sous le poids de l’indifférence et se voit promise au déclin.
Exactement ! Aujourd’hui, des territoires entiers sont enclavés à cause d’infrastructures de transports défaillantes.
Le tissu industriel y est souvent exsangue.
La désertification médicale y progresse plus qu’ailleurs.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UAI).
Les difficultés d’accès à la téléphonie mobile, au très haut débit, les condamnent à l’isolement.
Les services publics y disparaissent les uns après les autres et les centres-villes y meurent.
L’accès à l’éducation, au logement, aux loisirs et à la culture y est toujours difficile et l’insécurité y a souvent progressé.
Ces fractures territoriales contribuent à dresser une France contre l’autre.
La France périphérique et rurale courbe l’échine sous le poids de l’indifférence et se voit promise au déclin.
En même temps, ces difficultés ne doivent pas faire oublier que les métropoles et les grandes agglomérations sont, elles aussi, confrontées à des défis d’envergure.
La congestion urbaine ouvre aux problématiques de transition énergétique et numérique, crée des problèmes de santé environnementale et génère de nouvelles formes de précarité.
Parvenir à un développement harmonieux de tous les territoires est un combat de tous les jours, que mènent les élus locaux.
Ils ne demandent pas l’aumône, ils n’attendent pas tout de l’État, ils se battent au quotidien.
Face aux fractures territoriales, il est urgent que l’État soutienne leur combat en assumant enfin son rôle de pilote stratégique, qu’il a abandonné, et en donnant une impulsion nouvelle à des politiques vitales pour nos territoires.
Je vois quatre priorités, monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, le logement, que vous connaissez bien.
Il faut aller plus loin que l’ANRU, qui a fait de très belles choses, en intervenant dans les petites villes et dans les villages ruraux si l’on veut accueillir de nouvelles familles ou des personnes âgées.
Deuxièmement, la politique de la santé et plus particulièrement le sujet de l’accès aux soins, afin d’enrayer la progression des déserts médicaux.
Troisièmement, la politique de la téléphonie mobile : malgré toutes les promesses des opérateurs, les zones blanches ne diminuent pas, ni en zone rurale, ni en périphérie des villes.
Enfin, quatrièmement, la fracture numérique : les zones rurales sont les dernières et les moins bien desservies, non pas par le haut débit, c’est-à-dire à trente mégabits – cela n’a pas de sens ! – mais en très haut débit.
Je voudrais ici vous présenter notre vision du fonctionnement de cette agence.
Tout d’abord, nous ne l’avons pas conçue à quelques-uns : nous avons beaucoup réfléchi à l’exemple de l’ANRU, nous avons beaucoup auditionné les élus locaux, les représentants des régions, des départements, des petites villes et même des territoires d’outre-mer.
Je n’ai qu’un regret : votre collègue ministre n’a pas cru bon devoir nous accorder un petit moment pour parler avec nous, ce qui est un peu dommage dans le débat républicain.
Cette agence n’a pas vocation à décider pour les territoires.
Pas d’entre-soi dans les arcanes des administrations ! Arrêtons de mettre nos territoires sous tutelle ou de corseter leurs initiatives ! Elle doit libérer les énergies, libérer leur potentiel en étant le bras armé d’un État expert, fédérateur et facilitateur.
Pour cela, il faut partir des territoires.
Ce sont donc les communes, les intercommunalités – Stéphane Le Foll m’interrogeait en commission sur ce point il y a quelques jours – qui porteront les projets structurants pour les bassins de vie.
Il faudra par conséquent privilégier les projets de territoires, au travers de contractualisations de trois ans – pas d’appels à projet se répétant à l’envi ! – car les projets de contractualisation font appel à l’intelligence, à la solidarité des territoires et des élus.
Ils inscriront ces projets à leur agenda, avec une évaluation – les parlementaires peuvent jouer un rôle –, avec l’action du bloc communal et une hiérarchisation en fonction du niveau d’urgence.
Nous ne voulons pas d’une logique des premiers de cordée, à savoir les métropoles, dont les richesses ruisselleraient sur la France périphérique et rurale.
Non, au contraire, nous voulons une alliance des territoires, de la confiance, une logique de partenariat, de contractualisation et de synergie entre les territoires.
Cette logique permettra de mobiliser l’ensemble des acteurs autour d’une vraie stratégie territoriale globale, adaptée à chaque bassin de vie, pour valoriser ses spécificités, sans que ces démarches soient déconnectées les unes des autres.
Les métropoles sont lucides : elles savent qu’elles ne peuvent pas tout, elles savent qu’elles ne peuvent pas ignorer les villes et les territoires qui leur sont connectés.
Elles ont aussi conscience des bouleversements des modes de vie, des changements profonds liés au développement du numérique.
Elles savent que les hommes et les femmes vivant en périphérie font aussi la richesse des métropoles car ils y travaillent, utilisent les transports, les services publics et contribuent ainsi à leur vitalité.
Quant aux territoires ruraux et périphériques, que ce soient les zones montagneuses, touristiques, littorales ou les outre-mer – je le précise pour notre collègue Maïna Sage –, ils fourmillent d’une énergie créatrice, regorgent d’intelligence et de talents qui, malgré les obstacles, entreprennent, innovent et réussissent.
Eux aussi sont la clé de la croissance de demain.
Il faut par conséquent donner à ces deux France l’envie et les moyens de travailler main dans la main, pour recoudre le territoire, comme un façonnier.
Telle est l’ambition de cette agence qui, comme l’ANRU, devra être un guichet unique et non une usine à gaz.
Elle devra également mettre de l’ingénierie à disposition des territoires, encourager la mutualisation des ressources, conforter l’ingénierie locale – laquelle peut être substantielle, avec des métropoles, avec des villes chef-lieu, avec également les départements.
Il faut mobiliser tous les financements, comme Jean-Louis Borloo avait su en son temps le faire avec beaucoup d’intelligence.
Je pense notamment aux financements de l’État, de la Caisse des dépôts et consignations et aussi une partie du programme d’investissements d’avenir, notamment en faveur de la transition numérique.
Cette agence ne sera pas une nouvelle structure s’ajoutant à d’autres.
Je veux vous rassurer, mes chers collègues : n’ajoutons pas de la technostructure à la technostructure ni des contraintes aux contraintes.
Au contraire, l’agence doit avoir un fonctionnement souple, et être rattachée au Premier ministre, pour qu’il y ait un véritable arbre décisionnel.
Si tel n’est pas le cas, ce sera l’échec assuré.
Avec cette proposition de loi, mes chers collègues, je vous propose de dessiner les contours d’une nouvelle agence.
Vous l’avez rejetée en commission, bien que le Président de la République, le dix-huit juillet dernier, ait indiqué qu’une agence nationale de la cohésion des territoires devait être créée.
Quelques mois avant cette déclaration, j’avais déjà rédigé cette proposition de loi.
Ainsi, mesdames, messieurs les députés de la majorité, si vous êtes en marche, moi, je cours pour recoudre le territoire de la République ! D’ailleurs, le Premier ministre, lors de la Conférence nationale des territoires, avait insisté sur la nécessité de créer cette agence.
Le groupe UDI, Agir et indépendants fait des propositions et espère que l’on pourra sortir des faux-semblants.
Ces territoires ne peuvent plus attendre, alors osons, et agissons ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires.
Cette agence s’articule autour d’un objectif clair : selon le Président de la République, elle devra être un « outil de mobilisation des ressources, des savoir-faire », qui facilite les projets à l’échelle locale.
Cette volonté s’appuie sur plusieurs constats.
Le premier, vous l’avez rappelé avec raison, monsieur le rapporteur, est qu’il ne faut pas opposer les territoires les uns aux autres.
Arrêtons d’opposer les métropoles aux territoires ruraux, les centres-villes aux quartiers.
Vous avez aussi très bien rappelé ce qui est le quotidien du ministère de la cohésion des territoires, dont Jacques Mézard et moi-même avons la charge : les fractures territoriales existent et sont perçues comme telles par nombre de nos concitoyens.
Et à part ça ? Mais celles-ci ne datent pas d’il y a six mois.
C’est vrai ! Elles existent depuis plusieurs décennies et se matérialisent notamment par les déserts médicaux, les difficultés d’accès au numérique, les enjeux de mobilité, bien trop peu traités.
Et on fait quoi ? Les besoins sur les territoires restent considérables, en termes d’accès au numérique par exemple.
Ainsi alors que le télétravail est désormais inscrit dans la loi, seul un Français sur deux a accès au très haut débit.
Ça, on le sait tous ! Est donc en train de se créer une société à deux vitesses, par de nouveaux modes de société.
Il en va de même pour l’accès aux soins – pour remédier aux déserts médicaux, on aura de plus en plus recours à la télémédecine –, pour l’accès aux services publics, à la culture.
Tout à fait ! Notre volonté est claire : c’est de donner à toutes et tous les mêmes chances de réussir et de s’épanouir, en leur offrant les mêmes services publics partout sur le territoire.
Rien ne change ! Pour lutter contre ces fractures territoriales, le ministère est engagé dans une série de chantiers de grande ampleur.
Pour le numérique, par exemple, sujet auquel je consacre énormément de temps, vous le savez, mesdames et messieurs les députés, nous avons entrepris depuis cinq mois des discussions viriles, si je puis ainsi les qualifier, avec l’ensemble des opérateurs de téléphonie mobile.
Selon les chiffres officiels, quatre-vingt-dix-huit virgule huit pourcent des habitants en France ont accès à la téléphonie mobile.
Pourtant, vous vous souvenez tous que le manque de réseau était le premier sujet dont nos concitoyens se plaignaient sur les marchés, lors de la campagne pour les élections législatives.
Eh oui ! Nous avons entrepris de négocier un véritable plan d’action avec l’ensemble des opérateurs, que je rencontre encore ce soir et demain, afin d’introduire davantage de transparence, de conclure des engagements contraignants et de négocier davantage d’investissements.
Nous finaliserons ces négociations dans les toutes prochaines semaines.
On en attend le résultat ! Pour lutter contre les fractures territoriales, nous comptons aussi doubler le nombre des maisons de services au public.
Nous avons aussi lancé un plan très ambitieux en faveur des villes moyennes, qui ont trop souvent été les oubliées de l’aménagement du territoire ces dernières années, en faveur également de la revitalisation des centres-villes, par le logement comme par les commerces.
Mais cela ne suffira pas si nous ne parvenons pas à inverser la logique de l’action publique.
L’État est avant tout là pour fixer les caps et accompagner les acteurs territoriaux qui proposent, imaginent, innovent et mettent en œuvre les projets.
Pis, l’État a trop souvent oublié qu’il devait avant tout être un facilitateur – tel est son rôle – au service des acteurs des territoires.
Tout à fait ! Les agences ministérielles et administratives se sont notamment multipliées.
Cela ne participe ni à la lisibilité, ni à l’efficacité de l’action publique.
L’agence que j’évoquais en introduction et qui est l’objet de cette proposition de loi vise à répondre à l’ensemble de ces défis.
Quels en sont aujourd’hui les principes directeurs ? Le rôle d’une telle agence est avant tout de répondre à la demande des élus locaux, d’être à leur service et de leur apporter ce dont ils ont besoin.
L’agence doit être un puissant outil de mobilisation autour de quatre priorités : mobiliser les ressources, notamment financières ; mobiliser les savoir-faire ; faciliter les projets ; réunir les soutiens et les concours.
Je rejoins là l’ambition de la proposition de loi que vous défendez, monsieur le rapporteur, à savoir que l’agence devra participer au développement harmonieux des territoires, à travers la mise en œuvre d’un plan national pour la cohésion territoriale.
Très bien ! Il s’agira de revitaliser, désenclaver et développer les zones rurales et périphériques ; de redynamiser les villes moyennes et leurs centres-villes ; d’accompagner les transitions, qu’elles soient écologique, numérique ou environnementale.
C’est en effet au service de cette vision que nous devons créer une structure pour accompagner ce que les élus locaux font au quotidien.
Une simplification, au service des élus locaux, tel est le sens de l’agence que nous voulons créer.
Depuis, nous travaillons en commun à l’architecture de cette agence.
Nous avons bien sûr des pistes et des convictions, mais rien n’est arrêté pour l’heure : les débats que nous aurons aujourd’hui permettront d’étayer les options.
S’agissant de l’appui en ingénierie, d’abord, l’agence pourrait mettre en place une offre de service claire, reposant sur la mobilisation d’une expertise aujourd’hui diffuse et mal identifiée, qui doit être apportée lorsque les élus locaux en font la demande.
L’agence doit également puiser dans les énergies existantes et les fédérer.
Elle doit associer différents partenaires et les faire travailler ensemble.
Vous en avez mentionné beaucoup, monsieur le rapporteur – l’État, ses diverses agences, la Caisse des dépôts et consignations et d’autres partenaires encore.
L’agence sera à la disposition des élus : autrement dit, elle sera un outil au bénéfice des projets portés par les élus locaux.
Le projet de loi pour un État au service d’une société de confiance, qui a été présenté en Conseil des ministres et qui sera débattu prochainement dans cette assemblée, témoigne de cette volonté de rénovation, de changement de paradigme.
Les agences ministérielles et l’administration doivent servir de facilitateurs et se considérer comme un appui, en réponse aux demandes émanant du terrain, non l’inverse.
Vous l’aurez compris, mesdames, messieurs les députés, il ne s’agit pas seulement d’être dans une logique de rattrapage.
Il s’agit surtout de poursuivre une nouvelle ambition et de donner accès à des moyens nouveaux.
J’entends les craintes, ici ou là.
Je comprends les inquiétudes.
Tout ce que nous mettons en œuvre doit naturellement faire l’objet d’intenses discussions et de concertation, tant avec les agences existantes qu’avec la représentation nationale ou les élus locaux.
C’est d’ailleurs l’un des sujets inscrits à l’ordre du jour de la deuxième édition la Conférence nationale des territoires, laquelle, après celle de juillet dernier, se tiendra en milieu de semaine prochaine, à Cahors.
Venons-en aux raisons pour lesquelles nous ne sommes pas favorables à l’adoption de la proposition de loi que vous défendez, monsieur le rapporteur.
Nous voulons cerner les besoins des territoires.
Ces objectifs de transversalité et ces concertations sont longs à construire.
C’est également un rendez-vous fixé dans la feuille de route de la Conférence nationale des territoires : nous aurons l’occasion d’en discuter dans quelques jours.
Ces discussions ne sont donc pas achevées.
En outre, les missions de l’agence ne paraissent pas, à ce stade, justifier la création d’un établissement public à caractère industriel et commercial, comme prévu dans votre proposition de loi.
Cela ne signifie pas pour autant qu’une forme juridique précise soit arrêtée, mais, en tout état de cause, votre proposition de loi anticipe trop sur la suite des débats.
Elle anticipe aussi sur les réflexions concernant le périmètre et les modalités d’intervention de l’agence ainsi que l’ensemble des services qu’elle devra rendre.
Ces points ne sont pas encore arrêtés.
Les suggestions qui seront faites et les échanges que nous allons avoir aujourd’hui doivent alimenter les travaux en cours.
Vous pouvez compter sur notre plein soutien pour défendre une haute ambition.
Je veillerai à ce que l’ensemble des notions, des idées, des propositions figurant dans cette proposition de loi alimente la création de l’agence à laquelle nous travaillons.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie par avance de vos contributions pour donner corps à cette agence, portée par le Président de la République, le Premier ministre et l’ensemble du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-À-L’Huissier.
Avocat de la ruralité, je le suis depuis quinze ans dans cette maison, de manière inlassable, étant l’unique député de la Lozère – ce dont je suis fier.
Je m’occupe de la vie, des problèmes, des réalités humaines de près de quatre-vingts pourcent du territoire français et de vingt pourcent de la population.
Bravo ! J’aurais pu faire un plaidoyer classique dans cette auguste maison.
Il sera tonique et quelque peu décoiffant, à l’égard tant de l’État que de l’administration centrale et du Gouvernement.
Créer une agence nationale pour la ruralité, tel est le sens de cette proposition de loi.
Je m’honore d’une certaine constance dans ma conception d’une nouvelle prise en considération de la ruralité.
Celle-ci ne doit pas s’arrêter aux seules problématiques de l’agriculture mais intégrer tous les acteurs.
En commission, il avait été imaginé de rattacher cette agence au Commissariat général à l’égalité des territoires.
Non ! Le CGET est un machin administratif qui ne correspond en rien à ma vision : il se complaît dans des études mais ne constitue pas un outil actif et dynamique pour la revitalisation des territoires.
Cela se saurait depuis le temps ! Oui ! Notre collègue Jean-François Cesarini a lancé l’idée de raccrocher les territoires intermédiaires aux métropoles.
Catastrophe ! Je ne suis pas non plus favorable à cette orientation qui, à terme, diluera et fera disparaître la ruralité dans l’urbain.
Je prône tout au contraire, à l’instar de l’ANRU– établissement public à caractère industriel et commercial qui a pour mission essentielle d’assurer la mise en œuvre du programme national de rénovation urbaine – pourquoi pas, un EPIC pour la ruralité.
Nous devons lancer un tel outil, au besoin en fusionnant au besoin différentes structures existantes, comme vous l’avez dit, monsieur le rapporteur.
J’avais d’ailleurs déposé une proposition de loi sur le principe juridique d’adaptation des normes en milieu rural, qui a été discutée à deux reprises et refusée par l’ancien gouvernement socialiste.
Malheureusement ! C’était l’ancien monde, paraît-il… Loin de moi l’intention de couper l’herbe sous le pied du Gouvernement.
Mais, comme unique député de la Lozère, j’ai pu mesurer le fossé qui s’est creusé entre nos élites politiques, nos administrations centrales et nos territoires.
Monsieur le ministre, quelle culture du secteur rural un fonctionnaire d’État basé à Paris possède-t-il en réalité ? Aucune ! Pendant des années, aucun programme présidentiel n’a proposé un véritable plan de sauvetage du secteur rural, pas même celui d’Emmanuel Macron.
Vous êtes chargé de la cohésion des territoires : cela ne veut rien dire, aujourd’hui comme hier.
J’en ai croisé, en quinze ans, des ministres ! Voici quelques exemples.
Le premier, qui concerne la téléphonie fixe, est extraordinaire.
Orange n’entretient plus les lignes en cuivre depuis dix ans.
C’est vrai ! La téléphonie fixe est pourtant un service universel imposé par le législateur.
Je porte plainte au pénal ; l’ARCEP râle ; le Défenseur des droits parle de discrimination territoriale.
Et que faites-vous ? Vous réattribuez en novembre à Orange le service universel de la téléphonie fixe.
Bravo ! Que pesez-vous face au P.-D.G.
(Exclamations sur les bancs du groupe UAI.) C’est vrai ! En Lozère, ce sont cent millions d’euros qui vont être injectés, alors même que le budget global du département est de cent quarante millions d’euros.
Que fait l’État ? Et le développement du numérique entre aujourd’hui dans le budget des collectivités locales.
L’argent que l’on met là, on ne le met pas ailleurs, et, pendant ce temps, les aides aux petites communes, aux infrastructures communales et aux associations disparaissent.
Concernant la démographie médicale, un élu local est confronté à la rareté et au mercantilisme.
Il faut acheter les médecins pour qu’ils s’installent.
Ni loyer, ni taxes, ni redevances, ni impôts ! Que fait l’État ? Rien ! Des maisons pluridisciplinaires à plusieurs millions d’euros, qui sont souvent vides.
Mais les médecins sont intouchables, et la Sécurité sociale paye.
Ben voyons : c’est si simple ! Concernant les services publics, on continue à perdre des bureaux de poste, des perceptions, des écoles ; demain, ce seront des gendarmeries, des commissariats de police, peut-être même des sous-préfectures.
Quant aux zones de revitalisation rurale, dix-huit mille communes y sont aujourd’hui intégrées : autant dire que le dispositif devient inutile.
Nous avons même perdu la possibilité de délivrer des passeports et des cartes d’identité au niveau des communes.
Et je ne parle pas de la politique nationale en matière d’équipements structurants ferroviaires, routiers et aériens.
Merci… Un petit mot, enfin, concernant les pompiers volontaires.
Ils sont cent quatre-vingt-treize mille, contre deux cent mille il y a quelques années.
Que fait l’État ? Merci… Il lance une mission.
Mais cette mission a été faite il y a huit ans ; j’en étais.
Eh oui ! Il faut conclure, monsieur Morel-À-L’Huissier.
Tant que l’État n’aidera pas les employeurs publics et privés, il y aura une crise des vocations.
Il n’y aura plus de pompiers ! J’en appelle à un sursaut.
Monsieur le ministre, faites enfin quelque chose pour la ruralité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Sauvez la Lozère ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la France a-t-elle besoin d’une agence nationale de cohésion des territoires ? La question peut paraître impertinente, voire provocatrice, mais elle mérite d’être posée.
Non pour nier les déséquilibres qui affectent les différents territoires de la République, mais tout simplement parce que nous avons besoin de dresser l’état des lieux de cette France fracturée pour définir ensuite les meilleurs outils pour la réparer.
C’est vrai.
Il existera toujours des inégalités insurmontables, car il existe des inégalités par nature.
Il y a ceux qui ont connu l’exode rural et les crises industrielles.
Enfin, il y a ceux qui nourrissent un sentiment d’abandon quand un bureau de poste ferme, quand une cour d’école se tait, quand une maternité laisse la place à un centre de périnatalité, quand un dernier commerce disparaît et que la démographie dégringole.
Ces inégalités, ces déséquilibres, ces ruptures territoriales, quelle qu’en soit l’origine, ont introduit l’idée d’une France à plusieurs vitesses.
Là est le vrai sujet.
Je suis élu d’un département rural, comme l’orateur qui m’a précédé et comme bien d’autres ici.
Mon département a besoin, en urgence, de médecins, d’un réseau téléphonique qui fonctionne, d’un internet au bon débit et de routes en bon état.
Je peux bien rentrer chez moi demain et dire aux gens que l’on va créer une agence pour améliorer la cohésion avec le territoire d’à côté : cela ne leur offrira ni le médecin, ni le très haut débit.
Commençons par introduire de la cohésion dans les politiques et dans les budgets si l’on veut que les fractures que nous dénonçons cessent de s’aggraver.
Les esprits chagrins et jacobins affirmaient que la décentralisation allait induire un développement rapide des territoires riches et laisser à la traîne les territoires les plus modestes.
Il n’en fut rien, et force est de constater que, en trente-cinq ans de décentralisation, les collectivités locales et territoriales ont su résorber de nombreuses fractures.
Bref, on voit bien ce que la cohésion territoriale doit à la décentralisation, et ce chantier doit être rouvert.
Eh oui ! Il est bien plus prometteur que toutes les agences.
Pour cela, nous avons besoin d’une vision politique globale et nouvelle, qui traite les territoires comme elle doit traiter ceux qui y vivent, c’est-à-dire en luttant contre tout ce qui produit de l’exclusion.
Nous sommes disposés à œuvrer pour la cohésion, l’égalité et la solidarité, toujours, mais sur le fondement d’un diagnostic partagé, avec des objectifs précis et des politiques adaptées – autant d’exigences que cette proposition de loi ne satisfait pas à ce stade.
Nous nous abstiendrons donc lors du vote, si d’aventure le texte n’était pas renvoyé en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne.
Ils proposaient ainsi la création d’une agence nationale des territoires destinée à construire de nouveaux modèles de développement et de solidarité.
À cette offre de travail, l’État n’a jamais donné suite, malgré le désir exprimé par le Commissariat général à l’égalité des territoires.
Je devrais me réjouir de la présente proposition en tant que co-initiateur, lorsque je présidais le conseil général de l’Allier, du travail sur le concept de nouvelles ruralités, qui a conduit à la création de l’association nationale Nouvelles ruralités.
Cette démarche est soutenue par de nombreux départements, mais aussi par trente et un associations nationales, par des citoyens, par le monde économique ou encore par des journalistes, experts et scientifiques dont Christophe Guilluy, cité dans l’exposé des motifs de la proposition de loi.
De nombreux élus soutiennent eux aussi le projet, dont certains d’entre vous, chers collègues.
Si, au premier abord, l’idée du texte semble intéressante, quelques questions ne tardent toutefois pas à se poser.
J’insisterai sur ce dernier point : il est temps de lutter contre le sentiment d’abandon des ruraux et de répondre au désir de campagne de nombre de nos compatriotes.
Il est urgent d’identifier et d’encourager les nouvelles fonctions économiques et sociales des territoires.
Il faut également répondre aux enjeux économiques.
Ces enjeux s’entendent également en matière d’ingénierie.
Dans les villes et les métropoles, les moyens concentrés permettent d’avoir toujours un service, un cabinet qui imagine la ville de demain.
Dans les zones rurales, on a moins cette culture, mais surtout pas les moyens d’une telle ingénierie indispensable pour définir une vision de développement à long terme, une ingénierie qui ne soit pas seulement technique, mais aussi et surtout prospective et stratégique.
Ce sont là quelques bases de réflexion de ma proposition de loi d’orientation et de programmation pour les territoires ruraux, les petites et moyennes villes.
Il nous faut travailler à la définition des grands enjeux pour la ruralité, dans un changement de société profond.
Il nous faut analyser les moyens qui sont dédiés ou à dédier aux territoires ruraux et urbains.
Il nous faut rééquilibrer le rapport de forces et de moyens vis-à-vis de métropoles qui bénéficient d’une attractivité plus forte et concentrent les moyens humains et financiers.
Les zones rurales doivent aujourd’hui pouvoir bénéficier des outils comparables à ceux mis en place dans les villes et les métropoles.
Au même titre que l’on parle de politique de la ville, on doit parler de politique des ruralités.
Au même titre que l’on parle des métropoles, on doit parler des petites et moyennes villes.
Les métropoles ont une responsabilité vis-à-vis des territoires ruraux, que certains qualifient d’interstitiels – c’est vous dire la considération qu’on leur accorde.
Le concept selon lequel les richesses produites dans les métropoles suffisent pour irriguer ces territoires est inopérant.
Le rapport sur la dynamique de l’emploi dans les métropoles et les territoires avoisinants montre d’ailleurs que, si la dynamique métropolitaine est évidente, son effet d’entraînement, largement théorisé, n’est pas démontré partout.
Mais une agence qui prétend à la cohésion des territoires ne doit pas être un machin de plus, une instance technocratique sans aucun moyen.
C’est de concret dont ont besoin les territoires, d’opérationnel, d’une mise en cohérence des politiques publiques et des moyens pour entreprendre, développer et innover.
Aujourd’hui, le travail n’est pas pris par le bon bout, puisque l’on parle des outils avant de parler d’une vision, de projets et de moyens pour les territoires.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur cette proposition, laquelle a toutefois le mérite de remettre en lumière des problématiques qui sont à ce jour loin d’avoir trouvé une réponse.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Au contraire, nous avons même des propositions précises sur le sujet à vous faire.
Cela étant, il est surprenant, au vu de l’exposé des motifs très ambitieux, de voir l’intégralité du contenu de ce texte renvoyé à un décret.
L’article deux de votre proposition de loi revient à dire que les parlementaires qui l’ont imaginée ont été frappés par une idée lumineuse, mais qu’ils ont décidé de s’en remettre au Conseil d’État pour l’éclaircir.
Une autre rédaction aurait été possible : « Un décret en Conseil d’État détermine tout ».
Chers collègues, si vous créez une agence sans en spécifier ni le fonctionnement, ni l’organisation, ni les missions, ni les recettes, et que vous vous en remettez intégralement au Conseil d’État, vous créez une coquille vide.
Que les modalités de l’ordre du détail lui soient confiées, c’est chose commune ; ici, c’est de tout le contenu du texte dont il hériterait.
Il y a clairement un problème de méthode.
Le Gouvernement annonce en juillet la création d’une nouvelle agence, sans rien dire de l’articulation avec les organismes d’ores et déjà existants.
Je ne sais pas si vous réalisez la violence que c’est ! À la suite de la mobilisation des salariés, la fermeture a été suspendue, laissant planer le doute sur la nature des postes qui seront supprimés.
Vient ensuite une proposition de loi dont la République en marche supprime tous les articles en commission et qui sera sans doute renvoyée aujourd’hui.
Ce ne sont pas des cadres sérieux de débat parlementaire.
Il faudrait au moins discuter des relations que cette nouvelle agence trouverait avec le CEREMA ou le Commissariat général à l’égalité des territoires – le CGET.
Avant d’en venir à nos propositions en matière d’aménagement du territoire, je m’arrête tout de même un instant sur l’exposé des motifs.
Ce sont les politiques publiques de ces quinze dernières années, obnubilées par la réduction des dépenses publiques, qui les ont produits.
Déplorer la fracture territoriale et soutenir la logique générale impliquée par la métropolisation n’est pas possible.
Ce n’est pas un sentiment qu’éprouvent les citoyennes et les citoyens des quartiers populaires ou des zones rurales périphériques, c’est une réalité qu’ils vivent.
Cette réalité dépend largement de l’inégale répartition des richesses.
Quand vous construisez une société pour les plus riches, vous concentrez les richesses en haut de la pyramide sociale, pour les « premiers de cordée », et vous la dirigez vers les centres géographiques.
Je vous donne un exemple : l’Île-de-France est à la fois la région la plus riche et la plus inégalitaire de France.
Rappelez-vous, chers collègues, cette réalité indéniable : inégalités territoriales et inégalités sociales ne peuvent être dissociées.
La France des premiers de cordée, ce n’est pas toute la France.
La France des premiers de cordée a pour seul horizon le XVIe arrondissement de Paris.
Nous avons de la France une plus haute idée, aux espaces plus vastes.
Nous sommes reconnus dans le pays comme les premiers opposants ; mais nous sommes également, vous l’avez vu depuis le début de la législature, les premiers « proposants ».
Non ! Aussi, pour combler le vide laissé par ce texte, je soumets, au nom de notre groupe, quelques pistes quant aux formes que pourrait prendre cette agence nationale.
Monsieur le ministre Jacques Mézard a déclaré le vingt-cinq octobre que ce projet n’était « pas encore bouclé ».
À l’occasion de cette proposition de loi, en l’absence de visibilité sur les ambitions du Gouvernement, je vous propose la création d’une agence nationale pour l’égalité et la transition écologique des territoires, que je vais vous présenter en quelques mots.
L’urgence écologique implique de créer une agence dont le sens premier serait de traduire concrètement le devoir politique contemporain : celui d’assurer vite la transition écologique.
Nous considérons que l’égalité des territoires, principe fondateur de notre République, au contraire de leur « cohésion », notion vague d’une gouvernance floue, ne peut se faire qu’autour de la question écologique et de ses corollaires : aménagement du territoire, transports et services publics.
Cette agence aurait pour mission principale d’être un appui financier et technique pour mettre en œuvre de manière planifiée les politiques nationales de la ville liées au déploiement des services publics dans les territoires sous-dotés, de sorte que la péréquation soit enfin effective.
Elle fournirait également un appui aux politiques de transition énergétique et écologique liées à l’aménagement et aux transports durables, incluant l’aménagement durable des centres-villes défigurés par la multiplication de centres commerciaux.
Parmi les missions de cette agence figureraient le développement de la participation citoyenne et l’association des représentants locaux dans l’élaboration des politiques et des programmes.
La démocratie participative et la concertation sont indissociables de la transition écologique.
Il n’est pas question de créer une nouvelle usine à gaz, vide de sens et de missions.
J’ai déjà évoqué le cas du CEREMA et me permets d’y revenir un instant, tant les conséquences des politiques qui visent au recul de l’État y sont visibles.
Son directeur général a démissionné ce lundi quatre décembre, deux mois après son président.
De la situation du CEREMA, sans président ni directeur général, c’est désormais le Gouvernement et lui seul qui est responsable.
Prenez-en la mesure ! Lorsque l’ouragan a frappé Saint-Martin, c’est la réactivité de cet organisme qui a permis d’envoyer immédiatement un expert public pour évaluer les dégâts sur les routes.
Un bureau d’études privé, mû par des intérêts financiers, aurait pu déclarer qu’il fallait refaire tout le réseau routier.
Aucun bureau d’études privé ne pourra remplacer ce sens de l’État et de l’intérêt général qui anime nos agences publiques.
La direction interrégionale des routes est, elle aussi, frappée par des coupes budgétaires qui mettent en danger ses capacités à assurer ses missions.
Encore une fois, la majorité parlementaire et le Gouvernement orchestrent le recul de l’État et détruisent avec méthode l’ingénierie publique.
Lorsque vous préciserez votre projet d’agence nationale, ne nous privez pas d’outils aussi précieux.
Mais pas du tout ! Ces partenariats, vendus pour leur efficacité, ont surtout montré leur capacité à produire des services désastreux pour des coûts exorbitants.
Nous proposons de nous appuyer dans notre agence sur les structures existantes, afin de mieux les coordonner.
Cette agence devra se décliner sur le territoire à un niveau départemental, ou tout au plus régional, sur le modèle des agences régionales de santé.
Les moyens alloués à ses services devront correspondre à l’augmentation des tâches à accomplir afin d’accompagner au mieux les collectivités.
L’État, pour sa part, contribuera financièrement, réglementairement, mais aussi techniquement, en attribuant à l’agence une enveloppe de temps passé à utiliser auprès de ses établissements publics et des collectivités territoriales – le CEREMA pourrait ainsi intervenir sans coût pour les collectivités.
L’agence pourra solliciter directement les établissements publics en réalisant des prestations d’ingénierie publique sans mise en concurrence.
Quand l’État en est capable, il doit se mettre au service des territoires.
Les moyens de ces établissements doivent être préservés et développés, afin que l’agence puisse faire appel à leurs compétences et à leur expertise technique sans dégrader leurs missions déjà réalisées pour le compte de l’État.
Nous envisageons également l’affectation de taxes sur la base du principe du pollueur-payeur, et ce en cohérence avec les missions de l’agence.
Voici, chers collègues, notre proposition pour une nouvelle agence nationale pour l’égalité et la transition écologique des territoires.
Égalité sociale et écologie au cœur, nous avons un projet pour la République sociale et écologique qui devra être, tôt ou tard, celle de notre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Ce soir, le débat sur les inégalités territoriales est à nouveau sur le devant de la scène.
Notre premier défi est de réconcilier les territoires, favoriser leur réussite, assurer la mobilité de tous et sortir du sentiment de déclassement.
Les enjeux de la Conférence sont de combattre le sentiment de relégation parfois exprimé dans les territoires ruraux, de répondre aux défis des nouvelles ruralités et de montrer que les campagnes sont des territoires d’opportunités qui participent pleinement au développement de la France.
Les territoires français sont-ils tous égaux ? Telle est la vraie question.
La France n’échappe pas au phénomène de métropolisation : les quinze métropoles de plus de cinq cent mille habitants regroupent quarante pourcent de la population, et cinquante pourcent de la croissance a été réalisée dans les métropoles entre deux mille cinq et deux mille quinze.
La montée en puissance des métropoles inscrites dans une dynamique européenne semble inéluctable.
Cependant elle ne doit pas se faire au détriment des territoires périurbains et ruraux.
Or les fractures territoriales se sont accrues ces dernières années.
Par conséquent, le constat est celui de l’existence d’une France à deux vitesses, celle des métropoles et celle de la ruralité, sans oublier bien sûr les petites et moyennes villes périphériques.
Les territoires qui concentrent les difficultés en matière d’emploi, de sécurité, d’urbanisme et de transport risquent donc de demeurer à l’écart de l’amélioration économique et leurs habitants d’être, de ce fait, encore plus marginalisés.
Quels sont les outils pour diminuer les inégalités entre les territoires ? Le Président et le Gouvernement se sont fixé un objectif : faire en sorte que tous les territoires de la République aient les mêmes chances de réussir.
Devant la Conférence nationale des territoires, le Président a annoncé la création d’une agence nationale de la cohésion des territoires.
Son but est de mettre en place une politique volontariste de correction des inégalités et d’accessibilité aux services partout sur les territoires.
Selon toutes les études prospectives, le phénomène de métropolisation devrait se poursuivre avec des risques de décrochage pour les zones rurales – risques accrus à cause du vieillissement de la population dans ces zones.
Cette agence permettrait ainsi de mettre un coup d’accélérateur à la réduction des inégalités territoriales.
Non, cela fait des années que nous y travaillons ! Nous, République en marche, pensons qu’il est plus sage d’attendre les conclusions finales de la Conférence nationale des territoires ; nous pourrons alors en tirer des enseignements et des propositions concrètes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
La ruralité vaut bien qu’on s’y arrête ; elle mérite un débat, et nous prendrons le temps nécessaire.
Comme j’ai l’occasion de le dire souvent dans cette assemblée, notre ruralité souffre.
Bien sûr, Monsieur le ministre comme Monsieur Vigier l’ont souligné, il ne faut pas opposer de façon manichéenne la France des villes à la France des campagnes.
Mais il faut être honnête : beaucoup de collectivités ne jouent pas encore leur rôle, en tout cas celui auquel elles pourraient prétendre.
Une étude récente du Commissariat général à l’égalité des territoires précise que si les métropoles créent des emplois chez elles, elles n’ont pas d’effet d’entraînement sur les territoires qui les entourent.
Je crois que c’est grave : au-delà des problèmes budgétaires, il importe que les collectivités soient solidaires les unes des autres – la campagne des métropoles, et les métropoles de l’ensemble de nos communes.
Comme le souligne la proposition de loi, tous les enjeux sont aujourd’hui transversaux.
Ils concernent l’agriculture, bien sûr, car les exploitants peinent à vivre du fruit de leur travail, eux qui sont la base des territoires ruraux, cadrant l’ensemble des petites communes.
Mais au-delà de l’agriculture, ils touchent également aux services publics, avec la fermeture de bureaux de poste, de casernes de gendarmerie ou encore de classes d’écoles.
Bien sûr qu’il faut changer et adapter les choses.
Dans les départements qui perdent beaucoup d’élèves, on ne peut plus laisser les communes construire des écoles sans que les maires disposent d’une visibilité sur plusieurs années.
II y a aussi le retard pris dans le déploiement de la fibre optique.
Loin de disposer de la 3G ou de la 4G, les communes rurales sont encore nombreuses à ne pas être couvertes du tout, hormis un point de leur territoire qui justifie qu’on les qualifie, justement, de « couvertes ».
Certes, la plateforme « France Mobile » est intéressante, mais elle peine à obtenir des résultats de la part des opérateurs.
J’ai entendu votre propos, monsieur le ministre : sachez que nous serons évidemment à vos côtés pour faire avancer les opérateurs sur l’ensemble du territoire national.
Nos campagnes ont besoin que l’État prenne soin d’elles.
L’égalité des territoires n’est pas l’égalité des traitements et une série de contractualisations méritent d’être réservées aux zones rurales.
Ainsi, les pôles d’excellence rurale étaient une bonne politique.
Oui, cela a bien fonctionné ! Je crois que tous les départements, quel que soit l’engagement politique de leur président, constatent aujourd’hui que là où il y avait un pôle, il y a eu création d’emplois.
Mais les premières décisions du nouveau gouvernement ne vont pas tout à fait dans la bonne direction.
Beaucoup a déjà été dit, mais je souhaiterais revenir sur plusieurs points.
L’augmentation du prix des carburants – le domaine peut paraître anodin puisqu’il ne suppose ni investissement lourd ni contractualisation – frappera davantage le monde rural que les villes car les ruraux ont besoin de prendre leur automobile tous les matins pour aller travailler.
Bien sûr ! La suppression du prêt à taux zéro dans les petites villes et les campagnes, inscrite dans le projet de loi de finances, est d’une grande injustice.
Enfin, les élus des communes rurales, qui ont subi de plein fouet la baisse des dotations ces dernières années, craignent les conséquences de la suppression de la taxe d’habitation, et ils ne sont pas revenus vraiment rassurés du congrès des maires de France.
C’est donc dans ce contexte de défiance qu’arrive la proposition de loi de Philippe Vigier, qui vise à créer une agence nationale pour la cohésion des territoires.
Incontestablement, nous partageons en large partie le constat qui est fait.
C’est d’ailleurs ce qui a conduit le groupe des Républicains à lancer une mission baptisée « La France des territoires », sous la responsabilité de Damien Abad et Guillaume Peltier.
Chaque fois que nous nous déplaçons dans nos circonscriptions, nous constatons la véracité des propos que les uns et les autres tiennent ici.
Cette proposition de loi a donc toute sa place, mais il importe que l’agence qu’elle vise à créer ne soit pas qu’un outil.
Nous devons considérer non seulement le contenant, mais aussi le contenu, dont nous avons besoin de débattre – d’où les amendements que nous avons déposés.
À nos yeux, le débat qui s’ouvre doit impérativement définir les trois piliers de cette agence.
D’abord, ses missions : pour ma part, je souhaite qu’à l’instar de ce qu’a fait l’ANRU pour les banlieues des villes, elle soit en mesure de financer de façon massive et déterminante de grands projets de revitalisation de nos territoires.
Le second point, c’est sa gouvernance : l’agence doit obligatoirement être gérée par les élus, principalement ruraux.
Enfin et surtout, il faut lui assurer un financement adéquat.
Il ne faut pas créer une énième agence qui, dès l’année qui suit sa création, va chercher des financements auprès d’une autre structure, mettant celle-ci à mal – chacun l’aura compris.
En un mot, nous ne voulons pas créer un énième établissement public venant s’ajouter à tous les autres, mais nous souhaitons lancer un débat pour que la ruralité trouve les moyens de s’exprimer.
Pour conclure, je voudrais vous dire mon optimisme : nos campagnes comptent des hommes et des femmes de talent, qui n’ont pas peur de se battre, qui n’ont pas peur de s’engager pour leur territoire.
J’observe avec intérêt des familles, lassées du stress et de la congestion des grandes villes, choisir de s’installer dans nos villages.
Je vois de jeunes actifs, fiers de leur identité, fiers de leurs racines, construire leur vie professionnelle, investir, créer leur entreprise en milieu rural.
Pour tous ceux-là, nous devons ouvrir le débat afin que cette agence nationale de la cohésion des territoires trouve sa parfaite utilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Je tiens à remercier nos collègues du groupe UDI, Agir et indépendants pour cette proposition de loi qui permet à la représentation nationale d’évoquer les grandes lignes de l’action que nous souhaitons tous entreprendre en faveur de la cohésion des territoires.
Nos territoires sont en effet confrontés à de multiples urgences : la fracture territoriale, numérique et médicale ; l’important manque de logements dans certains d’entre eux, où la demande est croissante.
Tous ces éléments creusent les inégalités et compliquent la vie de nombreux ménages français.
Nos territoires ruraux, périurbains et urbains demandent un rééquilibrage, non pour briser la dynamique des métropoles mais pour faire en sorte que cette dynamique profite à tous.
Notre objectif est que tous les territoires de la République aient les mêmes chances de réussir.
Il nous faut donc réinvestir, comme parlementaires, le champ de la ruralité, des collectivités territoriales et des métropoles.
Les membres du groupe MODEM et apparentés demandent la mise en place d’une stratégie de transition territoriale en faveur des villes de tailles moyennes et des zones rurales, concertée avec l’ensemble des acteurs concernés.
Cette stratégie s’inscrirait dans un plan d’action plus large destiné à réduire les fractures territoriales.
Beaucoup de chantiers stratégiques pour ces domaines ont d’ores et déjà été engagés depuis le début de cette législature.
En premier lieu, conformément à ce que prévoit le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, Emmanuel Macron a rappelé lors du Congrès des maires la stabilité des concours financiers aux collectivités locales pour deux mille dix-huit.
Il s’est engagé à maintenir cette stabilité durant tout le quinquennat.
Laissons donc le temps au Gouvernement, chers collègues du groupe UAI, de mener à bien tous ces chantiers : ils contribueront à la valorisation des territoires et ont le mérite d’associer l’ensemble des parties prenantes.
Cette nouvelle agence devra avant tout être à leur service.
Il s’agira de mettre au point un établissement efficace facilitant l’accès à de nouveaux moyens d’ingénierie.
Comme le souhaite le Président de la République, il faut donc apporter des réponses adaptées aux territoires.
Nous le saluons pour sa volonté d’ajuster les normes aux réalités locales auxquelles elles s’appliquent.
La concertation avec les collectivités engagées au sein de la Conférence des territoires est donc primordiale.
Il convient en particulier de s’interroger sur l’articulation de cette nouvelle agence avec l’ANRU et le Commissariat général à l’égalité des territoires.
De très nombreux sujets seront discutés dans le cadre de cette Conférence : y seront évoquées les questions afférentes au numérique, à la santé, ainsi que certaines problématiques du monde rural, notamment la revitalisation des bourgs.
J’en profite pour saluer l’adoption d’un amendement de notre groupe, en faveur des petits commerces de centres-bourgs et de centres-villes, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-huit.
Je me félicite que la représentation nationale ait ainsi envoyé un signal positif aux commerces de centre-ville et aux territoires les plus fragiles.
Ces outils devront être complétés par d’autres dispositifs qu’il conviendra de construire avec le Gouvernement.
Il faut agir rapidement, mes chers collègues, nous le savons, mais cela ne doit pas nous empêcher d’agir de façon concertée.
Cette concertation doit nous permettre d’élaborer ensemble de nouvelles solutions.
Il importe ainsi de ne pas imposer à ces élus une nouvelle réforme territoriale, qui serait mal accueillie et mal comprise.
L’objectif de la Conférence des territoires est ainsi de bâtir un pacte de confiance entre les pouvoirs locaux et l’État.
Or comment établirions-nous cette confiance si nous court-circuitons les travaux engagés depuis le mois de juillet ? Bien sûr, nous comprenons les motifs de cette proposition de loi, car les nombreuses urgences auxquelles les élus locaux sont confrontés nous préoccupent tout particulièrement.
Nous partageons avec vous l’amour de nos territoires et l’envie que tous puissent profiter du même dynamisme.
Monsieur le rapporteur, tous les acteurs concernés se sont mobilisés : depuis les représentants des collectivités territoriales, les représentants du Parlement, les représentants des organismes de concertation territoriale existants, jusqu’aux membres du Gouvernement.
Ce texte arrive, de fait, trop tôt.
Offrons-leur une réponse efficace et efficiente.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je soutiens naturellement cette proposition de loi créant une agence nationale pour la cohésion des territoires.
En tant que député du groupe UDI, Agir et indépendants, Philippe Vigier a eu la bonté de m’associer à son projet – car il travaille personnellement depuis de nombreuses années sur ce dossier.
Trente ans de lois de décentralisation ont en effet totalement désorganisé les territoires de France, en particulier au cours de la précédente législature, et certains députés du groupe La République en marche qui étaient alors députés socialistes ou écologistes ont activement contribué à cette désorganisation.
Je pense au premier chef à la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, cette loi MAPTAM qui a montré que l’ancienne majorité n’avait qu’une priorité : les métropoles, sans vision et sans cohérence d’ensemble.
Je pense en second lieu à la réorganisation de la carte des régions : certaines petites régions n’ont pas été touchées, d’autres ont été fusionnées pour former de très grandes régions, comme la région Grand Est ou la région Hauts-de-France.
Je pense enfin à cette fameuse loi NOTRe par laquelle l’ancien gouvernement a montré explicitement qu’il n’avait aucune vision de l’intercommunalité.
Prenons l’exemple de la Bretagne : elle compte trois métropoles, Brest, Rennes et Nantes – puisque chacun sait que Nantes est en Bretagne, cette région comptant cinq départements.
C’est un enjeu majeur.
Nous autres, membres du groupe UAI, sommes résolument et profondément européen, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes aussi des décentralisateurs : nous sommes favorables à la subsidiarité.
C’est pourquoi nous aspirons à donner de la force aux régions.
Cela nous paraît primordial.
Tout ceci relève de la cohésion des territoires.
Voilà pourquoi il faut adopter la proposition de loi de Philippe Vigier – qui ferait, lui aussi, un excellent ministre de l’aménagement du territoire.
Aller vite, oui, se précipiter, non.
Il faut prendre le temps de bien faire, tant les espoirs soulevés, on le sent bien dans cet hémicycle, par l’agence nationale de cohésion des territoires annoncée par le Président de la République sont nombreux.
Réfléchir au format de la structure et à son organisation pour un rendu léger, fluide, c’est avoir confiance en la parole du Président de la République et veiller à ce que le niveau d’exigence corresponde aux attentes et à la réalité du terrain.
Il est hors de question de participer à la création d’une nouvelle usine à gaz : il s’agit bien ici de définir l’intervention des services de l’État en matière d’intelligence territoriale.
Nos territoires sont tous riches.
Au-delà de nos métropoles, nos petites villes, nos bourgs, nos espaces ruraux sont, eux aussi, potentiels de croissance.
L’État stratège, ce qui ne veut pas dire décisionnaire en tous points des projets locaux, doit leur redonner du poids.
Le renforcement de l’action publique sur le territoire se ferait au profit du développement du monde rural, tout en créant des passerelles avec les métropoles et non en les opposant.
Laissons l’État faire le bilan de ses moyens humains et économiques afin de mobiliser au mieux ses ressources.
Logement, transition énergétique, transports, attractivité économique des territoires : les réponses doivent être adaptées aux problématiques de chacun d’entre eux.
Ce sont autant d’enjeux que pourrait relever cette agence en travaillant directement avec les régions, les départements et les intercommunalités, dans une optique de simplification et d’application plus efficace des politiques d’aménagement du territoire.
Pour ce faire, il convient de définir les contours de cette agence avant de la créer, c’est-à-dire ses statuts, ses modalités d’organisation et de fonctionnement.
Réorganiser les services demande du temps et ne peut se faire qu’à partir d’un diagnostic méthodique et fidèle de ce que souhaitent mettre en œuvre les collectivités territoriales, sans idées préconçues.
Cela demande aussi de revoir les outils déjà existants en matière d’ingénierie.
C’est seulement ensuite que pourrait être redéfinie l’intervention territoriale de l’État, celui-ci apportant son soutien aux territoires dans leur pluralité, et aux acteurs dans leur diversité, tout en garantissant une stratégie nationale.
Les agents de l’État qui connaissent et vivent dans nos territoires, qui côtoient tous les jours les élus et les collectivités, seraient bien entendu au centre du dispositif.
Ils pourraient agir comme de vrais relais, des accompagnateurs de projet, créant au passage des synergies vertueuses.
Il sera utile de définir plus en détail son intervention géographique et thématique afin d’éviter que la nouvelle structure ne soit qu’une coquille vide.
Agissons donc, mais ne nous précipitons pas.
Mûrissons l’idée d’une agence qui serait une boîte à outils complète, opérationnelle et adaptable au service de nos territoires.
C’est ça l’important.
Vous disiez en commission, monsieur Vigier, qu’il est urgent d’aller vite.
Je crois qu’il est surtout important de bien réfléchir d’abord tous ensemble, ne pensez-vous pas ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! C’est du haut niveau ! La parole est à Monsieur Vincent Descoeur.
La perspective de la création d’une agence nationale pour la cohésion des territoires est un sujet qui ne peut laisser personnes indifférent, mais qui soulève quelques interrogations.
À ce titre, la proposition de Philippe Vigier n’est pas dénuée d’intérêt.
Son engagement sur les sujets liés à l’aménagement du territoire est connu et je ne pense pas qu’on puisse lui faire un procès d’intention comme on a pu l’entendre lors de l’examen de ce texte par notre commission.
L’intention de mon collègue est louable.
Le constat sur lequel s’appuie son initiative est partagé s’agissant de la fracture qui se creuse entre la France périphérique et celle des métropoles.
Et je tiens à redire que c’est bien une réalité que ce constat éclaire d’une lumière crue, et non un ressenti ou un sentiment d’abandon comme on peut l’entendre ici ou là.
Mais plusieurs zones d’ombre demeurent et mériteraient d’être éclaircies.
Cela mériterait d’être précisé par votre texte de loi, mon cher collègue.
La question des moyens est centrale et le texte devrait être clair sur ce point pour éviter une énième désillusion.
D’où la nécessité de préciser, là encore, l’articulation entre cette future agence et les moyens déjà déployés sur le terrain.
C’est dans cet esprit que nous avons, au groupe Les Républicains, déposé un certain nombre d’amendements.
Cette exigence de cohérence vaut pour cette proposition de loi, monsieur le secrétaire d’État, comme elle vaudra demain pour le projet auquel réfléchit le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Une agence nationale pour la cohésion des territoires ? Pourquoi pas.
Difficile en effet de ne pas être d’accord avec les attendus de cette proposition de loi.
Car il y a une barrière.
Une barrière qui sépare deux France, deux mondes.
D’un côté, Paris et une grosse poignée de métropoles régionales qui prospèrent et qui offrent des opportunités même à ceux qui vivent dans les banlieues, dans les « quartiers » comme on dit.
Parfois, prenant le train de chez moi à Paris, j’ai le sentiment de changer d’univers.
Et c’est au fond ce que je reproche le plus au nouveau pouvoir : d’être tellement indifférent aux petites villes, aux petites gens, et parfois même arrogant, méprisant, comme étranger à toute une France.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe REM.) Est-ce que je m’éloigne de la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui ? Je ne le crois pas, parce que c’est bien là le sujet.
Si nous devons créer une énième agence tout en gardant la même façon de fonctionner, la même manière de gouverner, cela ne servira à rien.
Alors disons les choses.
Je ne doute pas un instant de la bonne volonté des auteurs de cette proposition de loi.
Mais c’est dans les silences de ce texte qu’on en mesure les limites.
Non, nos territoires et leurs habitants ne sont pas confrontés aux mêmes « problématiques », pour reprendre le mot employé.
Oui, certains sont mieux traités que d’autres, certains se développent au détriment des autres.
Chacun le sait bien : la décentralisation a vu les préfectures de région prendre leur essor en asphyxiant littéralement les villes environnantes.
On a reproduit au niveau des régions le centralisme français.
Nos dirigeants sont centralisateurs, jacobins jusqu’au bout des ongles.
Plus encore que de moyens, et il lui en manque, la France des villes moyennes et des villages a besoin de considération, je l’ai dit, mais aussi d’autonomie.
Elle a besoin qu’on lui fasse confiance, qu’on cesse de la tenir en laisse, qu’on lui donne plus de liberté.
Nos trente-six mille six cents communes sont un atout, une force.
Si agence il doit y avoir, il faut que les collectivités locales et leurs élus y aient toute leur place.
Il faut les entendre, les écouter et les respecter.
Il n’est pas bon bec que de Paris, mais il n’est pas non plus bon bec que des métropoles régionales.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini.
Oui, il faut une agence de la cohésion des territoires.
Mais pas de cette manière, pas en accélérant l’agenda.
Il faut une agence de la cohésion des territoires parce qu’aujourd’hui la sur-métropolisation est devenu un problème international, et non plus simplement français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) On le voit également dans notre pays, lors des élections : les votes protestataires et extrêmes se constatent plutôt hors des métropoles, bien évidemment.
C’est également la leçon que l’on doit tirer de l’élection de Donald Trump : ce sont les campagnes qui ont voté contre les villes.
C’est pour ces raisons qu’il faut une agence de la cohésion des territoires.
Cela a plutôt bien réussi puisqu’aujourd’hui, c’est une vingtaine de métropoles qui créent l’emploi dans notre pays.
Poursuivons cet idéal ! Aujourd’hui, il n’y a plus lieu de décentraliser à partir de la capitale nationale, il faut le faire à partir des capitales régionales ! Tel est l’enjeu du débat.
Très bien ! Mais votre proposition de loi ne tranche pas ce débat.
C’est bien ce que j’ai dit.
J’ai entendu tout à l’heure une contre-vérité sur des propositions que j’aurais pu faire.
Très bien.
Je n’y crois pas plus s’agissant des territoires.
J’ai dit exactement l’inverse, alors la prochaine fois, laissez-moi parler plutôt que d’essayer d’interpréter à tort mes propos.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Aujourd’hui, cette agence doit accompagner si j’ose dire a posteriori des regroupements de communautés de communes, dans le cadre d’une réforme assez forte des pôles d’équilibre territorial et rural – PETR.
Bien sûr, la réforme de ces PETR doit également s’accompagner d’une nouvelle gouvernance publique et privée.
Pourquoi ne pas songer, d’ailleurs, à une fusion des PETR et des conseils de développement ? En Provence, nous l’avons fait entre Avignon, Arles et Nîmes s’agissant de la filière culturelle numérique, et cela, j’insiste, hors des métropoles montpelliéraine et marseillaise.
Je parle, moi, économie : il faut à un moment donné trouver dans nos territoires des filières pour les spécifier, les « brander », pour en faire véritablement des marques très fortes.
Très bien ! Bref, je ne veux pas être trop long : cette proposition de loi n’est mature ni sur le fond, ni sur la forme.
Sa maturation ne pourra que bénéficier d’un renvoi en commission : nous essaierons en effet ainsi de l’améliorer un peu.
Nous suivrons également l’agenda de la Conférence nationale des territoires, car c’est bien celui-là qui est important : il ne sert à rien d’aller plus vite que la musique.
Mes chers collègues, nous allons tous au même endroit.
Je suis ravi d’apprendre que vous ne croyez plus au ruissellement, même si vous l’avez défendu pendant longtemps, et encore récemment, pour les personnes physiques comme pour les territoires.
Je ne l’ai jamais défendu.
Il faut à mon sens trancher ce débat maintenant : oui, une nouvelle étape de la décentralisation est possible.
La mission d’information de la commission du développement durable que nous menons parallèlement à la Conférence nationale des territoires doit permettre d’amender cette proposition de loi et de dessiner les contours de l’agence nationale pour la cohésion des territoires.
Parce que oui, nous pensons que le progrès, c’est et cela a toujours été la déconcentration des richesses et des pouvoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Pascale Boyer.
La proposition de loi du groupe UDI, Agir et indépendants a le mérite de poser explicitement la question des territoires à l’Assemblée nationale.
Nous sommes en effet tous élus d’un territoire, parfois très spécifique.
En zone de montagne par exemple, où je suis élue, les problématiques publiques – les mobilités, la santé, le numérique, le logement, le tourisme, l’agriculture, sans oublier les prédateurs que sont le loup ou l’ours – se posent nécessairement en des termes particuliers.
Pour autant, il arrive que chacune et chacun d’entre nous entende, dans sa circonscription particulière, la même grogne des territoires.
Et il nous appartient à nous, parlementaires, que cette grogne ne se transforme pas en fronde des territoires.
Le nouveau pacte de confiance entre l’État et les territoires entend libérer les énergies et les initiatives dans tous les territoires de la République.
Mais il comporte cependant un risque : un développement à plusieurs vitesses, qui se ferait aux dépens des territoires les plus en difficulté et qui aurait pour conséquence d’accroître des fractures territoriales déjà perceptibles.
La proposition de loi visant à créer une agence nationale pour la cohésion des territoires s’attelle donc à un des sujets les plus importants de la législature, sans pour autant lui apporter une réponse institutionnelle à la hauteur de ses enjeux.
Si l’objectif est louable, tant sur la forme que sur le fond, les moyens sont insuffisants.
Sur la forme, la proposition de loi entend créer un établissement public qui se substituerait aux différents guichets de l’État qui sont les interlocuteurs des territoires.
Or, ces derniers n’ont pas uniquement besoin d’un guichet : ils aspirent à concevoir et à mettre en œuvre des projets de développement.
C’est vrai.
L’agence nationale doit être le lieu où seront créées les conditions nécessaires à la concertation, à l’étude puis à la réalisation des propositions, en mettant à la disposition des acteurs locaux toute l’ingénierie publique nécessaire.
La mise en œuvre d’un plan national est peut-être nécessaire, mais la réalisation de projets territoriaux qui seraient l’émanation de la concertation locale est indispensable.
Sur le fond, la proposition de loi entend créer un établissement public industriel et commercial.
Or, contribuer au développement harmonieux des territoires et accompagner leur transition démographique, numérique et environnementale relève d’une mission d’intérêt général qui ne peut se réduire à une activité industrielle et commerciale.
En s’assurant de la cohésion des territoires, c’est-à-dire de leurs évolutions harmonieuses, équilibrées et complémentaires, l’agence nationale sera garante de la conjugaison de deux principes fondamentaux : la libre administration des collectivités territoriales et l’égalité des territoires.
Le législateur pourrait donc faire beaucoup plus que créer un nouveau guichet, pour lequel il suffirait d’ailleurs d’un simple décret : reconnaître le principe d’interdépendance des territoires.
Les territoires de la République partagent un destin commun : aucun ne saurait se développer durablement au détriment d’un voisin.
Par exemple, le désenclavement des Hautes-Alpes profite au désengorgement des métropoles voisines.
Concrètement, l’agence nationale pour la cohésion des territoires pourrait assurer l’interconnexion entre les différents projets qui en émaneront.
La coordination des différents projets territoriaux, conçus à l’initiative des élus locaux, n’est en effet pas spontanée.
Une des missions de l’agence pourrait être de mettre en perspectives les projets, d’anticiper les déséquilibres et d’intervenir en amont de leur réalisation : l’agence nationale pour la cohésion des territoires sera l’agence de la connexion des territoires.
Enfin, matériellement, tous les territoires ne jouissent pas de la même puissance financière.
À l’ouverture de la Conférence nationale des territoires, le Président de la République nous a invités à promouvoir l’égalité des chances des territoires.
L’agence nationale devra donc également, en toute indépendance, assurer une certaine péréquation financière entre ces derniers.
Si le législateur pouvait confier la garantie du principe de solidarité des territoires à cette agence nationale, nous contribuerions durablement et sûrement à la cohésion de la nation toute entière ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques mots pour répondre aux différents orateurs.
Tout d’abord, le débat est riche.
Il était, me semble-t-il, indispensable.
Monsieur le secrétaire d’État, il offre au moins la possibilité à la représentation nationale de s’occuper de cette question.
Je n’ai pas encore vu en effet les parlementaires intervenir au sein de la fameuse Conférence nationale des territoires.
Et le fait qu’ils ne soient désormais plus à la tête d’exécutifs locaux risque de rendre le message qu’ils délivreront à Cahors un peu vide.
Au moins, le dépôt de cette proposition de loi aura permis, cet après-midi, d’initier ce débat.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UAI.) Monsieur le secrétaire d’État, comme l’a très bien dit Thierry Benoit, je souhaite que vos compétences soient les plus larges possibles et que vous soyez directement rattaché au Premier ministre.
Vous avez compris pourquoi je l’ai écrit ainsi : nous savons où se font les arbitrages, c’est-à-dire à Bercy.
(Exclamations sur les bancs du groupeUAI.) Monsieur le secrétaire d’État, je veux simplement, même si j’imagine que votre lucidité ne sera pas prise en défaut, vous mettre en garde contre une chose.
Mes chers collègues, mes propos sont le fruit d’une expérience qui peut paraître d’un autre monde, mais qui est malheureusement celle acquise par celles et ceux qui, depuis une vingtaine d’années, ont eu la chance d’exercer sur leur territoire différents mandats.
Un exemple : c’est Emmanuel Macron qui était assis au banc des ministres en deux mille quinze quand on nous expliquait que grâce à l’ARCEP, ce serait extraordinaire, quatre-vingts pourcent des communes de France seraient couvertes par la 3G.
Trois ans plus tard, où en sommes-nous ? Posez-vous la question, mes chers collègues ! Je ne vous dis pas cela pour vous tendre des chausse-trappes ! Bien au contraire, c’est le fruit d’une expérience marquée par trop de paroles non tenues.
S’il n’y a pas de cohérence, pas de volonté nationale de cohérence, il y aura un éparpillement sur le territoire.
Et quand il y a éparpillement, il n’y a pas d’efficacité.
Or depuis vingt ans, oui des choses ont été faites, mais de façon éparpillée ! Je voudrais dire à Madame Panot que je suis heureux qu’elle ait retiré sa motion de rejet préalable.
Est-ce que oui ou non, lorsque l’on favorise le logement et la rénovation urbaine, on ne lutte pas contre les déperditions d’énergie ? Vous voyez bien que nous avions intégré ces priorités dans les problématiques de cette proposition de loi.
Vous avez dit que le projet est vague.
Mais non.
Vous avez ajouté qu’il n’est pas ficelé, que l’on ne sait rien du fonctionnement de l’agence ni de ses recettes.
Je vous invite, chère collègue, à relire le texte ainsi que le rapport annexé, car vous y trouverez beaucoup de réponses.
À les lire ! Je suis assez heureux que vous ayez retiré cette motion de rejet préalable car sinon, vous auriez sanctuarisé, je dis bien sanctuarisé devant la représentation nationale les fractures territoriales.
Car vous auriez considéré qu’il n’y a pas de difficultés dans les territoires ! Heureusement, chère collègue, le retrait de cette motion vous a évité d’emprunter un tel chemin.
Je remercie Hervé Saulignac : nous avons un diagnostic partagé, insistant en premier lieu sur l’égalité des chances entre territoires, dont nous savons très bien, chers collègues, qu’elle est très difficile à atteindre.
Ce qu’il faut faire, c’est proposer à tous les territoires de se mettre en mouvement, de se connecter, d’apporter des réponses circonstanciées aux problèmes.
Je suis, pour ce qui me concerne, profondément décentralisateur.
La réponse apportée à un endroit ne peut pas être la même qu’à un autre, et il faut toujours faire preuve d’une attention particulière.
Notre collègue a souligné que la France à plusieurs vitesses était déjà une réalité : cela ne date pas d’hier ! Mais il soutenait jusqu’à il y a quelques mois un gouvernement dont on ne peut pas dire qu’il ait apporté beaucoup de solutions.
Je remercie également Jean-Paul Dufrègne : en proposant a minima de s’abstenir, il a rappelé toute l’histoire de la cohésion territoriale, qui a démarré à Privas en deux mille treize.
Mes chers collègues, beaucoup ont dit que nous allons trop vite.
Il me semble qu’elles transcendent toutes nos sensibilités, qu’elles touchent toutes nos circonscriptions et par conséquent tous nos concitoyens.
L’intelligence commanderait donc que nous soyons capables de nous unir pour apporter une vraie réponse.
Jean-Claude Leclabart est intervenu au nom de La République en marche.
Je le remercie tout d’abord de ne pas avoir repris les propos tenus en commission par certains de ses collègues, qui m’ont prêté l’intention de voler la priorité au Président de la République.
Oh ! C’est de la lèse-majesté ! (Sourires.) Attendez : nous ne jouons pas dans la même cour.
Je boxe en poids plume, lui en poids lourd ! Simplement, comme je l’ai dit à Monsieur le secrétaire d’État tout à l’heure, il faut au moins que la représentation nationale puisse apporter sa contribution à ce débat.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez rappelé le calendrier que chacun connaît, et dit que vous alliez créer cette agence, qu’elle arrive, que les décrochages sont là, qu’il faut définir les modalités et les urgences.
J’ai bien noté que nous partagions le même diagnostic, et avec l’ensemble de mes collègues aussi.
Alors je vous mets en garde contre une chose : si cette agence a vocation à résoudre tous les problèmes, vous n’y arriverez pas.
C’est la raison pour laquelle j’avais essayé de focaliser le débat autour des quatre dimensions que j’ai définies dans le texte.
Merci à Jean-Marie Sermier pour ses propos amicaux et son diagnostic là encore partagé.
Ancien et nouveau monde ne peuvent-ils pas se réunir afin d’apporter une réponse à ces territoires, toujours plus nombreux, qui sont en souffrance ? Vous avez insisté sur la question de la gouvernance.
Je pense que tant la gouvernance que les modalités de fonctionnement de l’agence sont prévues dans le texte.
Néanmoins, je signale que le Gouvernement peut proposer d’adopter la proposition de loi, puis modifier à sa guise les règles de gouvernance et figer le financement.
Merci à Pierre Morel-À-L’Huissier, ce Lozérien engagé, qui a relaté quelques dysfonctionnements d’organismes d’État qui n’ont pas été des facilitateurs, mais des sources de complexité.
Il faut cent fois sur le métier remettre l’ouvrage, expliquer que le projet a avancé, se justifier sans cesse.
Merci à Erwan Balanant pour sa contribution.
Certes, il m’a dit lui aussi que nous allions trop vite.
Pourtant, je me souviens des propos qu’il avait tenus dans l’hémicycle en juillet, lors de l’examen du projet de loi pour la confiance dans la vie politique : il voulait alors aller beaucoup plus loin, beaucoup plus vite, beaucoup plus fort.
En effet ! En six mois, il a dû prendre quelques rides, parce que maintenant il veut ralentir ! (Sourires.) Cher collègue, nous qui avons les tempes blanches, nous vous disons qu’il faut au contraire aller de l’avant.
Laissez votre impétuosité agir ! Les territoires ne peuvent avancer, cette France souffre, les territoires ruraux ou suburbains méritent notre attention.
Je connais les territoires ruraux, j’en suis ! Merci aussi à Thierry Benoît, dont chacun a pu apprécier la vision et la passion.
Merci à lui pour son engagement permanent.
Madame Marsaud, vous affirmez que c’est une usine à gaz et que nous allons trop vite.
Moi, je suis ravi qu’il veuille s’engager sur cette voie, car c’est une nécessité pour les Français.
Le problème n’est pas de savoir si l’initiative vient de la gauche, du centre ou de la droite, mais de savoir si, oui ou non, nous avons la capacité d’apporter des réponses.
Or là, parce que l’on refuserait la priorité au Président, parce que l’on ne serait pas encore prêt, parce qu’il faudrait toujours attendre, travailler et retravailler le texte, on perd du temps.
Regardez le précédent de la taxe d’habitation : nous vous avions avertis qu’il y aurait des embûches sur le terrain – Charles de Courson le confirmera.
Mes chers collègues, je suis persuadé que nous partageons la passion des territoires – mais les territoires ne peuvent plus attendre, ils sont éreintés.
Monsieur Cesarini, je partage votre vision des métropoles et j’emploierai les mêmes mots que vous : je ne crois pas à leur ruissellement.
Mais sachez, cher collègue, que s’il n’y a pas une impulsion forte, à la fois nationale et locale, pour redresser la barre, ce sont des territoires entiers qui entreront en rébellion.
La croissance après laquelle nous courons, c’est sur ces territoires que nous irons la chercher.
C’est vrai.
Les réponses sur le numérique, la téléphonie mobile, la désertification médicale, le logement, vous ne les apporterez pas.
Mes chers collègues, avant de voter sur la motion, je vous demande de réfléchir, et notamment d’envisager de respecter l’engagement du Président de la République de créer cette agence.
J’espère que vous ferez en sorte que nous puissions continuer.
Les amendements sont là ; nous pouvons travailler dessus et avancer ensemble ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame la présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je voudrais, monsieur le rapporteur, apporter une précision concernant les territoires à énergie positive pour la croissance verte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Quel scoop ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je voudrais vous faire part de mes réactions, assorties de quelques éléments de réponse.
Comme je l’ai souligné tout à l’heure, nous partageons le même constat, et la même impatience.
La fracture territoriale est ressentie par beaucoup trop de Français.
Cela ne date pas d’hier, mais cela se matérialise tous les jours.
Or l’un des principaux facteurs de la fracture territoriale, c’est le numérique : il n’est pas possible de parler de télétravail ou de télémédecine si le numérique n’est pas au rendez-vous.
Vous êtes plusieurs à avoir évoqué le sujet : Monsieur Morel-À-L’Huissier, Monsieur Saulignac, Monsieur Sermier.
Vous vous demandez pourquoi nous réussirions là où tous les autres ont échoué.
Dès deux mille trois, en effet, le gouvernement de l’époque avait pris des engagements et exigé des opérateurs qu’ils atteignent un certain nombre d’objectifs, notamment en matière de téléphonie mobile.
Face à cela, notre approche est extrêmement pragmatique.
D’abord, il ne faut plus se fonder sur des engagements qui reposent sur la bonne volonté des opérateurs.
La loi montagne prévoit désormais des engagements contraignants, il faut l’appliquer.
Deuxièmement, il faut une transparence totale.
Il faut pouvoir publier au fur et à mesure la carte du déploiement des réseaux mobiles et de la fibre.
Il faut en finir avec les cartes purement théoriques, élaborées grâce à des informations qui ne proviennent pas du terrain.
Troisièmement, il faut investir davantage – je l’ai déjà dit.
Quatrièmement, il faut assurer la rapidité de déploiement du réseau.
C’est un enjeu qui concerne les donneurs d’ordre que sont les collectivités.
Je vais vous donner un exemple concret.
J’étais, il y a quelques semaines, dans un petit village d’Isère pour inaugurer un pylône de téléphonie mobile.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Enfin ! Pour le coup, vous devriez applaudir, chers collègues de La République en marche : c’est important ! (Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Chers collègues, écoutons le secrétaire d’État.
Ce sont là des dispositions pragmatiques, qui permettront d’accélérer le déploiement des réseaux.
S’agissant du rapport à l’administration, je voudrais rebondir sur ce qu’a dit Monsieur Morel-À-L’Huissier.
De même qu’il ne faut pas opposer les territoires les uns aux autres, je pense qu’il ne faut pas opposer les élus locaux à l’administration, ni l’administration aux pouvoirs politiques ou publics.
L’administration doit toutefois changer de paradigme – je le dis avec d’autant plus d’humilité que j’y ai travaillé.
Aujourd’hui, il ne s’agit plus de décider d’un seul endroit de ce qui devra être appliqué partout ; il s’agit d’être au service de ceux qui agissent sur le territoire, que ce soient les élus locaux ou les associations.
La création de l’agence s’intégrera dans cette politique.
Très bien.
Plusieurs d’entre vous – Monsieur Descoeur, Monsieur Dufrègne, Monsieur Balanant, notamment – ont évoqué les villes moyennes et leur revitalisation.
Disons-le franchement : les villes moyennes ont trop souvent été les parents pauvres des politiques d’aménagement du territoire.
Vous avez raison.
On a beaucoup fait pour les quartiers, pour l’extrême ruralité, pour les métropoles ; trop souvent, les villes moyennes ont été oubliées.
C’est un sujet qu’avec Jacques Mézard, nous avons saisi à bras-le-corps.
Par exemple, nous avons signé il y a dix jours une convention avec Action Logement qui prévoit que, sur la durée du quinquennat, un virgule cinq milliard d’euros seront consacrés à la revitalisation des logements dans les villes moyennes.
Il s’agit là encore de dispositions très pratiques et concrètes.
Madame Panot, le rapporteur vous a répondu avec des arguments que je pourrais reprendre entièrement à mon compte.
Une précision toutefois, s’agissant du volet écologique que vous avez évoqué.
L’écologie est un domaine transversal, comme le numérique.
L’agence aura bien évidemment une dimension écologique importante.
La question de l’opposition entre les métropoles et le reste du territoire a beaucoup animé les débats.
Monsieur Sermier a fait référence à une étude très intéressante du Commissariat général à l’égalité des territoires sur l’impact des métropoles sur le reste du territoire.
Les résultats en sont toutefois moins tranchants qu’il l’évoquait : elle conclut qu’il existe des cas de figure très différents.
C’est quand même globalement défavorable ! Certes, mais il y a des cas très défavorables, d’autres qui le sont moins et d’autres encore qui sont positifs.
C’est juste.
Je veux moi aussi partir du terrain.
C’est vrai ! L’enjeu est de taille, car il s’agit d’emploi.
Beaucoup l’ont souligné, dont Monsieur Cesarini : c’est ce qui se trouve au cœur de nos discussions.
Monsieur Benoit, vous avez évoqué le volet institutionnel et appelé de vos vœux l’affirmation d’une vision sur le long terme.
Un manifeste ! En la matière, le Président de la République et le Premier ministre ont été très clairs : il convient de faire une pause dans les réformes institutionnelles que nous connaissons depuis dix ans.
L’objectif est de consolider les choses dans le cadre existant, sans engager une énième réforme institutionnelle.
Je prendrai, là encore, un exemple très pratique.
On en a peu parlé mais, au mois de juillet dernier, le Premier ministre a publié une circulaire aux termes de laquelle la création de toute nouvelle norme doit s’accompagner de la suppression de deux autres.
Avant ce décret, cinq à six normes supplémentaires étaient créées chaque mois ; depuis sa publication, pas une seule ! Très bien ! Pour conclure, monsieur le rapporteur, nous partageons entièrement vos ambitions.
Il n’est pas question, en effet, de sortir l’agence d’un chapeau et d’imposer des décisions du jour au lendemain.
Nous souhaitons précisément poursuivre cette co-construction dans le cadre de la Conférence nationale des territoires et des débats comme ceux que nous avons aujourd’hui, avec l’ensemble des administrations et des agences, de manière concertée et dans un climat apaisé.
L’enjeu, au final, est de rétablir la confiance entre les élus locaux, les administrations et les agences d’État.
Cette confiance a souvent été rompue dans le passé, et la rétablir prendra un peu de temps ; mais c’est bien là, in fine, l’ambition de l’agence que nous voulons créer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) J’ai reçu de Monsieur Richard Ferrand et des membres du groupe La République en marche une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
Quelle erreur ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Leclabart.
Comme son nom l’indique, celle-ci a pour philosophie de faciliter les alliances entre les territoires en favorisant une réouverture du dialogue entre métropoles, zones urbaines et zones rurales.
Elle sera un outil de mobilisation des ressources et des savoir-faire afin de faciliter les projets des territoires.
Ces compétences existent, mais leur utilisation n’est pas suffisamment optimisée.
L’objectif de cette agence, notamment dans les territoires ruraux et les villes moyennes, est de réunir les soutiens et les concours en matière d’ingénierie et de financement des politiques publiques, en lien avec les collectivités territoriales.
La montée en puissance des métropoles, inscrites dans une dynamique européenne, est inéluctable.
Toutefois, cela ne doit pas se faire au détriment des territoires ruraux et périphériques.
Le premier défi, pour l’État, est d’y remédier au plus vite.
Il est bon de le rappeler ici, Monsieur le ministre de la cohésion des territoires a déclaré que notre pays a besoin de tous les territoires.
Les territoires ruraux, périurbains et urbains se trouvent dans une situation d’urgence qui nécessite que l’État mette à leur disposition plus de moyens.
Nous sommes ainsi face à une forte demande de financements et, surtout, d’ingénierie.
Les dernières élections, qu’elles soient nationales, régionales ou départementales, ont montré combien les fractures territoriales étaient devenues un débat majeur.
On comprend, dès lors, les inquiétudes des élus, notamment ruraux, et des électeurs face au risque de relégation de certains territoires et face à la concentration des pouvoirs et des moyens dans les métropoles.
La ruralité se sent abandonnée.
Elle requiert une attention particulière, et elle est demandeuse de relations plus soutenues avec les grandes villes, mais aussi de moyens financiers plus conséquents.
C’est à ces conditions que la ruralité comblera ses retards.
Les populations qui vivent dans les territoires ruraux ont souvent l’impression d’être les oubliées de la modernité technique et du développement économique, numérique et social.
Sans emplois, les jeunes quittent les campagnes dès qu’ils le peuvent.
La fracture observée entre les métropoles, les villes moyennes et de petite taille et les territoires ruraux concerne plusieurs secteurs, à commencer par celui de l’emploi.
Les métropoles concentrent déjà quarante-six pourcent des emplois, dont vingt-deux pourcent pour la seule aire urbaine de Paris et vingt-quatre pourcent pour les douze plus grandes aires urbaines de province.
Et le mouvement devrait se poursuivre d’ici à deux mille vingt-deux.
Pourquoi ? Parce que les métropoles sont spécialisées dans des activités structurellement dynamiques, portées par l’économie de la connaissance et du savoir.
De ce fait, les métiers les plus porteurs sont dans les grandes villes, alors que les villes moyennes et petites et les communes isolées subissent des pertes d’emplois.
S’agissant du secteur de la santé, on constate une répartition inégale des médecins sur le territoire, avec la désertification de certaines régions.
À l’inverse, les plus fortes densités médicales se trouvent en Provence-Alpes-Côte d’Azur – trois cent trente-six médecins – et en Île-de-France – trois cent soixante-deux médecins.
Quant au secteur du numérique, dont je suis un ardent défenseur, le challenge à relever est majeur.
L’utilisation du numérique irrigue désormais l’ensemble de notre vie individuelle et collective.
Cette évolution a vocation à croître dans les prochaines années grâce à des applications toujours plus innovantes pour les particuliers, les entreprises et les services publics.
Bénéficier de l’ensemble des avantages apportés par les technologies numériques suppose toutefois de disposer d’un accès à des réseaux de qualité.
Les technologies numériques créent des opportunités de développement pour les territoires, mais elles peuvent également être à l’origine de nouvelles disparités.
Ces constats démontrent l’urgence qu’il y a à agir.
Les députés du groupe La République en marche et le Gouvernement en sont très conscients.
Différentes mesures ont d’ailleurs déjà été prises au cours de ces derniers mois.
Première mesure : un plan d’action pour les villes moyennes.
Lancé par le ministère de la cohésion des territoires, ce plan, encore en préparation, est destiné aux villes moyennes.
Deuxième mesure : le doublement des maisons de santé en milieu rural.
La lutte contre la désertification médicale est une priorité.
Ce sont deux mille maisons de santé pluriprofessionnelles qui seront financées, ce qui représente un doublement de leur nombre d’ici à deux mille vingt-deux.
Les implantations dans les zones sous-dotées seront encouragées.
Troisième mesure : l’accélération du plan « France très haut débit » pour deux mille vingt, grâce à l’usage d’un mix de technologies complémentaires à la fibre.
Quatrième mesure : la création d’une agence nationale pour la cohésion des territoires.
À l’issue de cette conférence, le Président de la République a annoncé la création d’une agence nationale pour la cohésion des territoires.
Cette agence sera un appui en ingénierie publique, indispensable dans en milieu rural et dans les territoires périphériques.
L’agence doit assurer le rôle de guichet unique et de simplification de projets, à la fois pour les territoires ruraux et pour les villes moyennes en difficulté.
La prochaine Conférence nationale des territoires, qui se tiendra le quatorze décembre à Cahors, devrait apporter des avancées capitales, à commencer par l’aboutissement du projet de création de l’agence.
Mais, sans en attendre les conclusions, Philippe Vigier, profitant de la niche parlementaire de son groupe, a tenté de forcer le pas en déposant cette proposition de loi.
Ce texte vise effectivement à créer une agence nationale qui aurait pour mission de contribuer au développement harmonieux des territoires.
Mais, sur le fond et sur la forme, il me laisse perplexe et dubitatif.
Le fonctionnement de l’agence est en effet renvoyé à un décret, et son budget repose sur la seule augmentation de la fiscalité du tabac.
Permettez-moi aussi, mes chers collègues, de vous apporter quelques éléments factuels susceptibles d’éclairer la situation à laquelle nous devons répondre.
Or la proposition de loi ne fixe aucune de ces règles, ce qui fait peser sur elle un risque d’inconstitutionnalité.
Toute dérogation à ces règles doit en revanche être prévue par la loi, donc anticipée dès le stade de la proposition de loi.
Or, ni le texte en soi-même ni son exposé des motifs ne donnent d’indication sur les intentions de ses auteurs quant aux principales modalités d’organisation et de fonctionnement de l’établissement à créer.
Il n’est donc pas possible, en l’état, de déterminer les règles qui devraient figurer dans la loi.
L’article trois gage la proposition de loi en augmentant les taxes sur le tabac.
Il est manifeste que la création de l’agence, alors même qu’elle est qualifiée d’établissement public industriel et commercial, aurait pour conséquence de créer une charge publique nouvelle significative au sens de cet article.
Certes, afin de prévenir cette irrecevabilité, les auteurs de la proposition de loi ont prévu de gager la création de l’EPIC par la création « à due concurrence » d’une taxe additionnelle aux droits de consommation sur le tabac.
La recevabilité financière de la proposition de loi paraît dès lors douteuse.
Si notre groupe reconnaît l’intérêt de créer cette agence nationale, nous ne partageons pas la manière de le faire ici.
Il est important de rappeler que le Gouvernement œuvre depuis cet été pour présenter un projet abouti, un outil facilitant l’action de nos collectivités locales.
Le Gouvernement cherche à présenter un projet concret et achevé, notamment en associant les élus locaux et la Caisse des dépôts et consignations pour mobiliser les moyens financiers nécessaires à la réussite et l’efficacité de cette future agence.
Nous nous fonderons sur des éléments factuels et argumentés pour appréhender le sujet de façon pragmatique.
La seule ligne de conduite doit être celle de la recherche de l’efficacité et du pragmatisme.
Si l’initiative de cette proposition de loi peut apparaître louable, force est de constater qu’elle manque en l’état d’ambition et de précision.
Elle n’est pas de nature à répondre totalement aux objectifs fixés par le Président de la République.
L’urgence à résorber la fracture territoriale ne doit pas nous amener à confondre vitesse et précipitation si nous voulons que le résultat soit pleinement satisfaisant.
C’est animé de cette envie de réussir que le groupe La République en marche soumet à votre approbation cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si vous avez particulièrement insisté sur l’urgence, c’est que vous savez qu’il faut aller vite et que vous éprouvez un soupçon de doute quant à la façon dont l’État prendra cela en mains.
Cette proposition de loi et les modalités de gouvernance que je vous propose remettent les élus locaux au cœur de la décision – relisez ce que j’ai écrit.
Ne remettez pas tout le pouvoir aux mains de l’administration centrale : depuis vingt ans c’est un échec.
Il faut une impulsion nationale et une déclinaison territoriale.
Il ne faut pas faire du vertical mais du transversal.
En revanche, le rattachement de l’agence à Matignon montrera que l’État en fait une priorité nationale.
Ne me faites pas le procès du financement.
Dois-je vous rappeler que la seule possibilité pour un parlementaire de créer une charge nouvelle est de la compenser par une taxe sur le tabac ? Charles de Courson ici présent vous l’expliquerait mieux que moi.
Les vingt et un amendements au projet de loi de finances pour deux mille dix-huit qui ont été adoptés à l’initiative de ces bancs ont été gagés par des taxes sur le tabac parce que nous n’avons pas d’autre possibilité.
Alors ne m’opposez pas cet argument à moi qui passe beaucoup de temps en commission des finances depuis dix ans et qui sais qu’il ne tient pas la route une seconde.
Ne nous faites pas le coup du financement ! Si vous m’avez bien écouté, vous savez que j’additionne les financements de l’ANRU, de la Caisse des dépôts et consignations, des programmes pour les investissements d’avenir.
En mobilisant les collectivités territoriales, je fais du fléchage et non du saupoudrage de crédits, vous l’avez compris.
Quant à vous, madame Ménard – pardonnez-moi de ne pas vous avoir répondu tout à l’heure –, vous êtes une adepte du déclinisme : vous n’avez pas fait une seule proposition.
Zéro proposition, rien qu’un constat amer ! Je crois moi à la force des territoires, de la ruralité, des quartiers, des petites villes, que manifestement vous connaissez mal… J’y vis ! …et dans lesquelles il y a tant d’énergie, tant de volonté.
Laissons la place à l’espoir, et non au déclinisme.
Cet espoir, je vous propose de l’incarner au travers de ce texte.
Si nous sommes privés de ce débat, cela signifiera que les stigmates de l’ancien monde sont toujours présents, et je le regretterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) Nous en venons aux explications de vote sur cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Nous avons en revanche un vrai point de désaccord.
En présentant cette motion, vous estimez qu’il est urgent d’attendre.
Nous considérons à l’inverse qu’il est urgent d’agir.
Nous avons été nombreux, avant et pendant la campagne législative, à défendre la mise en place d’un plan de revitalisation rurale, que j’avais pour ma part appelé « plan Marshall pour la ruralité ».
Cette agence pour la cohésion des territoires non seulement portera une attention particulière aux territoires ruraux mais aura aussi une vision d’ensemble.
Entre un quartier prioritaire, un village rural et le centre-ville d’une ville moyenne, les problématiques se rejoignent parfois.
Ma circonscription, comme beaucoup d’autres, en atteste.
Les objectifs de l’agence tels que présentés par notre excellent collègue Philippe Vigier répondent à ce besoin de cohésion et de cohérence dans la politique d’aménagement du territoire conduite sous l’égide du Premier ministre.
Si elle prend la forme d’un établissement public, ce que nous souhaitons, il faudra de toute façon passer par une loi.
Trouver un véhicule législatif adapté dans un calendrier parlementaire très serré prendra du temps.
Alors donnons-nous l’opportunité de la lancer, tout en permettant au Gouvernement d’en fixer les contours au niveau réglementaire.
L’annonce présidentielle date d’il y a cinq mois.
L’idée germe depuis plus longtemps encore.
L’attente de nos concitoyens est forte.
Alors agissons ! Vous l’avez compris, notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Mathilde Panot, pour le groupe La France insoumise.
La France insoumise s’abstiendra sur cette motion parce que nous ne voulons pas participer à ce petit jeu s’agissant d’un sujet aussi important pour la vie de millions de Françaises et de Français et au regard de l’urgence écologique.
La République en Marche aurait pu discuter sérieusement de cette proposition si elle l’avait voulu.
J’ai fait beaucoup de propositions dans mon intervention.
Nous avons un désaccord sur la question écologique, monsieur le secrétaire d’État.
Deux visions s’opposent.
Je le répète : inégalités territoriales et inégalités sociales ne peuvent pas être dissociées.
La parole est à Monsieur Alain Perea, pour le groupe La République en marche.
Notre République est une et indivisible : c’est ce qui fait sa force mais c’est la richesse et la diversité de ses territoires qui en fait la beauté.
Alternant jacobinisme et décentralisation, politique de solidarité et mise en concurrence des villes, les gouvernements successifs ont laissé nos territoires en grande difficulté.
Ce constat est aujourd’hui largement partagé.
Pendant qu’ici certains essaient de faire des coups politiques, voulant que tout change pour que finalement rien ne change, nous laissons les territoires, les élus et surtout nos concitoyens sans réponse.
Nous avons l’impérieuse obligation de faire différemment, tant sur le fond que sur la forme.
Sur le fond, nous devrons être innovants, simplifier véritablement les politiques publiques.
De ce point de vue, cette proposition de loi est vide de sens.
Nous devons aussi simplifier la forme et faire preuve de beaucoup plus de sagesse dans nos pratiques.
Pour l’un comme pour l’autre, nous avons besoin de temps.
Comme nous voulons une France forte, des territoires beaux et vivants, des politiques publiques innovantes et des pratiques politiques rénovées, nous voterons ce renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour le groupe Les Républicains.
Il serait dommage de se priver d’un débat sur la fracture territoriale et les moyens à mettre en œuvre pour y remédier.
Aussi, après avoir consulté les membres de mon groupe, qui vient de s’étoffer à l’instant, je vous informe que nous avons décidé de ne pas voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI.) La parole est à Madame Florence Lasserre-David, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je partage le constat de notre collègue Philippe Vigier.
Nous sommes d’ailleurs nombreux sur ces bancs à nous accorder sur le fait que nos territoires ruraux, périurbains et urbains se trouvent dans une situation d’urgence et ont besoin que l’État les appuie techniquement et financièrement.
Le Président de la République lui-même a appelé de ses vœux la création d’une agence dont la vocation sera de faciliter l’action des collectivités et de travailler à établir une égalité entre les territoires.
Cette proposition de loi a le mérite d’ouvrir le débat sur les contours de la future agence.
C’est pourquoi le groupe MODEM et apparentés votera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
À la Saint-Glinglin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Jean-Luc Warsmann et plusieurs de ses collègues permettant une bonne application du régime d’asile européen (numéros trois cent trente et un, quatre cent vingt-sept).
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Chacun connaît l’intensité de la crise migratoire dans nos pays européens.
Le Président de la République a tenu à Orléans un discours très juste, considérant que la procédure de demande d’asile doit être améliorée en Europe.
Or, le vingt-sept juillet, le Conseil d’État a rendu un avis selon lequel il appartient au législateur d’en décider.
Nous sommes donc là ce soir pour répondre à deux questions.
Tel est le sujet qui nous préoccupe aujourd’hui.
Nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier le règlement Dublin, nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier le régime du droit d’asile, nous ne sommes pas là ce soir pour renégocier les conditions d’entrée et de séjour des étrangers.
Nous sommes simplement là ce soir pour dire au Gouvernement quelles conséquences nous tirons de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne et de l’avis du Conseil d’État.
Le taux d’exécution des transferts est de neuf pourcent.
Nous tous et nous toutes, qui sommes ici en contrat à durée déterminée (Sourires) participerons directement ou non, dans quelques mois, aux élections européennes et chacun devra présenter le résultat de son action – et a fortiori dans quelques années, à la fin de la législature.
Il me semble légitime de donner au Gouvernement les moyens d’appliquer le règlement Dublin.
C’est pourquoi je suis à l’origine de ce texte.
N’en étant pas membre, il me semble tout à fait légitime de rechercher des accords avec La République en marche.
Nous avons essayé de trouver les meilleures solutions.
Je crois savoir qu’en mars prochain, le Gouvernement nous proposera une réforme mais je me permets d’essayer de vous convaincre que nous n’avons pas le temps d’attendre jusque-là.
Au nom de l’intérêt général comme de l’efficacité, nous avons le devoir de donner dès maintenant au Gouvernement les moyens d’action nécessaires.
J’espère que celui-ci pourra inscrire ce texte très rapidement à l’ordre du jour du Sénat afin que ses dispositions entrent dans le droit positif le plus tôt possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UAI et sur de nombreux bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Cela s’explique essentiellement par les « flux de rebond ».
Jusqu’à une période récente, les flux de rebond étaient très minoritaires : en deux mille seize, ils représentaient seulement onze pourcent des demandes d’asile mais, depuis quelques mois, la donne a changé.
Ainsi, sur les dix premiers mois de l’année deux mille dix-sept, un demandeur d’asile sur deux relève désormais du règlement Dublin.
Mesdames et messieurs les députés, nous ne pouvons laisser perdurer cette situation où des dizaines de milliers de personnes dont la prise en charge relève d’autres État viennent remettre en cause l’équilibre même du système français d’hébergement et d’asile.
C’est ça.
Chacun mesure que cela n’est pas viable.
La législation européenne doit être respectée.
Or, comme vous l’avez indiqué, monsieur le rapporteur, depuis quelques mois, ces progrès significatifs que nous avions obtenus au prix d’une implication forte de notre administration se trouvent fragilisés par les décisions dont vous avez fait état.
En conséquence, le dix-neuf juillet deux mille dix-sept, le Conseil d’État indiquait que le droit français ne prévoyait pas la possibilité de placer les personnes sous procédure Dublin en rétention pendant la phase de détermination de l’État responsable de la demande d’asile.
Le vingt-sept septembre dernier, la Cour de cassation soulignait que si la loi définit le « risque de fuite », elle devait, pour autoriser le placement en détention des personnes sous procédure Dublin, préciser ce qu’est le « risque non négligeable de fuite ».
Il nous fallait donc des dispositions législatives pour fonder juridiquement le placement en rétention administrative des personnes sous procédure Dublin sous peine de rendre impossible les transferts.
C’est l’objet de la proposition de loi déposée par le groupe UDI, Agir, Indépendants.
Je ne vais pas revenir ici sur chacun des articles du texte : Jean-Luc Warsmann aura l’occasion, tout à l’heure, de les expliciter.
Je sais qu’un certain nombre d’entre vous redoutent que lorsqu’une personne se présentera au guichet, elle ne soit immédiatement renvoyée en centre de rétention.
Je tiens à préciser que cela ne se fera pas comme vous le craignez.
Nous avons apporté les précisions nécessaires.
Mesdames et messieurs les députés, au-delà de ces aspects assez techniques, il faut concevoir cette proposition de loi comme la première pierre de la refondation de notre politique d’immigration et d’asile, lancée par le Gouvernement le douze juillet.
Permettez-moi de rappeler quelle est la ligne du Gouvernement en la matière.
Oui, nous nous donnerons les moyens d’accueillir les personnes qui, persécutées dans leur pays ou fuyant les théâtres de guerre, expriment un besoin de protection.
Et nous souhaitons même les accueillir beaucoup mieux que nous ne le faisons aujourd’hui, en les hébergeant dans des conditions dignes, en instruisant plus rapidement les demandes d’asile et en réalisant un effort important en matière d’intégration.
À cet égard, je vous rappelle que le projet de loi de finances pour deux mille dix-huit, s’il est voté en l’état, prévoit une augmentation de dix-huit pourcent des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
Mais, pour pouvoir mettre en œuvre cette politique d’accueil, nous assumons aussi une action ferme vis-à-vis des migrants qui n’ont pas vocation à rester en France.
C’est pour cela qu’en Afrique, nous travaillons avec les pays d’origine pour lutter contre les réseaux de passeurs qui font trafic d’êtres humains.
J’accompagnais la semaine dernière le Président de la République à Abidjan, où nous avons eu des discussions approfondies sur ces questions avec l’ensemble des responsables africains.
C’est pour cela, aussi, que nous sommes en train de généraliser les centres administratifs d’examen des situations – CAES – afin de pouvoir déterminer plus rapidement le statut de la personne et d’accélérer son insertion dans la demande d’asile.
C’est pour cela, enfin, que nous mettons en œuvre une politique active à l’égard des personnes en situation irrégulière sur le sol français ou des personnes relevant de la procédure Dublin.
Comme l’a souligné récemment le Président de la République, il nous faut à la fois mieux accueillir celles et ceux qui ont droit à la protection, mais également être plus efficaces dans nos politiques d’éloignement.
En deux mille seize, par exemple, seuls seize mille cinq cents éloignements ont été effectués, alors que quatre-vingt-onze mille étrangers en situation irrégulière avaient été contrôlés.
L’écart est considérable, comme vous le voyez, et il faudrait construire une ville moyenne chaque année si nous voulions accueillir toutes ces personnes, ce qui est parfaitement irréaliste.
Cela, en outre, ne pourrait se faire qu’aux dépens de celles et ceux qui ont droit à l’asile en France.
Nous souhaitons en tirer les conséquences.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement émet donc un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi, dans la rédaction adoptée par votre commission des lois.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous apporterez un large soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et UAI.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi permettant une bonne application du régime d’asile européen ; Discussion de la proposition de loi relative à la création d’un chèque-emploi pour les collectivités territoriales.
La séance est levée.