La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Les droits collectifs de la nature ne sont donc pas couverts par la rédaction.
Sur la forme, elle réduit la nature à une chose inerte, à un objet.
La nature a des droits.
Sur le fond, la notion d’environnement est trop large et trop floue.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
Monsieur Colombani, le Gouvernement est également défavorable à votre amendement.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite à le retirer.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-cinq, quatre cent soixante-deux et mille vingt-six.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-huit.
Cet amendement est identique à un autre, que j’avais déposé sur l’article deux.
Il ne me semble pas utile de l’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Saint-Martin, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Madame Alice Thourot.
La relation de confiance avec l’administration est encore renforcée ici.
C’est le but du texte ! La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze.
Cela va, me semble-t-il, dans le sens de ce texte.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-quatre.
Il est nécessaire de réduire les délais pour répondre à l’attente de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent treize.
Il est défendu.
Je compléterai le propos de Madame Louwagie.
C’est pourquoi nous avons proposé ce plafond de trois mois.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il est défavorable.
C’est ainsi qu’on changera concrètement les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je voudrais revenir sur vos avis.
Je suis donc surpris de vous entendre persister à maintenir ce délai de six mois.
C’est pourquoi nous considérons que ces amendements sont particulièrement pertinents.
C’est vraiment dommage.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
L’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
Je maintiens par conséquent mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le rapporteur, votre réponse traduit la faible ambition du texte dans ce domaine.
Cette réforme ne doit pas être déceptive mais amener des changements réels pour nos concitoyens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, vous parlez de vos objectifs mais n’en donnez pas de preuves.
Là encore, c’est presque une défiance vis-à-vis de nos concitoyens que vous exprimez.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
Je voudrais que nous nous montrions plus ambitieux.
Je propose donc, par cet amendement, de réécrire les alinéas neuf et dix.
Je proposerai ultérieurement, par l’amendement numéro trois cent cinquante-trois, de supprimer l’alinéa onze.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que vous proposez ne fonctionnerait pas.
Je crois que ce système ne fonctionnerait pas.
J’émets donc un avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinquante et mille vingt-cinq.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport au précédent.
» C’est un peu trop facile.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
Je voudrais poursuivre l’argumentation développée par Laure de La Raudière.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Votre lecture de l’alinéa dix, monsieur le rapporteur, est particulière.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Il y a un problème d’application de la règle dans le temps.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
C’est de cela qu’il faut protéger les entreprises.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
J’en profite pour revenir un instant sur l’alinéa dix, monsieur le rapporteur.
Je suis convaincue qu’il faut le préciser.
Cela cause une insécurité juridique.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
J’ai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Cette annexe devrait indiquer si les moyens de l’administration sont suffisants ou non.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Ce délai apparaît trop court.
Nous touchons là à la limite de l’exercice auquel vous vous livrez.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Cela nous semble poser des problèmes particulièrement graves.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article onze.
Nous voulons procéder par expérimentation, en proposant un dispositif de rescrits étendu.
Or la majorité des dispositifs fondés sur ce principe prévoient un délai de deux mois.
Ce serait vraiment dommage de passer à côté de ce problème.
Ce sera déjà une vraie avancée, comme vous l’avez noté vous-même.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
L’amendement de Madame de La Raudière est tout de même intéressant.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grandjean, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Il a raison.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je voudrais à la fois donner une explication et lancer une invitation.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville.
Voilà, en tout cas, un sujet concret qui mériterait une explication précise du Gouvernement.
On nous renvoie à un futur décret, mais nous sommes ici pour faire la loi.
Je souhaiterais, si possible, connaître les intentions du Gouvernement, notamment s’agissant du futur décret.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
L’amendement n’entre donc pas dans le champ de l’application du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
La parole est à Monsieur Michel Castellani.
Je viens en soutien à mon collègue Jean-Félix Acquaviva, ce qui n’étonnera personne.
C’est donc un amendement important.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Sur certains articles, nous avons adopté des amendements que vous aviez déposés.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
C’est bien dommage.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article douze.
La parole est à Monsieur Grégory Besson-Moreau.
L’administration sera donc considérée comme responsable si elle délivre des informations incomplètes ou erronées.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-quatre et huit cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
Je tiens à vous faire part d’un retour d’expérience.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Il faudra donc se montrer vigilant quant à la manière dont ce document sera délivré.
La commission est donc défavorable aux deux amendements identiques.
Les amendements numéros quarante et un, trois cent vingt-trois et quatre cent soixante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq.
Madame Jeanine Dubié vient donc de défendre l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
C’est exact, madame la présidente.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je voulais intervenir tout à l’heure sur ce sujet précis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous renvoie à cette excellente lecture, qui devrait satisfaire votre curiosité.
Les amendements numéros deux cent vingt-cinq, trois cent dix-sept, trois cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Il est aussi défendu.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il tend à fixer à cinq mois le délai de délivrance du certificat d’information.
Des affaires retentissantes, que je ne rappellerai pas ici, l’ont montré.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels ! La parole est à Madame Monica Michel, inscrite sur l’article treize.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent six.
De plus, rappelons que la transaction contourne la justice.
Il convient donc d’être prudent dans son extension.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation du dispositif dans un premier temps.
Tel est l’objet de notre amendement.
Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Cet avis serait consultatif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
Serait-il possible d’obtenir un avis argumenté ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
Je pense qu’il vaut mieux s’en tenir à la rédaction actuelle.
Nous sommes ici pour réduire la défiance des citoyens envers l’administration.
Or cette défiance perdure en matière de contrôle de légalité.
L’État doit prendre ses responsabilités.
La responsabilité dans la transparence est la contrepartie obligatoire et incontournable de la confiance.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai plusieurs réserves sur cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, inscrite sur l’article quatorze.
Cet article renforce le rescrit en matière douanière, rapprochant ainsi cette procédure du rescrit fiscal.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Benoit Potterie, inscrit sur l’article quinze.
Il s’insère dans le chapitre trois, intitulé : « Une administration qui dialogue ».
Cet article poursuit un double objectif.
Le premier est de rétablir une justice sociale.
Le service public, financé par l’impôt, doit être accessible à tous.
Il fait écho à celui que le Gouvernement a déposé récemment sur le même article.
Il est très intéressant puisqu’il supprime la surtaxation des appels passés à l’administration.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf.
Mais, avec mon collègue Olivier Dussopt, nous leur en parlerons évidemment.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le sujet est d’importance, Madame de La Raudière a eu raison d’insister.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le ministre.
L’amendement numéro mille quatre-vingt-sept rectifié, monsieur le ministre, a été défendu.
Oui, madame la présidente.
Je serai bref, le sujet ayant déjà été débattu.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
De plus, le dispositif isolerait les fonctionnaires chargés de ces guichets uniques.
C’est pourquoi nous voterons contre cet article.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
L’amendement numéro mille quatre-vingts fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent huit.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de l’excellent ministre.
(Sourires.) C’est un sous-amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-dix.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Il y a là un lien clair de cause à effet.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
L’article quinze introduit un dispositif intéressant.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Pour nous, il s’agit d’un rôle fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Prendre de telles décisions nécessiterait des compétences fiscales précises.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-huit.
Or le projet de loi n’envisage pas une telle délégation de compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gaël Le Bohec, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Je souhaitais recueillir le point de vue du ministre sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, et je lève le gage.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-douze et neuf cent vingt-neuf.
En l’occurrence, il s’agit de ramener le délai de quatre à trois ans.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Cela permettra de poursuivre la discussion à l’issue de ces trois années.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-neuf.
Il s’agit simplement d’associer les agents des administrations à l’évaluation des expérimentations.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Je vous demande donc, madame Trastour-Isnart, de retirer votre amendement.
Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article quinze.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
L’administration fiscale a réalisé d’importantes améliorations dans sa communication avec les contribuables.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Je donne un avis défavorable.
Bref, je jette la pierre dans votre jardin, si vous me permettez l’expression.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Je retire donc mon amendement.
Merci ! La parole est à Monsieur Cédric Roussel, inscrit sur l’article quinze bis.
Il pourra ainsi être habilité à prendre directement certaines décisions administratives.
Cela renforcera le lien entre l’État et les citoyens sur les territoires isolés.
Le référent unique a donc toute sa place dans les maisons de service au public.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent seize et neuf cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
Notre collègue Roussel a bien présenté l’article.
La parole est à Madame Sandrine Mörch, inscrite sur l’article quinze ter.
Mais nous irons plus loin.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Monsieur Benoit Potterie.
Deux régions sont concernées : les Hauts-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes.
Ce seuil nous paraît suffisant pour assurer des contrôles de qualité sans pénaliser les entreprises.
Le texte porte sur la société de confiance.
Bien sûr, nous en sommes conscients, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Encore faut-il que la nature et la durée des contrôles soient raisonnables.
De ce point de vue, le délai de neuf mois nous a paru équilibré.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
Cet article nous réveillera peut-être car il a suscité énormément de débats en commission.
Tel est le sens des amendements que nous défendrons.
Mon propos s’inscrit dans le prolongement de l’intervention précédente.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Nous sommes pour notre part opposés au principe même d’une limitation des contrôles.
Rien ne justifie donc cette mesure, qui ressortit à une logique quelque peu poujadiste.
Cette mesure obéit à la même logique que la casse du code du travail.
L’expérimentation aura lieu dans deux régions : les Hauts-de-France et Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
(Sourires.) Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Il concerne l’aspect territorial de l’expérimentation.
Avec ce dispositif, vous instaurez une véritable distorsion de concurrence.
Or je ne pense pas que cela soit le rôle de l’État.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Le Gouvernement devrait veiller à ne pas créer de situations de distorsion entre les entreprises.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Je crois pourtant que qui peut le plus peut le moins.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-seize.
Il est défendu.
C’est dommage ! Nous avions exposé plusieurs arguments.
Avant tout, il faut accepter le principe de l’expérimentation.
Il faut bien mener des expérimentations pour savoir si une mesure peut fonctionner ou pas.
Je maintiens donc l’avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
On ne peut que regretter un tel avis.
Elle est attendue par beaucoup d’entreprises, sur tous les territoires.
Cela soulagerait l’administration partout et profiterait aux entreprises.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Nous jugeons au contraire que cela va mieux en le disant.
Rien n’est fait pour accompagner les PME, créatrices d’emplois.
Par conséquent, l’inspection du travail joue un véritable rôle de protection des salariés.
Si nous ne sommes certainement pas réactionnaires, oui, nous sommes marxistes ! (Sourires.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Cordier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-deux.
Il importe donc d’établir une distinction de délai.
Nous ferions œuvre utile.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Il est défendu.
Mon avis reste donc défavorable.
Les amendements numéros cent douze, trois cent soixante-dix-neuf et quatre cent trente-neuf sont identiques.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt et six cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Aussi, ces amendements, qui étaient pertinents en commission, sont désormais plutôt satisfaits.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-trois.
L’entreprise pourrait ainsi envisager plus sereinement les réponses à apporter au contrôle.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
La parole est à Madame Carole Grandjean, inscrite sur l’article dix-sept.
Ainsi, pour chacun, les procédures sont raccourcies, simplifiées, moins coûteuses.
C’est un soulagement pour les deux parties en conflit.
La parole est à Madame Stéphanie Kerbarh, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quinze.
Ces précisions permettront notamment de suivre les recommandations du code de conduite européen des médiateurs.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en commission.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Nous voulons tous éviter les recours et les contentieux, en particulier avec les URSSAF.
Je vous propose donc que nous nous en tenions à cette version de la transaction.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Guy Bricout, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Je suis donc défavorable à cet amendement, déjà satisfait.
Il vise à renforcer l’égalité des droits entre tous les usagers.
Trop souvent, nous nous sommes interrogés sur un montant.
Le libre accès aux méthodes de calcul semble envoyer le bon message.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, qui présente des difficultés pratiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grandjean, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-six.
Nous vous proposons d’expérimenter une instance de lutte contre le non-recours aux droits sociaux.
Le taux de non-recours est une terrible illustration de ces défaillances.
Nous vous proposons, avec cet amendement, d’expérimenter cette instance.
Mais, comme vous l’avez indiqué, le non-recours concerne des prestations très nombreuses et diverses.
Je pense par conséquent qu’il faut lutter contre le non-recours prestation par prestation.
J’émets donc un avis défavorable sur la forme, mais pas sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je confirme les propos de Monsieur le rapporteur.
Je crois qu’il convient plutôt d’encourager le développement de ce type de moyens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Stéphanie Kerbarh, inscrite sur l’article dix-sept bis.
Elle permettra de résoudre les différends rapidement et à l’amiable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-huit et neuf cent trente-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Le présent amendement vise à préciser le dispositif.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame de La Raudière, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-six rectifié.
La parole est à Monsieur Stanislas Guerini, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante.
Rédactionnel ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, inscrit sur l’article dix-huit.
Nous sommes favorables à cet article et proposerons deux amendements pour l’améliorer.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons qu’en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Sur la forme, vous conviendrez qu’une expérimentation est par essence temporaire.
La parole est à Monsieur Philippe Chassaing.
Un accompagnement les aiderait à appliquer les lois en connaissance de cause.
Rien n’est pire que le sentiment de subir une loi qu’on comprend mal.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
L’article dix-neuf soulève plusieurs points d’interrogations.
Deuxièmement, les chambres d’agriculture ont engagé, depuis plusieurs années, un mouvement de régionalisation.
Je ne vois pas pourquoi elles auraient besoin d’être davantage poussées en la matière.
Troisièmement, des expérimentations de natures diverses sont engagées.
La structure instaurée par l’article dix-neuf ne répond pas aux besoins géographiques.
Quatrièmement, les régions sont très différentes entre elles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous avons du mal à accepter deux points.
Premièrement, les chambres d’agriculture exercent déjà les missions que vous souhaitez leur confier.
Deuxièmement, je souscris aux propos de notre collègue Fesneau sur la régionalisation.
Il ne nous est pas possible d’accepter une telle mesure.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
L’efficience budgétaire ne vient pas toujours mécaniquement d’une recentralisation et d’une uniformisation.
L’application de l’article dix-neuf sur les territoires doit nous conduire à la prudence.
Moi non plus, s’agissant de l’article dix-neuf, je n’ai pas tout compris.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il aurait été opportun d’attendre un prochain texte pour traiter tous les sujets agricoles.
Il convient de prendre cette réalité en compte.
Il faut faire marche arrière ! La parole est à Monsieur Jean-Baptiste Moreau.
J’ai également entendu vos différentes interventions.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean Terlier.
On peut mutualiser les moyens humains et matériels pour disposer de compétences de cette nature.
À titre expérimental, cette mesure est donc bien fondée.
La parole est à Monsieur Nicolas Turquois.
Je voulais apporter un petit éclairage complémentaire.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Je suis aussi sensible aux propos qu’a tenus Monsieur Moreau.
La séance est levée.