La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Dans notre économie de la connaissance, une grande partie de la valeur d’une entreprise repose sur des biens immatériels.
Différents moyens permettent de protéger ces savoirs, notamment l’utilisation des droits de propriété intellectuelle ou le droit d’auteur.
Il existe toutefois des savoir-faire et des informations qui ne peuvent bénéficier de ce type de protection, mais qui ont néanmoins une valeur et doivent rester confidentiels : ce sont les « secrets d’affaires ».
Elle vise également à harmoniser la définition du secret des affaires, ainsi que les cas dans lesquels la protection du secret des affaires ne peut être opposée, afin notamment de garantir la liberté d’expression, et en particulier la liberté de la presse.
La proposition de loi que nous examinons vise à transposer cette directive ; cette transposition doit intervenir avant le neuf juin deux mille dix-huit.
Sur la forme, il faut remarquer que, pour des raisons d’agenda, la transposition de cette directive s’est faite par initiative parlementaire et non par le biais d’un projet de loi.
C’est, à notre connaissance, inédit.
Le groupe MODEM le regrette, car l’utilisation d’un tel véhicule restreint encore un peu plus la possibilité d’initiative parlementaire.
De plus, le texte n’est de ce fait accompagné ni d’une étude d’impact ni d’un avis a priori du Conseil d’État.
Je reconnais bien volontiers que les torts sont partagés : le gouvernement précédent aurait eu tout loisir d’effectuer cette transposition, au lieu de la laisser à ses successeurs.
Par ailleurs, compte tenu de la sensibilité et de la complexité du sujet, le rapporteur Raphaël Gauvain a décidé de saisir le Conseil d’État pour avis sur ce texte.
Il faut ici l’en remercier vivement, comme il faut remercier le Conseil d’État qui a bousculé son calendrier pour rendre un avis avant la réunion de la commission des lois, qui s’est tenue la semaine dernière.
Cette définition nous semble conforme à l’esprit de la directive.
Nous souhaiterions toutefois qu’elle soit précisée ; j’y reviendrai.
La proposition de loi définit également les détenteurs licites du secret d’affaires, les modes illicites d’obtention, d’utilisation ou de divulgation d’un secret d’affaires, ainsi que les dérogations à la protection du secret d’affaires.
Il nous semble que les dérogations prévues par le texte que nous examinons aujourd’hui correspondent à celles dont la directive dresse la liste.
Nous tenons ici à rassurer certains de nos concitoyens inquiets : le secret des affaires n’est pas opposable aux journalistes, aux lanceurs d’alerte ou aux salariés dans l’exercice de leur droit à l’information et à la consultation.
La proposition de loi prévoit par ailleurs les mesures qui peuvent être ordonnées par le juge pour prévenir, faire cesser ou réparer une atteinte au secret des affaires.
Les juridictions civiles pourront prescrire, y compris sous astreinte, toute mesure proportionnée de nature à empêcher ou à faire cesser une atteinte au secret des affaires.
Elles pourront également ordonner que les produits résultant de l’atteinte au secret soient rappelés, modifiés, détruits, voire confisqués au profit de la partie lésée.
Nous pensons que le choix de ne prévoir qu’un engagement de la responsabilité civile, et non pénale, de l’auteur d’une atteinte au secret des affaires est le bon.
Enfin, la proposition de loi permet aux juridictions de mettre en œuvre, en cours d’instance, des mesures de protection du secret d’affaires, telles que les audiences à huis clos, un accès restreint aux documents ou une obligation de motivation aménagée.
Le Conseil d’État a considéré que, dans l’ensemble, cette proposition ne contenait pas de surtransposition, regrettant même que le législateur n’ait pas fait davantage usage des marges de manœuvre offertes par la directive.
Il a par ailleurs regretté que la transposition n’ait été accompagnée ni d’une coordination avec le droit positif ni d’une réflexion sur l’articulation avec les notions voisines.
Les travaux en commission ont été fructueux et ouverts.
Certains de nos amendements, issus de l’avis du Conseil d’État, ont été repris par le rapporteur et adoptés.
Il reste à notre sens deux points à discuter dans cet hémicycle ce soir.
D’autre part, il y aura, si cette proposition de loi est adoptée, une double définition des lanceurs d’alerte : celle de la directive et celle de la loi Sapin deux.
Pour clarifier l’articulation entre les deux définitions et supprimer les mots « y compris », nous proposerons un amendement de compromis que nous souhaiterions vivement voir adopté ce soir.
Le groupe MODEM et apparentés, regrettant les modalités du dépôt de cette proposition, est favorable à ce texte, qui permettra de combler des lacunes dans la législation française, et d’harmoniser les règles au niveau européen, dans une démarche favorable à la compétitivité des entreprises.
Cette harmonisation européenne est indispensable et nous nous félicitons de pouvoir en être partie prenante.
Nous voterons donc avec enthousiasme cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Aurions-nous pour autant créé de « l’envie d’Europe » ? Aurions-nous exprimé une ambition européenne, aurions-nous mis en valeur la qualité et la nécessité de la solidarité entre les membres de l’Union européenne ? Je ne le crois pas.
Ne rien faire serait pécher par naïveté.
Laisser chaque État membre se débrouiller seul avec la protection de ses intérêts économiques serait tout simplement créer les conditions pour que la plupart de nos vingt-sept partenaires deviennent une proie facile pour d’autres économies plus puissantes, mieux armées et surtout mieux défendues.
Ce serait manquer au devoir de solidarité de l’Europe envers chacun de ceux qui la composent.
Nos partenaires doivent au contraire sentir que leurs économies sont protégées par un ensemble qui les transcende.
Cette défense commune de nos intérêts fait naître l’idée que le sentiment européen, l’Union européenne, ne sont pas de vains mots mais une réalité tout à fait concrète et tangible.
Oui, mes chers collègues, ce texte, et avec lui la directive que nous transposons, sont l’expression d’un projet européen que nous voulons ambitieux, fort, construit et protecteur pour nos économies.
Nous devons nous protéger, protéger nos marques et nos secrets de fabrique, mais parce que nous sommes européens, cette exigence ne saurait faire obstacle à une information de qualité à laquelle doivent pouvoir justement prétendre tous les citoyens européens.
C’est la double dimension de ce texte.
Il définit le secret des affaires et fixe les conditions dans lesquelles ce dernier peut être invoqué ; il définit les sanctions qui peuvent être encourues par ceux qui tentent de le violer.
Mais il préserve également la nécessaire transparence, due en particulier aux consommateurs.
Nous devons garantir ces libertés parce qu’elles nous protègent – parfois contre nous-mêmes.
Nous devons protéger les lanceurs d’alerte, les salariés, les représentants du personnel, et plus généralement tous ceux qui peuvent prendre l’initiative de révéler une information pour motif d’intérêt général.
Il est délicat de définir l’équilibre entre protection des données en regard de la concurrence internationale et nécessaire transparence.
Ce texte constitue l’aboutissement d’une réflexion entreprise il y a plusieurs années ; il n’arrive pas, comme certains voudraient le faire croire, ainsi qu’un cheveu sur la soupe.
En deux mille onze, Bernard Carayon avait déjà déposé une proposition de loi sur ce sujet ; en deux mille quatorze, Jean-Jacques Urvoas a proposé d’instituer un régime de responsabilité à la fois civile et pénale.
Plus tard, la loi Sapin deux s’est penchée sur la définition des lanceurs d’alerte.
Le texte que nous examinons aujourd’hui, et dont je souhaite qu’il soit adopté, est donc le fruit du cheminement d’une réflexion engagée il y a plusieurs années.
La commission des affaires économiques, saisie pour avis, a pu débattre de l’intérêt pour les entreprises françaises d’un texte qui vienne enfin mieux protéger leurs activités.
L’espionnage industriel se fait aujourd’hui aussi sur le tapis vert : les règles du commerce mondial amènent parfois à devoir exposer des secrets appartenant à l’entreprise – et fondant sa richesse.
Notre rôle était également de nous assurer – et c’est pour nous un objectif constant – que la transposition de la directive n’imposait pas à nos entreprises des contraintes juridiques qui viendraient s’ajouter aux demandes européennes.
Il nous est apparu que tel n’était pas le cas.
C’est donc avec plaisir, et surtout avec la conviction de faire œuvre utile en faveur de nos entreprises exposées à la concurrence internationale, que nous soutiendrons l’adoption de ce texte.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, il n’y aura dans mon propos ni posture ni procès d’intention.
Vous avez maintes fois répété rechercher un équilibre entre, d’un côté, la juste protection des secrets de fabrication de nos industriels et, de l’autre, la transparence et la liberté, principes démocratiques qui nous réunissent ; je vous fais crédit de cette volonté.
Je suis animé d’une conviction profonde, inébranlable : le grand enjeu de notre siècle, c’est le rééquilibrage entre la puissance publique et la puissance privée.
De grandes sociétés transnationales peuvent aujourd’hui allouer des ressources et fixer des normes comme jamais.
Cette puissance s’exerce au-delà de la raison, souvent dans la démesure.
Nous devons rééquilibrer la puissance publique et la puissance privée.
On a souvent critiqué le dernier mandat – je l’ai fait moi-même, parfois –, mais nous pouvons être fiers de certains combats, en particulier de ceux qui nous ont portés au bon niveau des standards européens.
Grâce à la volonté des parlementaires, souvent plus que sur l’initiative du Gouvernement, nous sommes parvenus à résorber le retard que notre pays a connu à la fin de l’époque Sarkozy.
Je pense à un amendement pirate visant à exiger une transparence des banques pour lutter contre les paradis fiscaux, que nous avons réussi à faire adopter au cours de l’examen du projet de loi de régulation et de séparation des activités bancaires.
Je pense à une mesure innovante que nous avons réussi à inscrire dans la loi Sapin deux, mais qui est passée inaperçue, pour lutter contre les « fonds vautours ».
Grâce à ces dispositions, notre législation est aujourd’hui la plus avancée d’Europe sur ce sujet.
Ce n’est pas un sujet mineur, vu des pays du Sud.
De même, notre législation est réputée la plus conforme aux standards européens concernant les lanceurs d’alerte.
Quant à la lutte contre la corruption, nous nous sommes mis à niveau.
Mais il y a un domaine, madame la garde des sceaux, dont je suis particulièrement fier et sur lequel je voudrais appeler votre attention, car nous sommes un jour anniversaire.
Il y a exactement un an, le vingt-sept mars deux mille dix-sept, non seulement nous avons atteint le niveau des standards européens, mais nous avons inventé une manière de fixer le droit dans les multinationales, qui inspire aujourd’hui une partie du monde.
La loi sur le devoir de vigilance a été promulguée il y a exactement un an.
Je voudrais citer encore les syndicats qui ont mené tous ces combats.
Imaginer qu’ils soient aujourd’hui fragilisés par ce texte – involontairement, je veux bien le croire – est difficilement concevable.
Ce mouvement est irréversible.
C’est le grand mouvement contemporain, celui du rééquilibrage de la puissance publique et de la puissance privée.
Puisque nous semblons partager la même philosophie, acceptez la poignée d’amendements qui feront toute la différence et lèveront toute ambiguïté.
C’est la demande insistante que je formule, au nom des combats que nous avons menés, au nom de ceux qui sont les plus fragiles aujourd’hui et dont nous voulons réaffirmer les droits.
Nous devons redonner des pouvoirs aux citoyens, rééquilibrer notre démocratie, préparer des voies d’espérance pour le siècle à venir.
Ne fermez pas la boîte noire de la mauvaise face des entreprises, dont nous voulons tourner la page.
Il ne s’agit pas, pour reprendre les propos de François Ruffin, de considérer que les empires ou les seigneurs sont bons ou mauvais par nature, il s’agit simplement de dépasser ces systèmes et d’inventer des démocraties modernes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
Il s’agit de rattraper le retard que l’Union européenne accuse sur les États-Unis, le Japon ou la Chine en matière de protection des entreprises contre l’espionnage industriel.
La valeur ajoutée d’une entreprise tient à sa capacité à se montrer compétitive et à créer de la richesse.
La France est un grand territoire d’entreprises innovantes.
Pour rester dans la course de l’économie de marché, il faut nécessairement en protéger le savoir-faire.
Dans le contexte d’une économie mondialisée, nous savons que notre cadre juridique actuel n’est pas suffisant pour protéger efficacement les informations sensibles des entreprises.
La propriété industrielle – avec le droit des marques et des brevets – et le droit d’auteur pour les logiciels d’entreprise n’offrent que des réponses imparfaites aux nouvelles exigences de protection.
La transposition de la directive, dans le sens de cette protection, nécessite des modifications de niveau législatif avant le neuf juin deux mille dix-huit.
C’est l’objet de la proposition de loi déposée par le groupe La République en marche.
Ce texte ne comporte que deux articles.
Pourtant, les débats en commission ont été vifs, ce qui est normal, car il nous revient de concilier secret des affaires et liberté d’entreprendre, avec liberté d’expression et droit à l’information du public.
Qu’il s’agisse d’une recette, d’un brevet, d’un secret de fabrication, d’une donnée économique stratégique ou d’un document interne, ces informations confidentielles peuvent effectivement s’avérer précieuses.
L’information peut avoir une valeur commerciale, par exemple, lorsqu’elle constitue, pour son détenteur, un élément de potentiel scientifique et technique, un intérêt économique ou financier, une position stratégique ou une capacité concurrentielle.
Elle doit donc être protégée, car il y va de la stabilité, voire de la survie, de l’entreprise.
Mais ce secret peut parfois entrer en contradiction avec l’intérêt général.
C’est cette tension entre deux objectifs parfois antagonistes qui a été au cœur de nos débats et qui le sera, sans nul doute, encore ce soir.
Dans le même sens, l’amendement de Madame Karamanli adopté en commission des lois permettra de mieux couvrir le champ de protection de ceux que l’on veut protéger.
Enfin, certains écueils, comme la poursuite en diffamation de professeurs d’université pour avoir commenté des décisions de justice dans des revues spécialisées, pourront être évités.
Mes chers collègues, ce texte équilibré protégera à la fois les savoir-faire professionnels, le patrimoine immatériel des entreprises, et les libertés fondamentales, l’exercice du métier de journaliste et les activités des lanceurs d’alerte.
Pour ces raisons, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
La tradition économique et entrepreneuriale française s’inscrit depuis longtemps dans des règles de loyauté et de confiance, d’usage et de coutume, fondées sur la relation contractuelle privilégiée, où l’on tient des confidences, des secrets pour se vendre et pour vendre.
Cette appréhension française du « secret des affaires » s’avère aujourd’hui trop confuse et inopérante.
La transposition infléchira cet écueil.
Le texte proposé assure une articulation claire et complète entre les dispositions primordiales de protection du secret des affaires et le respect des droits fondamentaux.
En usant de ces marges de manœuvre, cette loi prévoit des dérogations garantes de la liberté d’information et d’expression.
Par ailleurs, les personnes qui révèlent « de bonne foi une faute, un acte répréhensible ou une activité illégale dans le but de protéger l’intérêt public général » ne peuvent se voir opposer ce secret.
Or, par référence à la loi Sapin deux, les lanceurs d’alerte sont également exclus du champ de la responsabilité.
Enfin, parce que les salariés sont les salariés, elle reconnaît leur exception et leur permet d’obtenir des informations internes sur leur entreprise et leur accorde le droit de les transmettre.
En fixant des mesures raisonnables de protection parfaitement conformes au respect du droit à l’information, ce nouvel arsenal transposé doit dissuader les espions et surtout rassurer nos entrepreneurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ferai simplement une observation, en réponse aux différents intervenants.
La définition du secret des affaires a animé nos débats en commission des lois, et ce sera encore le cas ce soir.
Beaucoup soutiennent que la définition serait trop imprécise, qu’il faudrait l’affiner et que la directive permettrait des marges de manœuvre.
C’est faux.
Ce texte ne contient aucune marge de manœuvre.
La directive est très claire sur ce point : nous sommes dans le cadre d’une transposition minimale, ce qui fait que nous ne pouvons modifier ni la protection qui est due ni la définition du secret des affaires.
Nous ne pouvons pas, en conséquence, étendre la définition des exceptions.
Si nous sommes dans le cadre d’une transposition minimale, c’est que l’objectif de la directive est de prévoir la même protection et la même définition en France, en Allemagne ou en Italie.
C’est notre engagement européen.
Nous reviendrons sur le sujet au cours de la discussion des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
Tous ont eu le courage de mettre à nu la compromission de certains intérêts privés avec pour seul objectif de protéger les citoyens.
Les scandales que ces lanceurs d’alerte ont révélés dépassent largement nos frontières.
Ils mettent en jeu des intérêts qui s’expriment à l’échelle européenne, voire internationale.
À cet égard, la directive que nous transposons par le biais de cette proposition de loi est fondamentale, puisqu’il s’agit du premier texte européen à reconnaître le statut des lanceurs d’alerte et leur capacité d’investigation.
Ne nous trompons pas : la directive sur la protection des secrets d’affaires s’adresse en premier lieu aux PME en vue de préserver leur capacité d’innovation face à la concurrence mondialisée.
C’est une bonne chose.
Toutefois, puisque les lanceurs d’alerte sont les garants de la protection de l’intérêt général européen, un texte européen protecteur et homogène doit leur être consacré.
Nous suivrons donc avec vigilance les propositions de la Commission en la matière, afin que les lanceurs d’alerte, ces héros anonymes, soient, eux aussi, enfin protégés par l’Europe.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je souhaite simplement rappeler que la transposition de cette directive est évidemment un élément important de compétitivité pour nos entreprises et que nous devons donc veiller à ne pas trop nous éloigner du texte de la Commission européenne.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je tiens tout d’abord à rappeler qu’il existe de nombreux dispositifs législatifs qui protègent ces savoir-faire, notamment la propriété intellectuelle et la propriété industrielle.
De nombreuses lois, qui peuvent être améliorées, créent donc les conditions qui permettent aux PME, aux TPE et à l’ensemble des entreprises de consolider la mise en œuvre de leurs savoir-faire.
De plus, vous affirmez cela dans un contexte où l’instabilité capitalistique des entreprises nous fait craindre le pire en matière de siphonnage des savoir-faire.
Un grand nombre d’entreprises, en effet, peuvent être siphonnées par des fonds d’investissement prédateurs, c’est-à-dire par des capitaux qui se soucient peu de la raison sociale des entreprises.
Je tenais simplement à rappeler que le secret des affaires peut mettre en cause les fondamentaux de la République.
Cette transposition à la va-vite de la directive empêchera toute alerte sur des sujets aussi importants.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et trente-neuf, qui visent à supprimer l’article premier.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que j’ai déjà développés dans le cadre de la discussion générale.
Je me contenterai de réagir à ce que je viens d’entendre.
Lorsque presque toutes les sociétés de rédacteurs ou de journalistes nous alertent sur les dangers de votre proposition de loi qui transcrit la directive européenne, il ne s’agit plus seulement de quelques députés de l’opposition qui auraient adopté je ne sais quelle posture.
C’est grave ! C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Comme Monsieur Peu, nous demandons, nous aussi, la suppression de l’article premier.
Il a été dit que ce texte avait pour premier objectif la protection des PME : je tiens à rappeler que l’influence des lobbies dans le processus législatif européen en général et sur ce texte en particulier n’est plus à démontrer.
Il est explicite, puisque ces lobbies ont pignon sur rue.
Ce processus, qui est détaillé dans un rapport publié par l’association Corporate Europe Organisation – CEO –, est fondé sur des centaines de documents.
Il ne s’agit donc pas d’une élucubration de La France insoumise.
La manière dont a été conçu le texte à transposer explique le fond de la proposition de loi, fondée sur l’intérêt des entreprises privées au détriment de l’intérêt des individus.
Elle ne vise pas la transparence mais les petits arrangements dans les salons d’influence, là où le peuple n’est ni invité ni bienvenu.
Nous sommes donc très loin de la présentation qui a été faite de ce dispositif.
C’est pourquoi nous vous appelons à voter notre amendement qui conteste ce processus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces deux amendements avaient déjà été défendus en commission.
Il faut que la directive soit transférée avant le neuf juin prochain.
Elle a de plus été votée par près de quatre-vingts pourcent des parlementaires européens.
Pas par nous ! J’ai évidemment lu la tribune, que vous avez évoquée, publiée dans Le Monde et signée par de nombreux journalistes.
Je la conteste.
Ceux qui l’ont rédigée n’ont pas lu notre texte, notamment sur un point : ils soutiennent en effet que la proposition de loi crée une infraction pénale en matière de violation du secret des affaires.
C’est faux.
Je le répète : ceux qui ont écrit cette tribune n’ont pas lu notre texte.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Les signataires de la tribune, monsieur le rapporteur, y ont apporté des modifications s’agissant de l’infraction pénale.
Déléguer à une juridiction aussi partisane, voire corrompue dans certains cas, des questions qui ont trait à la liberté d’expression pose problème en soi.
On nous a par ailleurs opposé l’argument des PME : lorsqu’il était commissaire européen au marché intérieur et aux services, Michel Barnier lui-même cherchait à avoir les PME avec lui.
Pourquoi ? Parce qu’il faut cacher les multinationales derrière les PME.
J’ai déjà fait cette comparaison dans l’hémicycle : au dix-huitieme siècle, les évêques ou les archevêques, lorsqu’ils étaient corrompus, cherchaient à mettre en avant le bon petit curé de campagne.
Il est surréaliste d’entendre applaudir une telle tirade ! (Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Monsieur Ruffin, traiter les juges des tribunaux de commerce de voleurs ou de bandits est lamentable.
De tels propos ne sont pas respectueux du travail de ces juges qui, étant pour la plupart des bénévoles, assurent leurs fonctions de manière digne et intègre.
Vous auriez pu trouver un élément de droit, si vous l’aviez cherché : derrière les tribunaux de commerce, qui constituent un premier niveau de juridiction, il y a les cours d’appel, qui sont composées de magistrats professionnels.
Soyez rassuré : la justice est impartiale et fait bien son travail, y compris au sein des tribunaux de commerce.
N’ayez aucune inquiétude sur le sujet.
Je vous demande d’avoir un peu de retenue lorsque vous évoquez des personnes qui remplissent leur mission la plupart du temps de manière totalement désintéressée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Non ! Je maintiens ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
La justice n’est pas de sucre.
En tant que citoyens, nous avons le droit d’avoir un jugement sur la justice de notre pays : j’accepte donc que l’idée que l’on puisse utiliser l’expression « justice partisane ».
Exactement ! En tant que parlementaires, nous jouissons d’une parfaite liberté de parole dans cet hémicycle, mais il y a des limites à respecter.
On se déshonore en tenant des propos comme ceux-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR, LaREM et MODEM.) La parole est à Madame la garde des sceaux.
Le Parlement a d’ailleurs renforcé récemment la formation des juges consulaires, de sorte que ces derniers aient désormais l’ensemble des compétences nécessaires pour rendre la justice le mieux possible et qu’ils disposent de tous les éléments indispensables pour ce faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) Très bien ! Je suis saisie de trois amendements, numéros quarante-trois, soixante-dix-neuf et dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Par cet amendement, nous voulons inverser la charge de la preuve.
Vous dites que cette transposition de la directive ne va pas créer une arme de dissuasion contre les lanceurs d’alerte.
Nous pensons le contraire.
Justement, en acceptant notre amendement de bon sens, vous pouvez prouver que vous ne souhaitez pas que les lanceurs d’alerte ne soient pas protégés.
Selon l’article premier qui nous est proposé, les lanceurs d’alerte vont devoir montrer leur bonne foi lorsqu’ils sont attaqués par une entreprise plaignante.
Au contraire, selon notre amendement, il n’appartiendra plus aux lanceurs d’alerte de prouver leur bonne foi, mais à l’entreprise plaignante de démontrer que la divulgation d’informations est illicite.
D’ailleurs, dans toutes les procédures de droit commun, c’est à l’entreprise plaignante de prouver le caractère illicite de l’acte qu’elle dénonce.
Nous reprenons ainsi la proposition d’un collectif d’ONG qui travaillent sur ce sujet depuis la présentation de la première version de la directive.
Nous avons notamment rencontré l’une d’entre elles, Pollinis, dans le cadre de notre travail sur ce texte.
Aussi notre amendement écarte-t-il le risque que le secret des affaires devienne cette arme de dissuasion dont je parlais à l’instant.
Les nombreux scandales du Mediator, des LuxLeaks et des Panama papers ont prouvé l’utilité des lanceurs d’alerte ; alors que la loi Sapin deux a consacré leur existence légale, il nous revient maintenant de les protéger réellement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
En toute transparence, je vous indique que cet amendement nous a été proposé par une ONG.
Il m’a paru empreint de bon sens, dans la mesure où il renvoie à la partie poursuivante le soin d’apporter la preuve de ce qu’elle allègue.
Je souhaite que le rapporteur nous dise pour quel motif on ne pourrait pas inverser la charge de la preuve dans ce cas particulier.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je voudrais tout d’abord réaffirmer ici que nous pouvons décider souverainement de transposer ou de ne pas transposer les dispositions contenues dans cette directive, en fonction de ce que nous considérons être l’intérêt général.
J’en viens à l’amendement numéro dix.
Aujourd’hui, l’article L. cent cinquante-deux-un du code de commerce est formulé de telle sorte qu’il revient aux acteurs ayant eu accès à l’information protégée par le secret de démontrer qu’ils ont agi en conformité avec la loi.
Notre amendement vise à ce que nous nous en tenions à l’esprit du texte européen, à savoir condamner l’usage indu du secret des affaires d’une entreprise par un concurrent.
Il nous a été répondu, en commission des lois, que cet amendement était inutile, car c’est toujours à la personne qui allègue quelque chose d’en apporter la preuve.
En d’autres termes, au-delà de ce propos sur la charge de la preuve, il s’agit ici de rétablir l’équilibre entre l’intérêt général et l’intérêt économique.
C’est la raison pour laquelle nous persistons à défendre cet amendement.
Nous restons dans le cadre normal d’un procès civil, de cette partie de ping-pong entre les deux parties où la règle de base consiste à démontrer ses allégations.
À mes yeux, ces amendements sont donc satisfaits : je leur donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est exactement le même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il s’agit de proposer une autre définition du secret des affaires.
En d’autres termes, je le répète, ce sont les entreprises elles-mêmes qui définissent ce qui relève du secret des affaires.
Cela n’est évidemment pas souhaitable.
Si le secret des affaires vise en réalité à se préserver de l’espionnage, il convient d’écrire dans la définition que ce principe couvre les informations ayant une valeur dans le domaine concurrentiel.
C’est ce que nous proposons.
Nous délimitons ainsi beaucoup plus clairement les informations relevant du secret des affaires, sans laisser l’entreprise jouer au Petit Robert comme le ferait Alain Rey lui-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous ai répondu tout à l’heure, monsieur Ruffin : votre amendement vise en fait à modifier la définition du secret des affaires en la restreignant, ce qui contrevient à l’objectif de transposition minimale que nous poursuivons.
Vous vous contentez de recopier ce que dit l’Europe ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En fait, la directive fixe un socle minimal d’harmonisation, en deçà duquel nous ne pouvons pas aller, afin que le texte européen soit homogène et protecteur.
Or l’amendement numéro vingt-sept conduit à une diminution de ce socle minimal : c’est la raison pour laquelle nous devons émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je souhaite revenir sur l’importante question de la transposition, qui est au cœur non seulement de ce débat, mais aussi d’autres débats que nous aurons à l’avenir.
La définition de « transposer » est « adapter un énoncé à un contexte d’énonciation différent ».
Par conséquent, la transposition, même minimale, ne consiste pas à recopier directement la directive européenne.
Ce n’est pas « contrôle C, contrôle cinq » ! Rappelons aussi que la directive laisse aux États membres une marge de manœuvre pour la transposer.
Justement, dans son article trois, elle dispose que « l’obtention, l’utilisation ou la divulgation d’un secret d’affaires est considérée comme licite dans la mesure où elle est requise ou autorisée par le droit de l’Union ou le droit national ».
Il est donc écrit noir sur blanc que nous avons la possibilité de définir nous-mêmes le secret des affaires, d’insérer dans notre droit national une disposition qui, sans contrevenir à la directive, nous laisse quelques marges de manœuvre.
Se refuser à faire cela, c’est se défausser de ses responsabilités de parlementaire et priver la représentation nationale de son rôle.
Nous reprochons en permanence à Bruxelles de nous imposer telle ou telle décision.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
Il est de la responsabilité du Gouvernement de refuser de transposer cette directive d’une manière trop protectrice pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-sept rectifié et douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Cet amendement permet de préciser et d’identifier plus clairement les informations susceptibles d’être couvertes par le secret des affaires.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit dans la rédaction de cet amendement l’adverbe « notamment », qui permet de dire qu’il existe d’autres façons de faire, tout en indiquant très clairement cette procédure.
Nous souhaitons donc que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Tout à l’heure, on a tiré à boulets rouges sur François Ruffin, qui s’était un peu emballé en mettant tous les tribunaux de commerce dans le même panier.
Arnaud Montebourg l’avait pourtant fait avant lui sans que cela ne suscite de réaction.
Je rappelle également que, lorsqu’il était ministre de l’économie, Emmanuel Macron a réussi le pari de mettre tous les tribunaux de commerce en grève.
Il était socialiste, à l’époque ! Je constate que vous soutenez aujourd’hui les tribunaux de commerce.
Nous serons attentifs à ce que, dans le maillage territorial, ils soient préservés dans leur capacité à être aux côtés et au chevet des entreprises.
On verra si vous applaudissez avec autant d’énergie.
Cet amendement vise à préciser l’article L. cent cinquante et un-un qui, d’une manière qui nous paraît très floue, détaille les trois conditions cumulatives caractérisant une information protégée au titre du secret des affaires.
Cet impératif est parfaitement respecté.
L’amendement a donc le mérite de préciser l’application concrète de ce dispositif.
J’ajoute que l’urgence d’une transposition de la directive européenne en droit français est fallacieuse, car, en l’absence d’une loi de transposition, la directive s’appliquerait in extenso en droit français, sans qu’il soit besoin d’une loi de transposition.
L’argument selon lequel cela perturberait ou bousculerait l’équilibre des entreprises tombe de lui-même.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable à l’amendement numéro cinquante-sept rectifié et défavorable à l’amendement numéro douze.
Nous avons débattu en commission pour savoir s’il convenait d’ajouter que l’information était confidentielle.
J’avais alors émis un avis défavorable, car, en exigeant d’indiquer le caractère confidentiel de l’information, on ajoutait un élément et on modifiait ainsi la définition du secret des affaires.
C’est la raison pour laquelle j’avais émis un avis défavorable.
En réalité, comme nous l’avions dit en commission, il est évident que, si les entreprises veulent que leur information soit protégée et relève du secret des affaires, il leur faudra appliquer certaines bonnes pratiques.
Ainsi, si elles veulent éviter les discussions devant le juge pour savoir si l’information protégée relève de la définition du secret des affaires, le fait d’indiquer que cette information est confidentielle contribuera à le définir.
Avis favorable, donc, à l’amendement numéro cinquante-sept rectifié et défavorable à l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Je me contenterai d’apporter deux compléments à ce qui vient d’être dit.
La réalité des entreprises et des affaires rend parfois difficile d’estampiller une information comme confidentielle.
En effet, ce qui est protégé au titre du secret n’est pas simplement une information écrite, mais un dispositif, un processus, une valeur commerciale ou autres éléments.
Ne pas en tenir compte serait méconnaître absolument la vie réelle de l’entreprise et la manière de protéger au titre du secret des informations qui sont, par nature, confidentielles.
Le mot : « notamment » prend ainsi tout son sens, car il permet de le faire non seulement pour ce que vous évoquez, mais aussi pour tout le reste.
Je précise par ailleurs, pour ne pas avoir à y revenir trop souvent, que la notion de transposition revêt, en droit français, une valeur constitutionnelle et que nous ne pouvons pas y échapper.
Contrairement à ce que vous avez dit, cette transposition ne s’applique pas automatiquement… Mais si ! …et il est indispensable que nous y procédions.
Dans ces conditions, les niveaux de transposition sont minimaux et respectent tant l’esprit que le texte qui permet d’y procéder.
Nous pouvons ensuite l’adapter, mais en nous situant au-dessus du socle, et non pas au-dessous.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je me réjouis pour Monsieur Latombe et pour le groupe MODEM de voir cet amendement retenu.
Après ces mesures de protection raisonnable vient l’idée, très intéressante, d’une mention indiquant qu’il s’agit de dispositions confidentielles.
L’adverbe « notamment » ne me semble donc pas approprié du point de vue de la syntaxe.
En deuxième lieu, il n’est pas indispensable de faire suivre le verbe « mentionner » de l’adverbe « explicitement », qui alourdit la phrase.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Nous touchons ici à l’une des principales critiques formulées à l’encontre de cette proposition de loi : son large champ, avec une transposition de la directive européenne dans une acception large du secret et de la confidentialité.
La valeur juridique de l’adverbe « notamment » peut avoir de nombreuses interprétations.
Ce mot a été utilisé par exemple dans le contexte du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – : il était prévu qu’on pourrait avoir un crédit d’impôt, notamment si l’on créait des emplois.
Il y a eu crédit d’impôt, mais les créations d’emplois ont été rares.
On voit donc bien que l’adverbe « notamment » n’est pas du tout de nature à se préserver de la principale des critiques contre cette loi, qui est une conception large du secret.
Si nous appliquons strictement le texte et l’esprit de la directive européenne, nous devrions pouvoir retenir l’amendement présenté tout à l’heure par Monsieur Jumel, qui procède d’une conception moins large de cette directive.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Le respect du secret des affaires, pourquoi pas ? Mais on pourrait d’abord demander aux entreprises de respecter nos vies privées.
Le dernier scandale en date sur ce terrain est celui de Facebook et Cambridge Analytica, dont on apprend qu’ils ont récupéré les données de cinquante millions d’utilisateurs sans leur consentement.
On peut cependant rencontrer des cas semblables en France aussi.
Carrefour, par exemple, détient les données de quinze millions de clients, avec l’historique de leurs achats pendant deux ans, et, comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention, la PDG refuse de donner une interview.
Avec Facileo, La Poste a réalisé une collecte de données en demandant quasiment aux facteurs d’espionner ses usagers.
Il demande simplement que ne soient pas considérées comme relevant du secret des affaires les données qui auraient été obtenues sans le consentement des usagers.
Nous souhaitons donc insérer l’alinéa suivant : « le secret des affaires ne peut concerner des informations relatives à des données personnelles utilisées pour effectuer un profilage privé à des fins lucratives ».
Si certaines pratiques ne doivent pas exister, la moindre des choses est d’éviter qu’un secret d’affaires ne vienne les couvrir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement devrait plutôt être présenté dans le cadre de la discussion en cours sur le règlement général sur la protection des données – RGPD.
C’est dans ce cadre que nous devons présenter cet amendement pour encadrer – plus strictement, selon vous – le profilage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet bien une question d’articulation avec le RGPD qui est ici posée, et nous en avons d’ailleurs discuté très récemment dans cette assemblée.
La proposition d’interdire tout profilage privé à finalité lucrative apparaît contraire à la directive et disproportionnée par rapport aux garanties directement prévues dans le RGPD, notamment sur le fondement des paragraphes trois et quatre de l’article vingt-deux de ce règlement.
Il ne me semble donc pas utile de le préciser ici.
Avis défavorable.
S’il n’y a pas de protection, nous avons eu raison de déposer cet amendement ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Tout d’abord, on nous dit que cet amendement ne devrait pas figurer dans le texte que nous examinons, mais dans le texte suivant.
Or voilà déjà neuf mois qu’on nous tient de tels discours.
Ainsi, Richard Ramos, qui préparait un amendement relatif à Lactalis, s’est vu répondre qu’il faudrait attendre les États généraux de l’alimentation – EGA.
Mais ce n’est même pas là que se situe le problème.
Vous me répondez en évoquant la possibilité du profilage, mais ce n’est pas là-dessus que porte notre amendement, qui vise simplement à ce que le secret des affaires ne puisse pas s’appliquer à ce type de données.
Il s’agit donc bien, et d’une façon très pointue, du secret des affaires, mais avec une portée nettement moins ambitieuse qu’une demande de réglementation du profilage.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Monsieur Ruffin, le RGPD n’est pas le prochain texte que nous examinerons : nous l’avons déjà fait.
Chers collègues, il ne s’agit pas ici d’une conversation entre deux députés.
Nous avons déposé des amendements sur le RGPD ! Monsieur Bernalicis, veuillez laisser Monsieur Latombe s’expliquer.
Votre amendement n’a pas sa place aujourd’hui dans cette transposition de directive, mais dans le RGPD.
Il ne s’agit pas seulement du secret des affaires : le RGPD prévoit tout ce qui touche aux algorithmes et au traitement de ces données.
Il convient donc de ne pas inscrire votre amendement dans cette transposition de directive, mais dans le RGPD.
Cette directive européenne est beaucoup plus protectrice qu’elle ne l’avait été.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Le RGPD prévoit certaines limitations en matière de secret professionnel.
Celui-ci n’a rien à voir avec le secret des affaires, lequel ne peut pas être opposé au RGPD.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ruffin, vous vous êtes déjà largement exprimé.
Je demande donc une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro quarante-quatre.
Madame la présidente ! Je demande la parole ! Je ne peux vous donner la parole, monsieur Ruffin, car le scrutin est engagé.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Comme le disait tout à l’heure Danièle Obono, par définition, dans la transposition des directives européennes, les États membres conservent une marge de manœuvre, afin de mettre en place un ensemble de principes communs.
C’est aussi le cas pour cette directive.
Or la Constitution confie à l’Assemblée nationale la mission de définir, lorsque des libertés fondamentales sont en jeu, le domaine de l’obligatoire, de l’interdit et du permis.
Nous l’avons déjà dit en commission : je le répète ici.
En raison de la marge de manœuvre laissée par la directive et pour assumer ce devoir constitutionnel, nous proposons de délimiter clairement le domaine du secret des affaires.
Pour cela, cet amendement tend à exclure du champ du secret toute « découverte scientifique qui aurait un impact substantiel bénéfique pour le bien-être de l’humanité et de l’environnement ».
En commission, vous nous avez répondu que les limites au secret des affaires sont évidentes, et que les juridictions pourront se reporter au compte rendu des débats parlementaires.
Mais pourquoi laisser prise à des contentieux, à des doutes, alors que la règle pourrait être claire dès le départ ? Une meilleure définition permettrait de protéger les découvertes qui sont d’intérêt général.
Cet amendement nous semble de bon sens.
Du reste, vous semblez être d’accord avec nous sur ce point : je vous invite donc à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment défavorable à cet amendement qui vise à modifier la définition du secret des affaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, la directive sur la protection du secret des affaires impose aux États membres un niveau minimal de protection du secret des affaires.
Ils peuvent, dans leur droit national, le protéger davantage, mais ils ne peuvent pas moins le protéger.
Il me semble donc juridiquement impossible de restreindre le champ des informations protégées, comme vous souhaitez le faire.
J’ajoute que cet amendement, d’une certaine manière, remet en cause toute propriété intellectuelle, ce qui n’est pas acceptable : tout créateur doit pouvoir tirer un avantage financier de ses innovations.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il faut être un peu sérieux, madame la ministre ! Justement : soyez-le vous-mêmes ! Vous dites que cet amendement tend à supprimer toute propriété intellectuelle : ce n’est pas vrai.
Vous en faites une lecture trop extensive ! Supposons qu’une entreprise privée fasse une découverte susceptible de changer la face de l’humanité, par exemple un médicament permettant de guérir une maladie rare ou incurable.
Il s’agit d’une mesure d’évidence, de bon sens ; mais visiblement le bon sens n’est pas ce qui règne dans cet hémicycle.
J’espère que vous démentirez ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
On sent bien que cet amendement procède d’un bon sentiment, à savoir que l’ensemble de l’humanité devrait bénéficier immédiatement et à moindre coût des progrès scientifiques.
Le problème, c’est que la recherche privée, qui a prouvé son efficacité, a toujours reposé sur la possibilité de préserver le fruit de ses recherches afin de les rentabiliser pendant un certain temps.
C’est ainsi que l’on dégage des moyens pour poursuivre ces recherches, pour les porter encore plus loin, ce qui in fine profite à tous.
Si nous adoptions votre amendement, les entreprises privées n’auraient plus aucune incitation à pratiquer la recherche : au bout du compte, les effets pour l’ensemble de l’humanité seraient sans doute plus négatifs que positifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
On a parfois l’impression que nos débats sont strictement théoriques, hors sols, déconnectés des réalités.
Et, avec vous, idéologiques ! Je vous ferai part, au contraire, d’une expérience de vie.
En mars deux mille huit, je suis devenu maire d’une belle ville, Dieppe.
Une pandémie de méningite se développait alors en Seine-Maritime, touchant des enfants, meurtrissant des familles.
À l’époque, il n’existait qu’un seul vaccin efficace contre cette épidémie, en Norvège, et le seul laboratoire susceptible de le produire en France avait besoin, pour cela, d’une divulgation du savoir-faire, et donc du secret des affaires, relatif à sa fabrication.
La ministre de l’époque me confia, dans mon bureau, qu’à moins de un million d’exemplaires, le développement d’un tel vaccin en France n’était pas rentable.
Grâce à elle, qui a eu le courage de me transmettre cette information, nous avons pu nous mobiliser et obtenir que ce vaccin soit développé quand même.
Tout cela montre bien que, parfois, lorsqu’un intérêt public est en cause, lorsque l’intérêt général le justifie – en l’occurrence, la santé des enfants –, cela vaut le coup de dévoiler un secret.
Cet amendement n’est pas une proposition généreuse mais naïve : il peut tout à fait s’appliquer à des cas concrets, dans le domaine de la santé comme ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et FI.) La parole est à Monsieur Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Par cet amendement de repli, nous proposons de préciser explicitement ce qui ne peut être considéré comme relevant du secret des affaires.
La directive elle-même, d’ailleurs, nous invite à le faire.
Il s’agit de l’impact environnemental de l’activité de l’entreprise, des conditions de travail de ses salariés, des relations avec ses sous-traitants et ses filiales, et des montages fiscaux auxquels elle peut recourir.
Nous l’avons dit et répété ce soir : par nature, les directives européennes laissent une marge de transposition aux États membres.
Or il suffit de lire cette directive pour se rendre compte qu’elle permet aux États membres de définir et de circonscrire précisément la notion de secret des affaires.
Plutôt que de copier mot pour mot le texte de la directive, comme vous entendez le faire par l’article premier, nous proposons de donner une nouvelle définition à cette notion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je voudrais vous rassurer.
Il me semble tout d’abord que le secret des affaires ne pourra être protégé s’il n’entre pas en vigueur, en droit français, selon la définition tirée de la directive, que ce texte reprend.
Toutefois, protéger le secret des affaires, ce n’est pas protéger tout ce qui a trait aux affaires.
Il ne sera pas possible, pour une entreprise, de s’opposer aux enquêtes administratives ou judiciaires dont elle ferait l’objet.
C’est clairement précisé plus loin, par l’alinéa un de l’article L. cent cinquante et un-six du code du commerce, dans sa rédaction résultant de cette proposition de loi.
Il n’est pas question d’empêcher la révélation de fraudes fiscales, de manquements au droit du travail ou d’actes de corruption.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je voudrais répondre à Monsieur le rapporteur concernant la portée de nos obligations en matière de transposition.
Nous maintenons que la Commission européenne elle-même nous laisse la possibilité de surtransposer ou de sous-transposer, sachant que si, par la suite, elle considère que la transposition n’est pas conforme, elle pourra entamer une procédure d’infraction à ce titre.
Pour une fois que la Commission nous laisse des marges de manœuvre, utilisons-les, d’autant que les entreprises gardent la possibilité de signaler que la transposition remet en cause le secret de leurs affaires et d’entamer une procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut arrêter de tout mélanger.
Nous sommes dans la confusion la plus totale ! Vous n’allez pas remettre en cause tout ce qui fait que nous avons la chance d’avoir une vraie recherche privée.
Plus personne n’investira dans la recherche si elle ne peut plus rester confidentielle et si l’on ne peut plus protéger ses résultats.
Ce que vous proposez n’a absolument aucun sens.
Savoir si les fruits de cette recherche peuvent être mis à la disposition du plus grand nombre est un autre débat que celui du secret des affaires.
S’agissant de l’amendement que vous défendez désormais, on est là aussi en pleine confusion.
Le secret des affaires n’a rien à voir avec les informations relatives à la politique sociale, financière ou environnementale de l’entreprise.
Vous mélangez tout ! Vous confondez droit des affaires, droit de l’environnement, droit fiscal et droit social.
Le droit du travail prévoit déjà que l’entreprise doit communiquer un certain nombre d’informations à ses salariés.
Si vous souhaitez renforcer ce devoir d’information des salariés, proposez-le dans le cadre d’un texte réformant le droit du travail, et non dans un texte relatif au secret des affaires.
J’aimerais qu’on revienne à un peu plus de raison, que vous regardiez de près quel est le champ d’application de ce texte et qu’on arrête de tout mélanger.
Les entreprises ont besoin de pouvoir protéger les secrets les plus importants quant à leur politique commerciale ou à leur politique de recherche.
C’est la vie des entreprises, du marché et de notre économie qui est en jeu : sans un minimum de secret notre économie ne peut pas fonctionner.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise à retranscrire plus fidèlement la directive.
Dans l’état actuel de la proposition de loi, l’interdiction ou la limitation contractuelles d’obtention d’un secret des affaires est prévue à l’alinéa vingt-deux.
Tandis que la directive limite l’encadrement contractuel aux opérations d’ingénierie inverse, la proposition de loi étend cet encadrement contractuel à toutes les situations d’obtention.
Il s’agit donc d’une surtransposition.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement et l’amendement numéro vingt-cinq, qu’on revienne au texte initial de la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La vraie question est de savoir si l’on a véritablement besoin de cette précision.
Nous considérons qu’elle ne changerait pas grand-chose en pratique.
Le salarié qui aurait accidentellement pris connaissance du secret des affaires n’est pas susceptible d’être exposé à des poursuites puisqu’il n’est pas contractuellement lié par l’obligation de non-obtention du secret des affaires vis-à-vis de son employeur.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je retire cet amendement même si, à mon avis, il ne s’agit pas seulement ici des salariés.
Je considère cependant que, en laissant les deux options ouvertes, on couvre bien la situation.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement vise à aligner le texte de la proposition sur celui de la directive en étendant la protection aux cas où le salarié exerce une mission de représentation ou quand la pratique est conforme aux usages.
Nous proposons donc, pour la clarté de la loi, d’y intégrer les paragraphes numéros trois et quatre de la directive européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je vous l’ai dit en commission, les précisions que vous voulez apporter par l’ajout de ces deux alinéas figurent déjà aux articles L.
cent cinquante et un-trois et L.
cent cinquante et un-six issus de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’objectif de cet amendement est de préciser les sanctions encourues par les personnes qui enfreindraient le secret des affaires d’une entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de faire de la violation du secret des affaires une infraction pénale.
On l’a dit lors de la discussion générale : cette possibilité nous était offerte par la directive, mais, pour différentes raisons, nous avons fait le choix de ne pas introduire une telle infraction dans notre droit.
Je rappelle qu’il y a déjà eu cinq ou six tentatives allant dans ce sens et que chacune d’elle s’est conclue par un échec en raison de l’émotion qu’elle avait suscitée.
Le Conseil d’État avait émis un avis extrêmement négatif sur le texte visant à créer une infraction pénale au secret des affaires, en raison notamment d’une définition beaucoup trop large et pas assez explicite.
En tout état de cause si le procureur entend poursuivre une personne qui aurait violé le secret des affaires, il dispose déjà pour ce faire de ces infractions de droit commun que sont le vol, le recel, voire l’escroquerie.
Ce n’est pas le sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La directive prévoit une obligation de réparation civile en cas d’obtention, d’utilisation ou de divulgation illicite du secret des affaires.
Elle n’exige pas des États que ces comportements fassent l’objet de sanctions pénales.
Il n’apparaît par conséquent pas nécessaire de créer une infraction pénale autonome de violation du secret des affaires.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Permettez-moi d’être sceptique, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
On sait très bien que la loi pénale est d’interprétation stricte.
Ce que propose notre collègue Cinieri, c’est de prévoir une infraction parfaitement adaptée au cas qui nous intéresse.
Vous nous opposez que la directive prévoit une réparation civile, mais je ne suis absolument pas certain que cela soit suffisant s’agissant d’une atteinte aussi grave au fonctionnement de l’entreprise, voire de l’économie en général.
Que, dans ces conditions, le droit pénal s’y intéresse ne me choque pas.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est parce que j’ai rencontré, dans une vie antérieure, le cas d’un collaborateur mal intentionné qui avait divulgué les secrets de l’entreprise.
Il n’était certes pas contractuellement tenu au secret, mais l’entreprise n’en a pas moins déposé son bilan, laissant près de cent cinquante salariés sur le carreau.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le cas que vous évoquez – un collaborateur ayant accès à des informations confidentielles dans le cadre de ses fonctions et qui en fait un usage non conforme à ces fonctions – est le type même de l’abus de confiance.
On pourrait citer bien d’autres cas où l’arsenal des infractions de droit commun a permis de poursuivre des salariés ayant violé le secret des affaires.
Madame la rapporteure pour avis, retirez-vous l’amendement numéro vingt-cinq, que vous avez déjà présenté ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante-sept, neuf et quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf et quarante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Nous proposons par cet amendement de circonscrire le champ d’application de la proposition de loi dans le respect de l’esprit de la directive.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Une nouvelle fois, il s’agit d’un amendement visant à circonscrire une transposition beaucoup trop large du secret des affaires dans la loi française par rapport à la directive européenne.
Le nouvel article dispose ainsi à l’alinéa vingt : « L’obtention du secret des affaires est illicite lorsqu’elle intervient sans le consentement de son détenteur légitime et en violation d’une ou plusieurs des mesures suivantes prises pour en conserver le caractère secret…. ».
Cet amendement a reçu un avis défavorable de Monsieur le rapporteur en commission des lois, au prétexte qu’il restreindrait la définition du secret des affaires.
Cet amendement précise ainsi une ligne rouge entre l’intérêt général et les intérêts privés qu’il est dangereux, de notre point de vue, de franchir.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-deux.
De nombreuses ONG, cela a été dit mais répétons-le, sont très inquiètes de la transposition de cette directive.
La pétition en ligne « Stop secrets d’affaires » qui nous est adressée – je pense que vous l’avez reçue et lue avec attention, chers collègues – a déjà reçu presque deux cent mille signatures.
Elle rejoint la pétition de deux mille seize lancée par un consortium d’ONG européennes, qui avait recueilli cinq cent mille signatures grâce notamment à l’appui, en France, de journalistes comme Élise Lucet.
Sans doute avez-vous suivi l’audience, lundi, du procès que Vincent Bolloré a intenté à France deux en réclamant cinquante millions d’euros.
De tels exemples en témoignent, il importe de mesurer ce qui est en jeu dans cette transposition.
Il s’agit de protéger le droit à l’information, qui est l’un des fondements de la démocratie.
La société civile et les ONG ont largement incarné l’opposition à ce texte.
Nous espérons que vous le comprendrez et le voterez massivement.
Contrairement à ce que vous soutenez, la directive transpose a minima la définition.
Relisez-la, relisez ses articles un et trois : ils sont ici combinés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, madame la présidente.
L’obtention illicite d’un secret des affaires n’est pas toujours nécessairement le fait d’une entreprise concurrente dans le but de tirer un profit illégitime de la connaissance acquise.
L’obtention de l’information protégée peut avoir simplement un but de déstabilisation, ou bien elle peut être le fruit d’une action malveillante.
Il peut aussi s’agir d’un autre processus, qui n’est pas nécessairement le fait d’une entreprise concurrente.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le refus de voter cet amendement illustre toute l’ambiguïté de cette proposition de loi.
Au départ, on vend cette définition à la Commission européenne, et on nous la vend encore ce soir assez largement, comme une manière de lutter contre l’espionnage industriel.
Telle est la cible, tels sont les trois cas cités en permanence : Alstom, Michelin, DuPont de Nemours.
Deuxième point : au départ, la Commission européenne défend une définition relativement étroite.
Dans sa première ébauche, elle fait état de « la protection des innovations des produits » et la « lutte contre la contrefaçon ».
J’ai entendu la remarque de mon collègue Fasquelle tout à l’heure.
Nous avons une difficulté : le cadre même du débat ne nous convenant pas, nous sommes condamnés à nous y heurter en permanence.
Cet amendement purement rédactionnel vise à insérer le mot « autre » après le mot « tout » à l’alinéa vingt-trois.
En toute transparence, je précise qu’il nous a été suggéré par l’association Pollinis.
Je reviens sur un autre point : la procédure accélérée et le choix d’une proposition de loi évitent toute étude d’impact.
Nous sommes au cœur du débat, puisque nous discutons d’un article concernant les lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement n’est pas du tout rédactionnel ! Son adoption porterait atteinte à la définition du secret des affaires et reviendrait à le circonscrire aux entreprises présentes sur un marché concurrentiel.
Encore une fois, vous modifiez la définition en la restreignant.
Je rappelle que la transposition est minimale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Christine Hennion, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement propose de remplacer les mots « de l’atteinte » par les mots « d’une atteinte significative » à l’alinéa vingt-cinq.
La directive précise que « les biens » en infraction « bénéficient de manière significative de secrets d’affaires obtenus, utilisés ou divulgués de façon illicite ».
Or, la proposition de loi a remplacé le terme de « biens » par celui de « produit » et n’a pas repris le caractère significatif de l’atteinte au secret des affaires.
Je propose d’y remédier afin d’éviter une sur-transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve – si je ne me suis pas trompée ! – de coordinations aux alinéas quarante-quatre et quarante-six, dont la rédaction devra être modifiée en conséquence.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, je reviens sur les propos de Monsieur Ruffin.
Nous sommes ici très familiers, et de longue date – il fut un temps où nous ne nous embarrassions même pas de tant de fioritures –, de cette technique qui consiste à approuver des ordonnances présidentielles à la pelle.
Nous transposions, nous transposions, nous avons d’ailleurs beaucoup transposé en matière d’environnement, mais sans que les Français suivent.
Monsieur Ruffin disait à l’instant que la procédure accélérée et le choix d’une proposition de loi évitent toute étude d’impact.
Sur un sujet aussi sensible que celui-ci, les États membres ne peuvent pas se rendre compte des répercussions qu’entraînera la transposition de cette directive.
Je vous assure – je le dis de temps de temps : cela creuse le gouffre énorme, abyssal, entre les États et l’Europe.
Je dois le répéter alors que tout le monde pense que les élections seront une promenade de santé pour Monsieur Macron, qui fera une liste très large, avec tous les centres, mais vous verrez qu’un très faible pourcentage d’électeurs voteront.
Certains mouvements feront des voix mais, une fois de plus, l’Europe s’éloignera encore plus.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement sera bien entendu rejeté, mais je souhaite dire pour commencer que l’on peut comprendre la nervosité des entreprises face aux lanceurs d’alerte.
Pour notre part, nous considérons que ce texte est la marque d’une contre-révolution orchestrée par les lobbyistes des grandes entreprises face à cette société civile et qu’il favorise des agissements fiscaux, sociaux et environnementaux qui sont lourds de conséquences.
C’est pourquoi nous persistons à demander, a minima, l’inversion de la charge de la preuve, au profit des lanceurs d’alerte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Untermaier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Wulfranc ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’objectif de cet amendement est de répondre à l’application imparfaite de la loi dite de blocage, qui n’est pas suffisamment prise en compte par les autorités étrangères, notamment parce qu’elle n’est pas suffisamment appliquée par les pouvoirs publics.
Elle constitue par ailleurs une source de complication majeure pour les entreprises françaises.
Seules les informations vraiment confidentielles seraient ainsi protégées, ce qui permettra de réaffirmer, de manière crédible, l’importance du dispositif vis-à-vis des autorités étrangères et de mieux répondre aux inquiétudes des entreprises françaises.
Il entrerait en effet en contradiction avec l’article L. cent cinquante et un-six du code du commerce, qui transpose la directive et qui montre bien que le secret des affaires est un secret de faible intensité.
Il n’existe en réalité qu’entre les entreprises et les salariés et, face à une demande émanant d’une administration ou de l’autorité judiciaire, l’entreprise ne peut pas opposer le secret des affaires.
Puisqu’il ne résiste pas face à la demande d’une administration ou de la justice française, il serait contradictoire qu’il puisse résister face à une demande judiciaire étrangère.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’abord, comme le rapporteur vient de l’expliquer, la nécessité de créer un tel délit ne nous semble pas clairement établie.
Par ailleurs, mais ce point est secondaire, il me semble que la rédaction que vous proposez ne s’articule pas très bien avec les dispositions de la loi du vingt-six juillet mille neuf cent soixante-huit, qui auraient le même objet.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
En effet, la protection des données stratégiques des entreprises face aux demandes de communication des autorités étrangères ne figurant pas dans la directive, elle n’est pas dans la proposition de loi.
Cet amendement prévoit également un arsenal répressif adapté, le mécanisme compensatoire proposé n’étant pas de nature à freiner les autorités et les États étrangers.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Cet amendement tend à modifier la loi de blocage, ce qui n’est pas du tout l’objet de la présente proposition de loi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante-neuf et cinquante-neuf rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement tend à modifier l’alinéa trente et un, en reprenant tout simplement la rédaction de la directive.
Nous proposons ainsi de substituer aux mots « de communication » les mots : « d’information telle qu’établie dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne ».
Il s’agit d’un amendement de précision, qui tend à garantir le droit en renvoyant à cette Charte, applicable à tous les pays de l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
».
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à voter le mien.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je voudrais simplement faire deux observations.
Je noterai d’abord que ces deux amendements répondent à une préoccupation commune et qu’ils apportent une précision qui n’est pas inintéressante, même si elle ne me paraît pas tout à fait indispensable.
À titre personnel, ensuite, peut-être aurais-je préféré une référence à la Constitution française, qui est porteuse des mêmes libertés.
Mais vous avez choisi la référence à la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et je n’y vois pas d’inconvénient.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du rapporteur, numéro cinquante-neuf rectifié.
Madame Karamanli, maintenez-vous votre amendement ? J’aimerais d’abord savoir quel est l’avis de Madame la ministre sur notre propre amendement.
Je rappellerai ensuite, pour éclairer notre assemblée, que l’alinéa trente et un évoque le « droit à la liberté d’expression et de communication » et que l’amendement du rapporteur y ajoutera le « droit à la liberté d’information », ce qui fait beaucoup de redites.
Il me semblerait préférable de revenir à la rédaction de la directive, qui évoque le droit à la « liberté d’expression et d’information ».
La rédaction que nous proposions était plus proche de celle de la directive et évitait les redites.
Peut-être est-ce parce qu’elle a été proposée par le groupe Nouvelle Gauche que Monsieur le rapporteur souhaite la modifier.
En tout cas, je le regrette.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement entend introduire une référence à la Convention européenne des droits de l’homme, et particulièrement à son article dix, relatif à la liberté de la presse.
Il nous semble hautement nécessaire de faire figurer cette référence dans la loi française.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour revenir à l’amendement précédent, je voudrais juste préciser que nous avons eu ce débat en commission et que je vous avais proposé, chère collègue, de nous mettre d’accord sur une rédaction.
Je vous ai d’ailleurs envoyé une proposition, mais c’est vous qui avez décidé de maintenir votre rédaction.
Parce que je pense qu’elle est meilleure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il ne me semble pas utile d’énumérer l’ensemble de nos textes protecteurs des droits fondamentaux.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
J’étais en train de confier à des collègues du groupe La République en marche que je formulais le vœu – contradictoire – de voir mon amendement repris par le rapporteur, en des termes plus judicieux.
Cet amendement est important, puisqu’il concerne la liberté d’exercer des enseignants et des enseignants-chercheurs et qu’il tend à protéger leur capacité à être des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà évoqué les ONG et les journalistes, mais les enseignants et les enseignants-chercheurs sont eux aussi exposés à des procédures bâillons, et il arrive qu’ils soient attaqués du fait de leurs publications.
Nous devons absolument préserver cette capacité intellectuelle de prospective, de recherche et d’esprit critique.
Tel est le sens de cet amendement qui, j’en suis sûr, recevra l’approbation du rapporteur, au moins sur le fond, si ce n’est sur la forme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, exactement pour les mêmes raisons que précédemment.
Cet amendement modifierait la définition du secret des affaires, et cette exception n’est pas prévue par la directive, qui est d’harmonisation minimale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette réponse me donne l’occasion de soulever une question.
J’ai dû m’absenter un moment au cours de nos débats, et il se trouve que j’étais entouré d’éminents juristes.
Je leur ai dit qu’on venait de nous expliquer qu’une directive européenne ne pouvait pas être modifiée et qu’il fallait la prendre en l’état.
Ils étaient extrêmement surpris d’entendre cela… Ah ! …car il existe de nombreux exemples dans le droit français de transpositions de directives qui se sont faites de manière plus souple, dans le respect d’un socle européen, évidemment, mais avec une marge de liberté.
Je vous demande donc de vous livrer à un exercice de pédagogie.
Vous nous dites que nous ne pouvons pas faire d’exception, mais, avec ce type de raisonnement, nous n’aurions pas introduit le devoir de vigilance, puisque les directives européennes n’exigent pas de la hard law.
Nous avons choisi de le faire en France et, aujourd’hui, nous faisons école.
J’aimerais donc avoir une explication claire : pouvons-nous, oui ou non, enrichir un texte européen, à condition, bien sûr, de ne pas remettre en cause son socle, que nous partageons ? (Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais donc répéter l’explication que j’ai déjà donnée tout à l’heure.
Il est dommage que vous n’ayez pas été là ! La directive concernant la définition du secret des affaires et ses exceptions est de transposition minimale.
On ne peut pas y toucher.
Pourquoi ? Je l’ai expliqué à deux reprises déjà, parce que la directive sur le secret des affaires a précisément pour but que tous les États membres de l’Union européenne adoptent la même définition du secret des affaires et les mêmes exceptions.
Non ! C’est incompréhensible ! Peut-être, mais la directive est ainsi rédigée.
Je ne connais pas les juristes que vous avez consultés, mais je peux vous assurer que la directive est de transposition minimale – reprenez le texte.
Touchez pas au grisbi ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La directive prévoit, me semble-t-il, que la transposition puisse être adaptée au droit national.
Nous pouvons donc travailler un peu, et ne pas nous contenter d’un copier-coller, comme trop souvent.
Cette méthode accrédite l’analyse de la presse selon laquelle le texte passerait en catimini, sous les radars, et nous prive des outils de la transparence et de la démocratie moderne, notamment de cette fameuse étude d’impact.
Quel est le problème ? Le Gouvernement ne veut pas empiéter sur son ordre du jour ? L’agenda gouvernemental ne laissait aucun moment pour soumettre le texte sous forme de projet de loi avant la fin du mois de juin ? Je crois le contraire.
Le Gouvernement se devait d’assumer le texte.
Pourquoi une proposition de loi ? Je comprends que la majorité veuille rendre service au Gouvernement en garantissant un meilleur timing, mais ce n’est pas assumer ses positions que de fonctionner ainsi.
Très bien ! Je suis saisie d’un amendement numéro cinquante-cinq qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, nos quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Didier Paris, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne les exceptions à la protection du secret des affaires, notamment au profit des lanceurs d’alerte.
D’une part, il propose une rédaction plus lisible.
D’autre part, s’agissant d’une harmonisation maximale, il est sans doute préférable de prévoir un droit d’alerte portant sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible, et non un acte répréhensible.
Chacun en convient, la notion de comportement est plus large, et donc susceptible de protéger encore davantage les lanceurs d’alerte.
Je suis saisie de deux sous-amendements, numéros quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-neuf concerne la notion de bonne foi.
Le texte prévoit une dérogation à la protection du secret lorsque celui-ci a été divulgué pour « révéler de bonne foi une faute, un acte répréhensible ou une activité illégale, etc. ».
Dans la rédaction actuelle, la bonne foi du lanceur d’alerte n’est jamais présumée.
Cette formulation crée une insécurité juridique certaine pour tous les lanceurs d’alerte ou les syndicalistes et constituera immanquablement un frein à de futures révélations.
Il ne s’agit pas d’une préoccupation isolée, puisque le rapport des Nations unies sur la liberté d’expression publié en deux mille quinze ne disait pas autre chose.
Je vous en cite un extrait : « la motivation du lanceur d’alerte au moment où il divulgue des informations ne devrait pas être prise en considération pour déterminer s’il a le droit à une protection.
La détermination de l’admissibilité au bénéfice d’une protection doit reposer sur la détermination de l’intérêt public que présentent les informations faisant l’objet de l’alerte ».
Notre sous-amendement œuvre en ce sens.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix propose d’élargir la notion d’activité en ajoutant au terme « illégale » celui de « légale ».
Les révélations d’Antoine Deltour, qui est à l’origine de l’affaire Luxleaks, ne portent pas sur des faits illégaux.
Pourtant, chacun de nous salue le courage dont il a fait preuve et l’intérêt certain de ses révélations.
En mentionnant l’activité légale ou illégale, ce sous-amendement permet d’élargir le champ de la protection dont peuvent bénéficier les lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements et sur l’amendement ? Avis favorable sur l’amendement et défavorable sur les deux sous-amendements.
Le critère de la bonne foi est inscrit dans la directive.
Il faut donc le maintenir.
En outre, il faut écarter la possibilité pour un lanceur d’alerte qui révélerait sciemment un acte faux de profiter du régime de protection.
Quant à la notion d’activité légale, elle ne figure pas dans la directive mais elle est couverte en droit interne par la loi Sapin deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets les mêmes avis : avis favorable sur l’amendement numéro cinquante-cinq, qui explicite la portée de l’exception accordée par la directive aux lanceurs d’alerte.
L’objectif de protection de l’intérêt général, qui est la condition fondamentale de l’exercice du droit d’alerte, est déplacé au début de l’alinéa.
La substitution, qui me semble importante, du mot « comportement » au mot « acte » lève toute ambiguïté sur l’étendue de l’exception.
Quant au sous-amendement numéro quatre-vingt-neuf, je ne suis pas favorable à la suppression de la condition de bonne foi, car elle est importante pour l’exception accordée aux lanceurs d’alerte dans la directive.
Elle est aussi un élément de définition du lanceur d’alerte en droit interne.
Je rappelle qu’en droit positif, la bonne foi est toujours présumée.
S’agissant du sous-amendement numéro quatre-vingt-dix, mon avis est également défavorable parce que les cas d’alerte prévus par l’article L. cent cinquante et un-six du code de commerce portent sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible.
De fait, l’alerte peut être relative à des comportements qui, sans être illégaux, sont susceptibles de porter atteinte à l’intérêt général.
C’est l’exemple bien connu de l’optimisation fiscale agressive.
Il ne fait donc aucun doute que les lanceurs d’alerte, au sens du droit interne, pourront invoquer la protection prévue à l’article L.
cent cinquante et un-six.
Il me semble donc inutile d’indiquer expressément que l’alerte peut porter sur une activité légale ou encore sur des menaces ou des préjudices graves pour l’intérêt général.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Si l’on veut préciser le texte, aller un peu plus loin, surtransposer en quelque sorte, j’ai bien noté, madame la ministre, qu’il faut employer le mot « expliciter ».
Ainsi l’amendement numéro cinquante-cinq explicite-t-il la transposition de la directive.
Je vais donc passer la consigne à mes collègues : s’ils souhaitent ajouter des éléments, ils doivent indiquer qu’ils veulent expliciter la transposition de la directive.
Nous parlerons ainsi la même langue, et nous pourrons enfin nous comprendre et atteindre notre objectif, qui est de faire la loi.
Vous l’avez dit, la bonne foi est toujours présumée en droit positif.
Pour éviter de surtransposer, retirons donc la bonne foi – j’essaie d’abonder dans votre sens.
Cela ne gênait personne.
En revanche, présumer la bonne foi d’un lanceur d’alerte semble plus compliqué.
Cela me pose problème.
Je soutiens les amendements de Stéphane Peu qui viennent clarifier la situation et je l’en remercie.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Vous êtes libres de contester les amendements ou les sous-amendements que nous proposons.
Mais tous les lanceurs d’alerte qui sont regroupés dans des ONG à l’expérience éprouvée et toutes les rédactions, notamment des journaux d’investigation, soulignent avec nous l’imprécision du texte, en particulier sur les activités légales et illégales.
À défaut d’accepter des amendements qui viennent de l’opposition, entendez au moins l’opinion majoritaire, si ce n’est unanime, de tous les acteurs de la société civile qui sont concernés par ce texte.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Notre amendement, qui consiste à substituer aux mots « y compris lors de l’exercice du » les mots « ou pour exercer le », a pour objet, tout en s’inscrivant dans la proposition de loi, de préserver intégralement la législation sur les lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un problème de légistique, dont nous avons débattu en commission.
Le problème est que la définition du lanceur d’alerte au niveau européen et celle qui figure dans la loi Sapin deux ne se recoupent pas.
Notre volonté, avec cette proposition de loi, est très claire : permettre le cumul des deux régimes.
Nous transposons la directive de telle sorte que, dans le cadre de la définition donnée au niveau européen, les lanceurs d’alerte puissent bénéficier aussi du régime instauré par la loi Sapin deux.
D’où l’utilisation de l’expression « y compris ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Les conditions de l’exception accordée aux lanceurs d’alerte par l’article cinq b) de la directive ne sont pas restrictives quant aux personnes concernées, ni quant à l’objet de l’alerte.
L’alerte pourra porter sur une activité illégale, une faute ou un comportement répréhensible, ce qui signifie qu’elle pourra être relative à des comportements qui, sans être illégaux, sont susceptibles de porter atteinte à l’intérêt général.
Le champ de l’article cinq de la directive est plus large que celui de l’article six de la loi Sapin deux.
La locution « y compris » employée dans le nouvel article L. cent cinquante et un-six est appropriée : elle traduit précisément l’articulation entre la directive et le droit interne ; elle signifie « en intégrant, en incluant le cas qui suit ».
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et soixante-treize.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
En commission des affaires économiques, nous avons passé quelques heures sur le choix entre les locutions « y compris » et « ou ».
Il s’agit effectivement d’une question de légistique, monsieur le rapporteur, je vous l’accorde.
C’est précisément pourquoi j’aimerais connaître votre point de vue à ce sujet, madame la garde des sceaux.
Vous estimez que la locution « y compris » est satisfaisante.
Or il y a là une controverse : de nombreux juristes et observateurs craignent un effet entonnoir si on l’emploie.
De leur point de vue, le terme « ou », inclusif, réglerait définitivement le problème, en élargissant l’objet et la cible des personnes concernées, sachant que nous souhaitons protéger tant les personnes morales que les personnes physiques.
Dès lors que nous avons le même objectif, en quoi le terme « ou » pose-t-il un problème ? Comme je l’ai indiqué précédemment, une poignée d’amendements suffirait à clarifier la situation et à nous rassurer.
Personne n’est de mauvaise volonté ici.
Vous jugez que la locution « y compris » est satisfaisante ; je vous propose un terme tout aussi satisfaisant, qui semble en outre lever l’ambiguïté, de l’avis de toutes les personnes qui nous observent aujourd’hui.
Ne pouvons-nous pas nous rassembler sur l’emploi du terme « ou », qui a, en définitive, le même sens ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
À mon sens, le terme « ou » est non pas inclusif, mais exclusif : c’est une chose ou l’autre.
Je précise que l’exposé des motifs est extrêmement clair sur la manière dont le législateur souhaite que le texte soit interprété.
Nous l’avons aussi été en commission, et le Gouvernement et moi-même le sommes encore ce soir.
Lorsque le juge aura à trancher ce point, il pourra prendre connaissance de nos débats, qui font l’objet d’un compte rendu.
Il pourra interpréter ce fameux « y compris » dans le sens que nous avons indiqué.
Ou pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Potier, l’enjeu n’est pas de refuser de vous donner satisfaction : selon moi, le terme « ou » n’a pas exactement le même sens, en l’espèce, que la locution « y compris ».
Il me semble exclusif et donnerait une portée quelque peu différente à l’article.
La transposition procède ainsi à l’harmonisation maximale requise par la directive. » Cela semble signifier que les locutions employées dans le texte sont parfaites.
Et si on écrivait « et/ou » ? Non, « et » est cumulatif ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le débat porte sur l’emploi de termes très précis.
Il y a un doute sur votre volonté de donner des gages aux ONG, aux lanceurs d’alerte et à la presse, de leur donner le sentiment que vous tenez compte de leurs craintes.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
En présentant l’amendement numéro cinquante-huit, nos collègues du Mouvement démocrate et apparentés ont soulevé une question importante.
Inclure la deuxième possibilité dans la première revient à réduire le champ d’action du lanceur d’alerte.
D’où l’importance du terme « ou ».
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de me laisser parler un tout petit peu.
Je trouve d’ailleurs que vous présidez vraiment bien.
(Sourires.) Je trouve aussi que Madame la garde des sceaux fait preuve de beaucoup d’altruisme.
Reconnaissons tout de même que ce gouvernement réalise une sacrée performance en faisant passer ce texte – on dirait que c’est facile, mais personne n’avait réussi à le faire jusque-là.
Quand je vois le travail que vous avez accompli en si peu de temps, je suis assez ébahi.
Je pense que vous allez donner des garanties.
Je pense que Monsieur Potier – même s’il ne m’écoute guère – a eu une bonne idée lorsqu’il a proposé que nous convergions.
Je pense que nous allons protéger davantage les lanceurs d’alerte ; je suis à peu près certain que nous allons apporter un plus.
Mais le problème est qu’on ne va pas nous croire, que nous n’allons pas pouvoir apporter des éléments en ce sens, notamment aux journalistes, qui sont très intéressés par cette affaire.
L’avis du Conseil d’État ne fournit même pas d’alibi – d’ailleurs, tout le monde sait que le Conseil d’État, tout comme le Conseil constitutionnel, ne sert strictement à rien et coûte les yeux de la tête.
Je pense qu’il aurait fallu une mise à plat.
Merci, monsieur Lassalle… Merci, madame la présidente, vous avez vraiment eu du mérite ; je vous aime beaucoup, vous savez.
(Sourires.) Si, c’est vrai ! Je voulais simplement essayer de faire avancer le schmilblick.
Au revoir ! Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Didier Paris, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette précision est très judicieuse.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
N’ayant pas pu obtenir la parole au moment idoine – ce n’est pas grave, je comprends les règles –, je reviens sur les amendements précédents.
Vous avez demandé à intervenir sur l’amendement numéro cinquante-six, madame Fiat.
Bien sûr, madame la présidente.
En fait, le texte surtranspose.
Je rappelle simplement une règle de notre belle langue française.
On rencontre de plus en plus la conjonction « et/ou » dans des phrases telles que « on recherche un traducteur qui connaisse le danois et/ou le norvégien ».
Or on pourrait traduire cette phrase en bon français par « on recherche un traducteur qui connaisse le danois ou le norvégien ».
En effet, le « et/ou » est redondant par rapport au simple « ou ».
Les deux phrases sont synonymes et signifient que le traducteur recherché peut connaître une seule de ces deux langues ou les deux à la fois.
Il est important de se souvenir de notre belle langue française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe FI.) Y compris quand cela dérange ! La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
En novembre deux mille quatorze, les lanceurs d’alerte Antoine Deltour et Raphaël Halet ont révélé au monde entier, avec l’aide du Consortium international des journalistes d’investigation, l’un des plus gros scandales relatifs à l’évasion fiscale des multinationales : l’affaire LuxLeaks.
Ces révélations concernaient des accords fiscaux conclus entre des multinationales et l’administration fiscale luxembourgeoise par l’intermédiaire d’un cabinet d’audit, le résultat étant une imposition parfois inférieure à un pourcent pour ces multinationales.
Comment ces lanceurs d’alerte ont-ils été remerciés pour avoir dénoncé ce scandale ? En étant poursuivis par la justice pour avoir participé à ces révélations au nom du droit des affaires.
C’est une honte.
Par cet amendement, nous souhaitons préciser les différents intérêts publics légitimes pour lesquels la dérogation au droit des affaires est possible.
Nous proposons d’y ajouter explicitement la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale, reconnue comme un objectif à valeur constitutionnelle en deux mille quinze par le Conseil constitutionnel.
Au lieu de poursuivre les lanceurs d’alerte, poursuivons ceux qui veulent échapper à l’impôt et leurs alliés ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’illustrer la notion d’intérêt légitime.
Nous avons déjà abordé ce débat en commission et inclus dans le texte la notion de droit de l’environnement.
En réalité, nous n’avons pas à décliner une liste, qui ne serait jamais exhaustive.
L’adverbe « notamment » laisse aux juges la possibilité d’envisager lui-même toutes les hypothèses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix… Pardon.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je sais bien qu’il faut aller vite, mais… Ce n’est pas la question.
Ceux qui veulent intervenir doivent lever le doigt rapidement, avant que j’aie mis l’amendement aux voix.
Madame Obono a levé le doigt, puis l’a baissé.
C’est parce qu’elle est modérée dans ses opinions ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Je veux répondre à l’argumentation du rapporteur sur l’adverbe « notamment ».
Décidément, ce soir, nous devons rappeler les règles du français.
C’est bien ! En commission, nous avons tenu à mettre en avant le droit à l’environnement, sachant que l’adverbe « notamment » peut introduire une énumération.
Il n’y a pas lieu de nous objecter à présent que nous risquons de surtransposer la directive ou de ne pas l’adopter conforme, puisque nous avons déjà recouru à ce procédé, qui permet d’ajouter au texte certaines précisions.
Vous nous proposez de laisser aux juges la liberté d’apprécier ce point.
Les lanceurs et lanceuses d’alerte et les ONG demandent que l’on explicite certains éléments.
Vous avez balayé d’un revers de main des amendements qui tendaient à préciser le secret des affaires.
Celui-ci vise à protéger des actes.
Vous nous assurez que tel est le but du texte.
Nous ne doutons pas de votre bonne foi.
Aussi vous offrons-nous la possibilité de le faire, en incluant certains objectifs à la défense des lanceurs d’alerte.
Nous avons déjà recouru à ce procédé.
Il serait incompréhensible que vous refusiez de l’utiliser pour garantir certaines notions fondamentales, dont vous êtes probablement le premier à considérer qu’elles devraient figurer dans le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Nous souhaitons expliciter la transposition de la directive.
L’adverbe « notamment » pourrait introduire bien des précisions.
Le rapporteur nous a rappelé que l’énumération des termes qui figurent dans la proposition de loi n’est pas exhaustive, mais certains mots, comme la défense des droits environnementaux, attirent davantage l’attention.
Un inventaire à la Prévert n’aurait que peu d’importance, puisqu’un seul, un simple, un pauvre « notamment » ne suffit pas à réduire la mission du juge, qui peut toujours aller au-delà des termes proposés.
Néanmoins, nous connaissons tous la force des mots, l’importance de dire les choses, de les nommer.
Par l’amendement, nous proposons que déroge au secret des affaires une matière qui doit tous nous réunir : la lutte contre le financement du terrorisme.
Nous avons souvent discuté ici même de l’affaire Lafarge, qui nous a tous saisis, d’autant que des camions de l’entreprise étaient sur le chantier, à côté de la cour d’honneur de l’Assemblée nationale.
Une précision concernant la lutte contre le financement du terrorisme ne serait pas de trop, après l’adverbe « notamment ».
Elle n’aurait rien de superfétatoire, contrairement à ce qu’ont pu dire certains.
Accepter l’amendement ne coûterait pas grand-chose et ces quelques mots enverraient un signal fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons exposées précédemment.
La liste est suffisante et encore une fois, les précisions qui suivent l’adverbe « notamment » ne sont pas limitatives.
La lutte contre le terrorisme sera évidemment incluse dans le trois°.
Pourquoi ne pas l’écrire ? Si c’est évident, votez l’amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La notion d’intérêt légitime est souple et large.
Le juge pourra l’interpréter en ce sens.
La rédaction de l’article ne me semble pas devoir conduire à une énumération exhaustive.
Par ailleurs, les questions liées au financement du terrorisme et à la lutte contre le terrorisme peuvent également relever de points cités dans l’article, comme l’ordre public, la sécurité publique, voire l’exercice des pouvoirs d’enquête, mentionné plus haut.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Nous plaidons pour un principe que nous avons déjà défendu tout à l’heure, quand il s’agissait des dérogations : celui selon lequel « Si cela va sans dire, cela ira encore mieux en le disant ».
Si l’on pense que la fraude et l’évasion fiscale, ou ce qui a trait au terrorisme, ne sont pas couverts par le secret des affaires, je ne vois pas pourquoi on ne le mentionnerait pas explicitement dans le texte.
On nous renvoie vers le juge.
Mais, avant lui, l’accusé et son avocat se référeront à ce texte.
Plus celui-ci sera clair, plus il offrira des pistes de défense, surtout si l’avocat n’est pas spécialiste.
D’autre part, les juges dont on parle ici ne sont pas des magistrats professionnels, mais des patrons du cru.
J’admets qu’il ne faut pas généraliser.
Mais je pense que cela vous poserait problème à vous, si l’on vous disait que toutes ces affaires seront jugées par des tribunaux où ne siègent que des syndicalistes.
Telle est aujourd’hui la situation des tribunaux de commerce : les patrons devront juger des salariés opposés à leurs patrons.
Une telle juridiction, du moins dans cette composition, n’est pas forcément la meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) C’est obsessionnel ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros treize et soixante-seize.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous venons de discuter pendant de longues minutes pour savoir s’il fallait substituer « ou » à « y compris », s’il fallait expliciter le texte et ajouter d’autres termes après « notamment ».
Autant de propositions qui, pour tout le monde, vont de soi, mais que réfute néanmoins le Gouvernement.
Cette fois, l’amendement tend à reprendre la directive, toute la directive, rien que la directive.
Elle exclut de son champ l’utilisation et la divulgation.
Nous proposons de revenir au texte initial de la directive, qu’il ne s’agit ni d’expliciter de contourner.
Notre souhait de revenir à l’essence de la directive devrait susciter votre enthousiasme.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je prolongerai l’excellente argumentation de mon collègue.
À bien y regarder, nous ne proposons par cet amendement que d’adapter le texte à ce principe constitutionnel de notre République qu’est le droit des salariés et des travailleurs à la participation.
Reprendre le texte de la directive permettrait de compléter le texte et, en un sens, de protéger les salariés qui exercent ce droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous conseille de relire l’article trois de la directive, qui ne porte que sur l’obtention du secret des affaires.
En aucun cas ne sont visées l’utilisation ni la divulgation.
Nous nous retrouvons dans le cas que nous avons évoqué à plusieurs reprises : en insérant les termes « l’utilisation et la divulgation », on modifierait la définition du secret des affaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce ne sera pas le cas s’ils utilisent ou divulguent ce secret.
La transposition de l’article L. cent cinquante et un-six est fidèle au c) du premier paragraphe de l’article trois de la directive, alors que les amendements ne m’y semblent pas conformes.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Par cet amendement, nous proposons d’inverser la charge de la preuve.
Nous avons déjà abordé ce problème.
Je le répète : l’amendement vise à rendre la transcription plus explicite.
Je ne doute pas qu’à ce titre, il ne remporte votre approbation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons qu’exposé précédemment sur la charge de la preuve.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Par cet amendement, nous souhaitons introduire dans la présente proposition de loi des dispositions figurant dans la directive.
Cet amendement vise à étendre la protection des salariés en faisant en sorte que leurs obligations ne puissent être accrues ni leurs droits réduits.
L’entreprise qui les emploie ne doit pas pouvoir les obliger de façon illimitée, notamment en matière de non-concurrence.
La notion de non-concurrence est elle-même jurisprudentielle, et il convient de circonscrire les obligations en la matière à ce qui est admis habituellement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La définition de la portée d’une clause de non-concurrence doit figurer, à tout le moins, dans le code du travail.
Absolument ! En tout état de cause, une jurisprudence extrêmement abondante limite ce type de clauses, dans l’espace et dans le temps, et impose qu’elles soient rémunérées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Je voulais interroger le rapporteur et la ministre sur leur obstination à refuser tout amendement, sur leur allégeance au monde des affaires, sur leur volonté d’être de connivence avec lui, à tout prix.
Quand bien même des observateurs attentifs de nos travaux considèrent, sans remettre en cause votre bonne foi, que certaines dispositions peuvent être floues, vous vous obstinez.
Cela s’appelle du sectarisme.
Qu’est-ce qui justifie cela ? Expliquez-le nous ! Cela m’intéresserait de savoir comment vous pouvez justifier autant d’obstination autrement que par l’allégeance au monde des affaires et de la finance.
Arrêtez ! Le rapporteur prend le temps de s’expliquer à chaque fois ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je vais évidemment abonder dans le sens de notre collègue Jumel.
Vous avez une position de principe et, pour notre part, nous demandons le rejet de ce texte.
Ayant rapidement compris que nous n’obtiendrions pas satisfaction, nous avons diminué notablement notre niveau de revendication.
Nous demandons des précisions concernant les dérogations, des modifications rédactionnelles à la marge du texte, des changements modestes.
Monsieur Jumel parle d’allégeance au monde des affaires.
Pour ma part, je considère que vous voulez absolument faire passer ce texte pour de la technique, alors qu’il est en réalité extrêmement politique… C’est clair ! …et permet d’étendre l’opacité qui entoure les entreprises.
On croit, de prime abord, à votre bonne foi, mais à mesure que vous rejetez des amendements et refusez de petites modifications, sans nous apporter aucun gage, on en arrive à se demander si on n’est pas dans l’erreur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI et GDR.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Mon intervention procède du même esprit, même si j’emploierai un ton un peu différent.
On parle ici de libertés fondamentales, du travail des enfants, des écocides, de sujets extrêmement graves.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, qui vise à substituer au mot « engage » les mots « peut engager ».
Cet amendement a pour objet de faire de l’engagement de la responsabilité civile de l’auteur d’une atteinte au secret des affaires une faculté et non une obligation.
Il est donc un peu plus que rédactionnel.
Nous considérons qu’en la matière, il y a lieu de laisser au juge l’appréciation de la responsabilité civile de l’auteur.
Si vous acceptiez cette disposition, un de nos amendements pourrait enfin être adopté ! La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à ce qu’une atteinte au secret des affaires couverte par le champ des exceptions prévues à la section quatre ne se traduise pas automatiquement par l’engagement de la responsabilité civile de son auteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
En matière de responsabilité civile, le juge n’est pas lié : il a toujours la possibilité de caractériser la faute et de prononcer une condamnation.
À cet égard, la substitution proposée par l’amendement ne me paraît pas satisfaisante.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement présenté comme rédactionnel.
J’en profite pour répondre à MMonsieur Jumel, Ruffin et Potier.
Il n’existe pas de position de principe de la part du Gouvernement – ni, je l’imagine, de Monsieur le rapporteur –… Montrez-le ! …qui nous conduirait à n’accepter aucun amendement.
D’ailleurs, nous acceptons des amendements.
Nous veillons simplement à ce que ces amendements apportent des précisions juridiques qui nous semblent cohérentes avec l’ensemble du texte.
Nous avons eu l’occasion de le dire à de nombreuses reprises depuis le début de ce débat.
Il n’y a donc pas de position de principe et il n’y a pas lieu, je crois, de faire montre d’un quelconque énervement.
Monsieur Jumel, vous avez dit que nous n’acceptions pas la moindre modification, ne serait-ce que l’ajout d’une virgule.
Or, vous l’avez affirmé à propos de l’amendement numéro soixante-dix-sept qui, en réalité, introduisait un paragraphe entier – il ne s’agissait pas d’une petite virgule – et reprécisait une disposition de nature interprétative de la directive.
Si nous l’avons refusé, c’est simplement parce que nous avons estimé que cela n’était pas utile : il n’y a pas, là non plus, de position de principe.
Il me paraissait important d’apporter ces précisions.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Deuxièmement, il nous est souvent opposé que nos propositions ne sont pas conformes aux dispositions de la directive.
En l’occurrence, la directive nous confère la possibilité d’agir, puisqu’elle dispose, au un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On applique les règles de la responsabilité civile et à cet égard, le caractère volontaire ou involontaire de l’acte n’entre pas en ligne de compte.
En revanche, dans le cadre du contrat de travail, ce critère entre en considération s’agissant des sanctions disciplinaires qui pourront être prononcées contre le salarié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Il faut dire très clairement que vous n’utilisez pas la marge de manœuvre qui vous est laissée par la directive européenne, et ce au détriment des salariés.
C’est tout à fait regrettable.
La situation en devient aberrante.
Je regrette vraiment que vous n’utilisiez pas la marge de manœuvre qui vous est offerte par la directive européenne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous ai dit que votre amendement était déjà satisfait par le droit existant, et je vous ai fourni l’explication.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Par cet amendement, nous souhaitons rendre la rédaction de l’alinéa cinquante-cinq conforme à l’article quatorze de la directive.
Aussi proposons-nous de remplacer l’imposition d’un plancher par la fixation d’un plafond.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Une fois n’est pas coutume, j’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Effectivement, il y avait une coquille.
Bravo de l’avoir trouvée, madame Karamanli ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à ce que l’amende soit suffisamment dissuasive pour les personnes morales.
L’amende doit être bien dissuasive.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre proposition me semble disproportionnée.
Dans le cadre de l’amende civile, l’amende forfaitaire de soixante mille euros peut être accompagnée d’une demande de dommages et intérêts.
Dans ce cas, le dispositif voté à l’unanimité par la commission des lois prévoit le versement de vingt pourcent des dommages et intérêts demandés.
Monsieur Ruffin citait tout à l’heure l’exemple d’une procédure engagée devant le tribunal de commerce, dans laquelle l’entreprise demandait cinquante millions d’euros ; dans ce cas, l’amende pourrait être portée à dix millions d’euros.
Quel est votre avis, madame la ministre ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
On connaît bien le chiffre de dix millions d’euros, puisqu’il a été censuré il y a un an dans le texte sur le devoir de vigilance parce qu’il paraissait disproportionné.
Le montant de dix millions d’euros n’est donc pas disproportionné ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
Bien dit ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Monsieur le rapporteur, j’ai trouvé votre apport imaginatif et positif avec la possibilité de sanctionner le plaignant en cas de procédure bâillon dans le domaine du secret des affaires.
C’est un apport très positif ; parfois, les grands progrès naissent dans les bordures, tels ces brins d’herbe poussant entre deux pavés.
J’espère que cette herbe poussera, car cet élément me paraît intéressant, et je veux accélérer cet épanouissement en versant de l’eau.
Ainsi, je souhaiterais que l’on ne réserve pas l’encadrement de ces procédures bâillons au seul secret des affaires.
Je citais tout à l’heure le cas de Monsieur Bolloré, qui poursuit pour recel, vol ou diffamation à peu près tout ce qui s’écrit ou se dit dans le pays, que ce soit dans Bastamag, dans Le Monde ou sur France Inter.
Votre proposition devrait être étendue aux procédures enclenchées à répétition, y compris sur le terrain du droit de la presse.
L’apport serait positif et immédiat.
Nous apportons de l’eau à votre moulin ! Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement sort du cadre de la proposition de loi, puisque vous proposez de modifier la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse.
Quel est votre avis, madame la garde des sceaux ? J’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons.
La proposition de loi vise à transposer la directive et non à modifier la loi de mille huit cent quatre-vingt-un.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-deux et seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Monsieur le rapporteur, nous allons vous prendre aimablement au mot.
Le dispositif prévu dans la proposition de loi contre les procédures abusives ou dilatoires reste incomplet au regard des dispositions contenues dans la directive, signe d’une sous-transposition.
Cela est fort dommage, car cela concerne la protection des lanceurs d’alerte, qu’ils soient journalistes, membres d’une ONG, personnes morales ou physiques, poursuivis par des mesures dilatoires engagées par la société qu’ils comptaient dénoncer.
La protection et la réparation de ce dommage sont sous-transposées.
Nous souhaitons que la proposition de loi intègre dans le droit français les dispositions du paragraphe un.c) de l’article sept de la directive.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro seize.
La commission des lois a adopté un dispositif, qui nous semble incomplet au regard de la directive européenne.
Nous craignons que l’on sous-transpose le texte européen pour écarter des éléments protégeant les lanceurs d’alerte, les journalistes et les syndicalistes.
L’article sept de la directive européenne, intitulé « Proportionnalité et abus de procédure », prévoit que « Les mesures, procédures et réparations prévues par la présente directive sont appliquées d’une manière qui (…) prévoit des mesures de sauvegarde contre leur usage abusif. ».
Le paragraphe deux du même article indique que « Les États membres veillent à (…) appliquer les mesures appropriées (…) lorsqu’une demande (…) est manifestement non fondée et qu’il est constaté que le demandeur a engagé la procédure judiciaire abusivement ou de mauvaise foi. ».
Enfin, le paragraphe cinq de l’article onze dispose qu’il est possible d’accorder au défendeur ou au tiers lésé « une indemnisation appropriée en réparation de tout préjudice causé par ces mesures. ».
Cela pourrait avoir un effet dissuasif.
Il y a donc lieu de réparer cette carence, comme vous y invite notre amendement.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’émets un avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
Il ne faut pas définir précisément le caractère abusif, afin de laisser au juge la possibilité d’apprécier in concreto si le demandeur a abusé de la procédure ou non.
Procéder à une énumération limiterait le dispositif mis en place en commission pour lutter contre les procédures bâillons.
Quel est votre avis, madame la garde des sceaux ? Les auteurs de l’amendement considèrent que la proposition de loi ne transpose pas l’article sept de la directive relatif aux abus de procédure.
Il me semble que cela n’est pas exact.
D’autre part, le second alinéa de l’article L. cent cinquante-deux-six nouveau du code de commerce rappelle que toute personne qui abuse de son droit d’agir en justice peut être condamnée à indemniser la victime de cet abus.
Par conséquent, la proposition de loi répond déjà aux préoccupations exprimées par les auteurs de ces deux amendements.
Le simple fait que l’action en justice soit jugée irrecevable ou soit rejetée ne suffit pas à caractériser l’abus d’agir.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Comme nous l’avons dit dans la discussion générale, nous souhaitons revenir à la rédaction initiale de la proposition de loi, qui était préférable en ce qu’elle n’ouvrait pas la procédure prévue par le présent titre aux juridictions civiles et commerciales.
Il est inopportun d’introduire des mesures relatives aux juridictions civiles et commerciales et, plus encore, de s’aventurer dans le dispositif du contradictoire, alors que la directive ne nous y invite pas.
Comme je l’ai dit précédemment, des textes, prochainement soumis à notre examen, nous permettront de conduire une réflexion élargie sur toutes ces questions relatives à la justice commerciale.
Nous ne devons pas être méfiants, mais nous devons nous montrer vigilants du fait des problèmes posés par la justice commerciale.
Nous ne pouvons pas exercer cette vigilance quand des mesures sont proposées en commission des lois sans aucune étude d’impact dressant des comparaisons utiles, étudiant les effets des dispositions ou évaluant les dispositifs existants.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? La directive laisse le choix.
Vous auriez dû assister aux auditions que nous avons menées, car cette disposition répond à une demande unanime des magistrats, des avocats spécialisés et du Conseil d’État.
Je vous invite à relire l’avis du Conseil d’État, qui indique que l’extension de ce dispositif à la totalité des juridictions constituerait une formidable opportunité.
D’ailleurs, cela existe déjà dans certaines matières, comme le droit de la concurrence, mais également en pratique.
Devant le tribunal de commerce de Paris et l’ensemble des juridictions, cela existe, mais il ne s’agit que d’une pratique.
Ainsi, ce qui se fait à Paris ne se retrouve pas forcément à Toulouse ou à Marseille.
Nous proposons donc, suivant les recommandations unanimes des praticiens et des magistrats judiciaires et administratifs, d’encadrer le dispositif.
Nous avons saisi l’opportunité que nous offre la directive pour agir en ce sens.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Madame la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
Cet amendement porte sur un aspect particulièrement important de la proposition de loi.
Je pense que la proposition faite par Monsieur le rapporteur va dans le bon sens, parce qu’elle répond à un besoin réel de sécurité juridique et qu’elle permet de renforcer l’attractivité de notre système judiciaire.
Enfin, je répète qu’il n’est nullement question de porter une atteinte disproportionnée et injustifiée aux principes fondamentaux de la procédure civile et administrative, auxquels je suis, évidemment, très attachée.
Un contrôle juridictionnel de proportionnalité sera toujours effectué par le juge saisi d’une demande de protection d’une pièce couverte par le secret.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je tiens d’abord à souligner le caractère « bricolé » de cette disposition, qui porte pourtant sur un sujet important : l’atteinte au principe du contradictoire.
Il est assez surprenant que des gens puissent être jugés sans connaître les pièces versées au dossier.
S’agissant d’un point aussi important que le respect du contradictoire, cela me paraît problématique.
En outre, Monsieur le rapporteur a dit que cette disposition était réclamée  à l’unanimité par les magistrats.
Enfin, on m’a traité d’obsessionnel tout à l’heure, mais j’aurais souhaité, l’été dernier, une réforme des tribunaux de commerce plutôt qu’une réforme des conseils de prud’hommes.
En la matière, le Président de la République a été très obsessionnel.
S’agissant de la réforme des tribunaux de commerce, vous renvoyez toujours au juge.
Or, en l’espèce, les juges sont non pas des juges professionnels, mais des patrons « du cru », dont la compétence en la matière sera relativement limitée et qui seront peut-être un peu partiaux lorsqu’un litige opposera un salarié et un patron.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.