La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Ils bénéficiaient ainsi d’un traitement personnalisé.
C’est une véritable régression, très mal vécue par les familles de lycéens handicapés.
Il a raison ! Il reste dix jours à tous les lycéens pour s’inscrire.
C’est maintenant un droit que nous avons étendu à l’ensemble de ces étudiants.
Et puis, il y a cette violence ordinaire, quotidienne, qui fait des ravages.
Nous devons regarder en face toutes ces figures du racisme.
Le nouveau plan national expérimente de nouveaux moyens pour repérer et sanctionner les actes racistes.
C’est là, monsieur le ministre, qu’il faut être inflexible.
Très bien ! Nous voulons donc agir dans tous les domaines où le combat est nécessaire.
Il n’est pas récent.
Il est ancien et il durera.
Nous connaissons tous les statistiques.
L’école, en troisième lieu.
Bien entendu, le combat se joue, s’est toujours joué à l’école.
Et c’était évidemment un combat violent.
C’est toujours le cas, madame la députée.
En deux mille dix-huit, c’est toujours un combat violent.
Internet est le dernier domaine dans lequel nous voulons intervenir.
C’est indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous voulons avancer dans le droit national.
Nous voulons aussi que le droit communautaire prenne en compte cette exigence.
Là encore, nous allons livrer un combat.
L’hôpital public craque.
On lui demande à la fois de soigner mieux et de dépenser moins.
Nous ne sommes pas loin de partager une grande partie de votre analyse.
Le seul problème est celui de l’urgence.
Nous travaillons donc en profondeur.
La réforme ne mettra guère de temps pour arriver.
La liste est longue.
Ils sont l’âme des milieux agricoles.
Mais non : cette baisse catastrophique continue.
Dès aujourd’hui, il faut tendre vers des dispositifs plus respectueux de l’environnement.
C’est notre avenir qui est en jeu.
Cela ne provoque, chez moi, ni peine ni colère, mais de la honte.
J’ai honte que nous portions la responsabilité de la sixième extinction de la biodiversité.
Il y a des tragédies invisibles et silencieuses dont on s’accommode tous les jours.
Je vous le dis franchement : tout seul, je n’y arriverai pas.
Mais, très sincèrement, tout le monde s’en fiche, hormis quelques-uns.
J’ai besoin de chacun d’entre vous.
J’ai visité plusieurs centres de rétention.
Le constat est alarmant.
Chacun a ses « bonnes pratiques ».
Agir ainsi est déshumanisant et humiliant.
Partout, des voix s’élèvent pour contester ce projet de loi.
Pour les associations, il est « répressif et déséquilibré ».
C’est la façon dont nous abordons cette question.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
Nous vous proposerons un texte équilibré, un texte de responsabilité.
Ma question s’adresse à Madame Françoise Nyssen, ministre de la culture.
Je salue sa vision ouverte et décentrée de la francophonie.
Les bibliothèques sont, par excellence, des lieux d’accueil et d’hospitalité.
Il y aura aussi un fonds dédié.
Par ailleurs, les artistes ont besoin d’un lieu symbolique.
Vous l’avez évoqué, il y aura un laboratoire de création artistique francophone à Villers-Cotterêts.
Mais nous rappelons aussi qu’elle ne doit pas être confondue avec la politique sociale.
Elle touche directement la vie des Français.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis dimanche, le drapeau turc flotte sur Afrin.
Le peuple kurde, avec lequel nous avons combattu l’État islamique, est meurtri.
Des milliers de civils sont morts.
Leurs capacités doivent être préservées.
Daech, je le rappelle, n’est pas vaincu en Syrie.
Il importe de la faire respecter par tous les moyens dont nous disposons.
La position de la France n’a pas varié.
C’est ajouter de la guerre à la guerre.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Nous ne pouvons pas accepter que les oppositions soient bâillonnées.
Les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat ont engagé des travaux.
Ces lycéens peuvent difficilement être jugés dans le même contexte que leurs camarades.
Leurs résultats scolaires peuvent en souffrir.
Le handicap est une priorité du quinquennat.
Il est évidemment important que cette possibilité leur soit offerte.
Nous avons donc accru les droits de ces étudiants handicapés.
Le plan Autisme, qui sera présenté prochainement, comprendra d’autres mesures spécifiques.
C’est la liberté d’expression, c’est le débat parlementaire.
Mesdames et messieurs les députés, c’est là une préoccupation que le Gouvernement partage.
Le signal a été rétabli pour TNTSAT et, plus généralement, pour CanalSat.
La loi actuelle ne s’immisce pas dans ces relations, qui sont strictement commerciales.
Ils en sont empêchés.
Elle enregistre ainsi ses meilleurs résultats depuis longtemps.
Votre logique purement comptable n’est pas adaptée aux problèmes structurels de la SNCF.
Vous oubliez toutes les autres vertus du ferroviaire : service public, aménagement du territoire, transition écologique.
Vous abandonnez toute ambition sur le report modal.
Au fond, vous préconisez un remède pire que le mal.
Par ailleurs, vous proposez la fin du statut des cheminots.
Votre réforme ne s’attaque pas aux vrais problèmes qui sont de nature structurelle.
Ma question concerne donc l’orientation.
En ce sens, madame la ministre, votre réforme doit jouer un rôle déterminant.
C’est cette rencontre que nous allons organiser avec les régions et les services publics.
À force d’espérer, la Guyane désespère.
…des demandes d’asile.
Nous devons poursuivre nos efforts et persévérer dans cette démarche intelligente et intelligible.
C’est pourquoi nous pouvons nous enorgueillir de rompre ce prétendu nœud gordien.
Des engagements communs ont été pris afin de cofinancer des infrastructures dont ils pourront bénéficier.
Nous sommes également parvenus à trouver quelques accords significatifs.
Tout cela, qui constitue une avancée considérable, a été signé entre les deux Premiers ministres.
Cette nouvelle méthode, qui porte ses fruits, sera encore renforcée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Tel est le sens de notre amendement.
Merci, monsieur le député, d’avoir réécrit votre amendement.
C’est un amendement opportun, auquel je donne un avis très favorable.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
C’est vrai.
L’hypothèse d’un risque biologique est mentionnée un peu plus loin dans le texte.
Pour nous Français, cette possibilité n’existe pas, aussi la refusons-nous à tous les autres.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Le groupe La République en marche votera cet amendement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article cinquante-huit alinéa un.
Elle voulait ainsi justifier, une nouvelle fois, la restriction programmée du droit d’amendement.
Nous considérons qu’est ainsi porté un nouveau coup à la séparation des pouvoirs.
Tout à fait.
Il a eu tort tout à l’heure.
Je prends note de votre demande, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour un rappel au règlement.
Je voudrais compléter les propos de Monsieur Chassaigne.
Or, ce travail quantitatif est celui de l’ensemble des parlementaires, ici présents.
Ils travaillent, réfléchissent, codifient les amendements qui sont ensuite présentés.
Madame la ministre, nous aimerions vous entendre.
Rappel au règlement, sur le fondement du même article que les orateurs précédents.
On avait les nerfs très fragiles, semble-t-il, à l’époque.
L’affaire aurait été close.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour un rappel au règlement.
Nous sommes, dans cet hémicycle, à égalité de droits et de devoirs.
Par ces rappels au règlement, nous lançons un avertissement au pouvoir.
Les tensions en sont ravivées.
Il vise à souligner que la France est bien placée pour mener cette action diplomatique.
La France est exemplaire, elle n’a pas à rougir de son action.
Nous ne pensons pas, malheureusement, qu’en deux mille trente le monde sera dénucléarisé.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Elle agit également dans la promotion des usages pacifiques de l’énergie nucléaire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin.
L’arsenal nucléaire français a été diminué de moitié en dix ans.
La France s’est engagée et s’engage toujours pleinement à limiter son arsenal.
Nous sommes d’ailleurs les seuls à avoir démantelé nos centres d’expérimentation.
Notre pays a déjà fourni beaucoup d’efforts pour respecter ses engagements.
Cependant le contexte international actuel nous incite fortement à conserver notre système de dissuasion nucléaire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
L’orateur précédent sera totalement satisfait : nous ne réclamons rien de ce qu’il combat.
Le sujet est donc clos.
Il n’a pas d’autre objet.
Le fait est que, nous Français, avons été longtemps les seuls à tenir ce discours.
J’assume la rédaction actuelle de l’alinéa trente-cinq du rapport annexé.
Je serais en revanche encline à le faire s’il venait à être déposé.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Monsieur le rapporteur, vous avez répondu sur le cas de la Libye.
La parole est à Monsieur Fabien Gouttefarde.
Monsieur Mélenchon, vous avez évoqué un aspect doctrinal.
Ai-je bien compris, monsieur Lachaud ? Tout à fait, madame la présidente.
Eh oui ! Nous sommes tous d’accord ! La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je suis désolé, monsieur Mélenchon, nous ne sommes pas tous d’accord.
L’Assemblée générale, par exemple, adopte des résolutions qui ne sont absolument pas contraignantes.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Souvenez-vous : nous avions commencé à intervenir et les résolutions des Nations unies sont venues ensuite.
J’ai entendu ce qui a été dit sur certains bancs.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Hélas, monsieur le rapporteur, nous ne rectifierons pas notre amendement dans ce sens.
J’en déduis donc que l’avis de la commission est défavorable.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
J’aimerais essayer de réconcilier les différents points de vue.
Nous avons ici un bel exemple de discussion et d’évolution du texte.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La dissuasion nucléaire repose sur l’existence de deux composantes.
Le rôle de la composante aéroportée est notamment régulièrement remis en question.
Je ne vais pas vous convaincre de la nécessité de disposer de deux composantes.
Avis extrêmement défavorable.
Les arguments en faveur du maintien des deux composantes sont de diverses natures.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin.
Pour délivrer pleinement ses effets, la dissuasion nucléaire doit être crédible.
Je vous rappelle que nous devons encore en examiner près de trois cents.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Madame la présidente, vous êtes sage.
Je suis certain que vous partagez notre enthousiasme.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
La composante aéroportée est la traduction visible de la détermination politique d’agir.
Il ne me semble donc absolument pas pertinent de nous séparer de cette composante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La question de l’arme nucléaire est une vraie question.
Or, il n’a pas lieu.
Nous pensons, quant à nous, qu’il ne peut pas en être ainsi.
Le débat doit donc avoir lieu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
L’utilisation gesticulatoire de l’arme nucléaire n’est pas crédible.
La parole est à Monsieur Christophe Lejeune.
La composante aéroportée nous offre une capacité de discussion graduée avec nos adversaires.
C’est évident.
La supprimer mettrait en péril cet outil diplomatique hors normes.
Hors normes, il l’est aussi d’un point de vue économique.
Ce n’était pas une attaque nucléaire ! Telle est la réalité de notre dissuasion.
Je ne ferai pas l’économie de cent quarante millions d’euros pour la paix.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voudrais dire trois choses.
Lisez le document : c’est très important.
Il n’y a donc pas de souci.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Je suis gêné par le terme de « financement souverain » que vous employez.
Oui ! Ce n’est pas notre perception des choses ni notre analyse.
L’avis est donc résolument défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le Président de la République a fait des propositions.
Cela n’est pas du tout contradictoire avec notre engagement avec l’OTAN.
Dans ces conditions, je suis défavorable à l’amendement numéro trois.
La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Nous avons déjà abordé ce débat hier soir.
Le SGTIA – sous-groupement tactique interarmes – déployé en Estonie en est un bel exemple.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je trouve ce débat philosophique.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ce n’est pas une manière de voir pour des Français.
Je voudrais comprendre le sens de cette discussion.
C’est son style, nous le supportons, mais nous commençons à en avoir assez.
Chacun est responsable de ses dires.
Nous sommes en faveur d’un débat apaisé, serein et profond.
Je demande la parole ! J’ai lancé le vote.
Vous pourrez prendre la parole après la suspension si vous le souhaitez, monsieur Furst.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Louis Aliot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Vous savez que nous sommes profondément européens.
Avis donc très défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Tout cumulé, l’Europe en est à un virgule sept million.
Sa position était tout aussi prudente qu’ambitieuse.
Or les faits sont là : nous avons du retard par rapport à nos alliés.
Tâchons de le rattraper.
Sans partenariats au niveau européen et avec nos alliés nous n’y arriverons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Vous avez invoqué le général de Gaulle, mais je pense que la citation était tronquée.
» La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Je suis absolument d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Sabine Thillaye, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Il est question des coopérations technologiques et industrielles européennes.
Bref, nous sommes de plus en plus dans l’européen.
Je suis pour l’européen, mais je ne m’oppose pas à votre amendement.
Pouvez-vous préciser le sens de votre avis, monsieur le rapporteur ? Favorable.
Selon moi, votre amendement est satisfait par ce tableau.
Je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
Il existe pourtant un marché français et européen pour réaliser de tels achats.
Pouvons-nous sous-amender pour tenir compte de cette idée ? La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il y a un énorme problème.
Nous disposons de documents, comme le projet de loi et le rapport annexé.
Il a raison ! La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille.
Nous sommes à peu près tous d’accord sur les orientations.
Reste à savoir sur quel document on les fait figurer.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le tableau que j’ai mentionné figure en effet dans la Revue stratégique.
Or la loi de programmation militaire découle de la Revue stratégique.
C’est le rôle de la DGA.
Pardon mon cher collègue, mais je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Mais ce n’est pas toujours possible.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Des propositions ont été formulées au niveau européen, sur le Fonds européen de défense.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Ces coopérations existent ; elles sont déjà développées.
» C’est ce que nous faisons régulièrement.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous retirons l’amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept et quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous en venons à la fonction « connaissance et anticipation », c’est-à-dire au renseignement.
Le Gouvernement affirme son ambition de restaurer l’autonomie stratégique de la France.
C’est un fait.
Si nous le gardons pour nous, le renseignement ne sert à rien.
Nous en faisons partie.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je rejoins Monsieur le rapporteur et Madame la ministre.
Un système d’anticipation et de renseignement autonome ne serait pas opérationnel.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement apporte une clarification utile.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Notre pays doit protéger les espaces marins qu’il possède.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La marine nationale assure deux missions.
Voilà d’ailleurs une raison de plus pour la voter.
Non, elle ne le précise pas ! Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Si nous partageons l’objectif de Monsieur Lachaud, son amendement nous semble irréaliste.
Il faut huit jours de mer pour atteindre cette zone en partant de Tahiti.
C’est un vrai débat.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Voilà ce qui rendrait mon amendement inutile.
Cet amendement rédactionnel vise à rétablir la précision des faits.
Il s’agit simplement de préciser les choses.
Cela ne remet en cause aucun choix, aucun élément.
Nous affirmons simplement noir sur blanc la réalité des faits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Lejeune.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
» Quel est votre avis sur l’amendement rectifié, madame la ministre ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à supprimer la dernière phrase de l’alinéa quatre-vingts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La France est absolument souveraine dans le domaine de la dissuasion nucléaire.
Il n’y a pas le moindre doute à ce sujet.
Ce n’est qu’une conséquence.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
C’est un sujet particulièrement important.
Il faut repréciser les choses.
C’est un élément essentiel qu’il faut garder en mémoire.
À défaut, on ne parle absolument pas de la même chose.
Cet amendement n’a donc pas lieu d’être.
Il faut s’en tenir à nos objectifs actuels.
Ceci est intrinsèquement lié au fait que nous disposons de l’arme nucléaire.
Bravo ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
J’avais des interrogations et des doutes, je nourris à présent des inquiétudes.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je constate, monsieur le rapporteur, que vous êtes plus documenté que moi.
J’ai vérifié, c’est bien ce qu’elle a dit.
C’est cela, l’enjeu.
Vous nous invitez à ce que ce débat soit ouvert à la population.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais vous apporter des précisions.
Notre dissuasion doit donc être crédible.
Il n’y a pas de changement de la doctrine française.
L’avis est donc toujours défavorable.
Nous devons donc œuvrer à la non-prolifération, qu’elle soit verticale ou horizontale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Votre amendement tend à réécrire l’alinéa quatre-vingt-un.
J’émets un avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, j’y suis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin.
Parallèlement, l’Inde modernise ses vecteurs et la Chine sa composante océanique.
Autrement dit, le fait nucléaire réapparaît en force.
La dissuasion nucléaire constitue un instrument politique.
Elle est l’un des principaux moyens qui permet de garantir la paix.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Mais poser la question en ces termes est simplement irréaliste, pour ne pas dire irresponsable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
L’histoire du monde a connu une période de démantèlement des ogives nucléaires.
On sent bien que des forces essaient de nous emmener vers le surarmement nucléaire.
Tel est notre objectif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Or il y en avait, même dans la pire période.
Monsieur Lecoq dénonce une course à l’armement.
Voilà le prototype de chaudrons dangereux qu’il y a dans le monde.
La preuve, c’est que nous avons nous-mêmes en partie désarmé, dans le passé.
Nous sommes donc en droit de demander aux autres pays comment ils envisagent la question.
Telle est la démarche que nous proposons ensemble sur ces bancs.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Si elle ne l’est pas, elle ne fonctionnera pas.
Nous sommes donc obligés de la moderniser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à l’amendement.
Il faut être cohérent ! Nous avons fait le choix de la dissuasion nucléaire.
Celle-ci doit être performante et efficace.
Pour ce faire, elle doit être crédible, donc modernisée.
La question renvoie au principe même de la dissuasion nucléaire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Ardouin.
Il importe d’adapter notre dissuasion nucléaire.
Aussi, la modernisation de notre dispositif constitue tout simplement une réponse au contexte international.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Les efforts de diplomatie déployés par Monsieur Lecoq sont louables.
(Sourires.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vous appliquez le choix de la dissuasion nucléaire comme on vous le demande.
Vos réponses m’inspirent deux remarques.
Tout cela s’inscrit dans la même approche que celle de mon collègue Lecoq.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Sur la plupart des bancs de cet hémicycle, nous sommes favorables à la dissuasion nucléaire.
Dès lors, tout s’enchaîne.
Si nous sommes favorables à la dissuasion nucléaire, elle doit être crédible.
Dommage ! La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Nous ne souhaitons pas nous engager sur cette pente glissante.
Avis défavorable, monsieur le député.
Ce n’est donc pas une nouveauté.
Communication ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Ce n’est pas le sujet.
L’interrogation est principielle et porte sur deux points.
Il existe donc deux doctrines sur ce sujet et rares sont ceux qui les mélangent.
Pour notre part, nous ne les mélangeons pas.
Fort heureusement, le choix est parfois fait que certaines patrouilles ne disposent pas de munitions.
Je vous suggère d’alterner les prises de parole.
À défaut, j’appliquerai la règle de deux prises de parole pour chaque amendement.
Tâchez donc de faire en sorte que le débat avance, s’il vous plaît.
Il nous amène à changer de registre.
Le djihadisme, qu’évoque le texte, est une notion bien plus complexe.
C’est contre lui que nous nous battons.
Je maintiens donc cette formulation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Les mots font exister ce qu’ils nomment, vous avez raison, monsieur Chassaigne.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je comprends la proposition de notre collègue.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je rejoins les rapporteurs.
Aujourd’hui, le terrorisme que nous affrontons est clairement d’inspiration djihadiste.
Notre société souffre de ne pas nommer les choses, de ne pas nommer l’ennemi.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Chassaigne.
Parler de terrorisme « d’inspiration djihadiste » me paraît réducteur.
La notion de « terrorisme » est plus large, et le terme se suffit à lui-même.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
J’espère qu’il recueillera maintenant l’assentiment de tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Je félicite l’auteur de cet amendement, que nous allons voter.
Nous devons préserver notre patrimoine commun.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il porte sur l’espace exoatmosphérique, qui devient un enjeu central des questions de défense.
On assiste à une militarisation, ou plutôt à une arsenalisation toujours croissante.
Un traité de l’espace a été signé en mille neuf cent soixante-sept.
Or l’espace est devenu un enjeu militaire.
Ne soyons pas naïfs ; la France doit prendre sa place dans cette évolution.
J’espère que notre nouvelle formulation rencontrera votre accord.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très ennuyé, monsieur le député.
On aborde là l’exploitation des ressources spatiales.
Cette question relève-t-elle d’une loi de programmation militaire ? Je ne le pense pas.
Votre amendement fait allusion à l’arsenalisation de l’espace, notion complexe.
Il ne faut évidemment pas baisser les bras.
Nous, Européens, aurions tout intérêt à unir nos forces.
J’appelle de mes vœux une coopération européenne pour surveiller l’espace.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je vous remercie de ces réponses argumentées.
Rien ne s’oppose à ce que la France garantisse le statut de res nullius.
L’accaparement des ressources a de tous temps été une cause de la guerre.
Le res nullius a donc toute sa place ici.
Dans le cas contraire, cela poserait d’autres problèmes bien plus graves.
Là n’est pas la question, évidemment.
Nous avons donc choisi une autre formulation.
Cet amendement vise à rappeler des principes que vous approuvez.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
L’idée d’un traité sur l’espace est intéressante, voire séduisante.
Toutefois, le bannissement ipso facto de l’arsenalisation interroge.
Je considère qu’il ne faut pas insulter l’avenir.
Ah ! Ah ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous ne comprenons pas une telle limitation qui s’applique à nos propres moyens.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cette formulation pose deux problèmes.
D’abord, l’expression « alliés occidentaux » peut être interprétée de manières fort différentes.
C’est ce que signifie l’expression « les plus capables ».
Pourquoi ajouter « occidentaux » ? Parce que nos alliés les plus capables sont le plus souvent occidentaux.
Et « occidentaux » ? Revenons-en à notre base industrielle et technologique.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Vous n’avez pas répondu à la question sur les alliés occidentaux.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
S’intéresser à cette perception ne signifie pas s’oublier mais faire preuve d’empathie.
En français, le terme « capable » comporte une notion de valeur.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’omniprésence du concept d’Occident dans la réflexion géostratégique est un grave problème.
Elle empêche de réfléchir librement.
La notion même d’Occident est sujette à caution.
Nous n’adhérons pas à ce concept forgé par les néo-conservateurs américains.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’adjectif « occidentaux ».
Si ! Non, il est question des alliés les plus capables.
Nous citions le partenariat stratégique avec l’Inde il y a quelques instants.
Vous comptez déménager l’Inde ? Non, nous retirerons alors le mot « occidental ».
Cet allié-là, vous ne le respectez pas.
Mon avis est donc défavorable.
Vous êtes têtu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro trente.
J’avais mal compris en commission mais j’ai bien relu votre amendement.
Je pense qu’il s’agit vraiment d’une nécessité absolue.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
L’investissement technologique est un facteur de supériorité et il le sera encore plus demain.
L’investissement technologique ne présente donc aucun risque.
La bataille des premiers de cordée ! J’aime beaucoup la science.
Tout à fait ! Réponse des ingénieurs : oui.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Mais revenons-en au programme SCORPION.
La résilience est fondamentale.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Avec cet amendement, nous touchons une question sensible.
Permettez-moi de donner un exemple personnel.
Néanmoins, la doctrine française compte la contre-insurrection parmi les missions des forces armées.
J’émets donc un avis défavorable.
Vous avez tort.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi de préciser les choses.
C’est cela, l’objet même d’une opération de contre-insurrection.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
En revanche, on ne répond pas sur ces deux points.
Un : peut-on gagner une guerre contre-insurrectionnelle ? La réponse est non.
Deux : le risque est toujours immense.
C’est tout ce que nous voulions vous dire.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Je voulais seulement apporter une précision.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatorze.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.