La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Pour ce travail, il gagne à peine quatre cents euros nets par mois.
Nous continuons le travail avec vous, avec les parlementaires, avec les élus.
Le travail est en voie de finalisation.
La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin, pour le groupe La République en marche.
Enfin, les appels surtaxés seront supprimés à partir de deux mille vingt.
Aussi, monsieur le ministre, j’aurai deux questions.
Vous me posez la question du « service après-vote ».
Beaucoup de mesures sont réglementaires ; beaucoup d’engagements ont été pris par le Gouvernement.
Beaucoup de choix ont été faits dans les textes, mais aussi dans les têtes.
On a co-construit avant ; on a beaucoup discuté pendant.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes garant des droits fondamentaux de nos aînés.
Chaque jour, ces derniers sont bafoués dans nos établissements faute de moyens.
Nous avons également, par des enveloppes spécifiques, favorisé la télémédecine dans les EHPAD.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
… : du temps pour manger, du temps pour se déplacer, du temps pour se laver.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Madame la députée, ce sujet est évidemment extrêmement sensible à plusieurs titres.
Je souhaite que le médiateur examine la situation effective que connaissent quelques départements.
Ils n’y ont trouvé qu’une vague explication de la situation locale.
Ainsi, vous cautionnez des crimes de guerre.
Cela ne se passe pas à Sotchi, cela doit se passer à Genève.
Cette réforme intéresse l’ensemble des Françaises et des Français.
Aujourd’hui, plus que jamais, l’Assemblée nationale se mobilise.
Sur cette base, de nouveaux travaux doivent être menés.
Nous rencontrons de nombreux interlocuteurs intéressés par ce projet.
Je tenais à le préciser ici.
C’est le ministère du renoncement ! J’ai entendu les inquiétudes des salariés.
Vous étiez au pouvoir, avant ! Non, il ne fait plus bon vieillir en France.
Les accidents du travail en EHPAD seraient deux fois supérieurs à la moyenne nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe NG.) En définitive, tout le monde est perdant.
Vous avez annoncé, vendredi dernier, une enveloppe supplémentaire de cinquante millions, presque comme une faveur.
Être bienveillant, c’est d’abord se préoccuper des plus fragiles.
Madame la députée, vous avez raison, les EHPAD sont aujourd’hui confrontés à deux sujets.
Mais revenons-en à la réforme actuelle des EHPAD.
Les résultats seront, bien entendu, rendus publics.
Vous le voyez, l’État s’engage.
Nous vivons un tournant exceptionnel.
Il y va de la pérennité de notre modèle économique et social.
Je donnerai un chiffre : un virgule neuf deux pourcent de croissance en deux mille dix-sept.
C’est le meilleur chiffre de l’économie française depuis six ans.
C’est l’objectif du projet de loi PACTE.
Pour cela, nous sommes prêts à transformer le financement des entreprises pour le rendre meilleur.
Nous sommes prêts à simplifier des règles, simplifier des normes,… Simplifier les licenciements.
Les pompiers l’ont conduite à l’hôpital d’Amiens, au service gériatrique.
Nous n’aurons pas le temps de nous occuper de vous.
» Cette promesse a été tenue.
Le bassin pour ses besoins fut longuement oublié sous ses fesses.
Lorsqu’elle eut soif, on estima qu’elle avait assez bu comme ça.
Quand finirez-vous les effets de théâtre ? Souvent, cette vieille femme pleurait.
Mais elle n’était pas la seule : les soignantes, elles aussi, pleuraient.
Ils nous répondent plan de retour à l’équilibre.
On pleure et ils nous parlent budget ! » (« Arrêtez ! » sur les bancs du groupe REM.
Partout, à Paris, à Bordeaux, à Marseille, à Strasbourg, les hôpitaux craquent.
Les médecins s’alarment.
Mais c’était pour les riches, afin de supprimer leur impôt sur la fortune.
Alors, madame Buzyn, nous vous le demandons : délaissez un instant les belles paroles.
Faites simplement un geste : sortez le carnet de chèque pour les patients de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes FI, NG et GDR.
Aujourd’hui la réflexion est globale et cohérente Elle est surtout inopérante.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Pour protéger les villes de la montée des eaux, de nombreux espaces ont été inondés.
Remarquons au moins que cela a très bien fonctionné.
Nous y travaillons, avec Stéphane Travert, dans les départements concernés, notamment dans le Rhône.
La direction départementale des territoires – DDT – est mobilisée pour évaluer les impacts de la crue.
Accorder des réductions tarifaires aux personnes à faibles revenus résidant régulièrement sur le territoire ? Oui.
Je tiens cependant à revenir sur le sens de l’article L.
Dans ce contexte, Erasmus Pro est très important.
Il en a identifié une vingtaine, très importants.
Nous en avons d’ores et déjà retenu quelques-uns, et nous allons expertiser les autres.
Il faut par conséquent décorréler cette responsabilité, afin que l’entreprise d’accueil devienne responsable.
Le troisième tient au maintien de la rémunération.
Or nous disposons dorénavant de solutions que nous pourrons mettre en œuvre.
Mais vous le savez, nous avons un gros point de divergence.
C’est exact.
Un tel moratoire apaiserait et ne coûterait rien à l’État.
En outre, il permettrait de prendre le temps de comprendre pourquoi ce décret pose problème.
Madame la députée, vous avez raison : le sujet des EHPAD est toujours très sensible.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Ce renouveau, les Français l’espéraient.
Nous l’avions promu durant notre campagne.
Pour toutes ces raisons, le groupe du Mouvement démocrate et apparentés votera ce texte.
Ce changement prendra du temps ; il faudra passer outre les réticences et les éventuels blocages.
Fallait-il passer par une loi ? Pour certains aspects, sans doute.
Notre groupe salue l’instauration du droit à l’erreur.
Cependant, les agriculteurs sont une nouvelle fois oubliés.
Nous avons pris toute notre part à l’examen du projet de loi.
Pour que l’histoire ne se répète pas, il faudra être vigilant.
D’autres mesures vont dans le bon sens.
Nous saluons vos prises de position sur ces deux points.
Nous y veillerons scrupuleusement.
Ces deux objectifs constituent des axes positifs, esquissés antérieurement par des textes votés ici.
À cet égard, la pratique sera déterminante.
Je ne citerai que deux exemples d’amendements.
Concernant les moyens, il a été beaucoup question de réaffectations et de redéploiements.
Vous voulez, paraît-il, opérer une simplification en matière d’environnement.
Fourre-tout, il a été le terrain de jeu des lobbyistes.
Nous ne pouvons évidemment qu’être favorables à ces orientations.
C’est une évolution dangereuse, et j’en prendrai plusieurs exemples.
Votre texte est perclus de mesures de ce genre.
Pour l’ensemble de ces motifs, nous voterons bien évidemment contre ce projet de loi.
Je remercie ceux qui ont bien voulu m’écouter.
Celle-ci prendra certes quelques années mais, selon moi, les Français y sont prêts.
Sont-ils seulement au courant ? Quelques années ! Certains usagers attendaient aussi d’autres dispositions.
Qui dit service public dit gratuité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.
Nous devrons poursuivre ces efforts de simplification et de confiance pour l’ensemble des Français.
Tel est l’objet de la création du Conseil de la réforme.
Ces questions risquent de rester sans réponse.
Nous verrons bien.
J’ajouterai deux remarques.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.