La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Sophie Auconie, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le monde rural souffre.
Et il en est de même pour l’ensemble du Gouvernement.
Il nous a également demandé si nous pouvions intégrer quelques nouveaux critères.
Nous accorderons une attention particulière… Je vous remercie, monsieur le ministre.
…à ces territoires, que nous accompagnerons.
La forme actuelle de ce diplôme n’est pas satisfaisante.
Je salue la volonté du Gouvernement d’agir pour la réussite de notre jeunesse.
Cette réforme présente trois caractéristiques.
Cette épreuve orale entend souligner l’importance de la compétence orale en français.
Savoir exposer une idée ou un projet, c’est très important.
On en finit avec le bachotage, pour privilégier un travail continu.
La philosophie et le contenu de cette réforme inquiètent fortement.
Monsieur le président Chassaigne, quand j’entends un conservateur, je sais le reconnaître.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe REM.
Notre réforme est ambitieuse.
Et les régions ? Nous allons donc continuer à y travailler.
Chacune des vingt-et-une recommandations préconisées sera retenue, car elles répondent exactement à nos besoins.
Tout d’abord, en effet, elles peuvent faire consensus.
L’ensemble des diagnostics se rejoignent aujourd’hui.
Nous avons besoin d’élèves qui sachent lire, écrire et compter.
Cette réforme était attendue depuis longtemps.
L’un de ses premiers effets sera de décongestionner les mois de mai et juin.
Ce sera déjà un premier effet très concret pour notre système éducatif.
Faux ! Surtout, elle permettra de faire évoluer l’accompagnement personnalisé.
Plus de temps sera consacré à l’orientation.
Ce sera un baccalauréat d’excellence.
L’on se plaint aujourd’hui d’une certaine artificialité de cet examen.
C’est aussi le sens de la réforme des programmes.
Or, aujourd’hui, les Français voient leur pouvoir d’achat régresser.
Voilà qui en dit long ! Sa déclaration sonne comme un aveu d’échec.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
C’est par le travail que l’on gagne sa vie en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Cette co-construction est la marque de fabrique de notre majorité.
Ils représentent des enjeux majeurs pour le quotidien de l’ensemble de nos concitoyens.
Je remercie les députés de toute sensibilité qui ont participé à cette conférence de consensus.
Je tiens aussi à souligner que nous veillerons à respecter la proximité.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Madame la députée, votre question fait globalement référence aux forces de sécurité dans notre pays.
Elle n’a séduit ni les chefs d’entreprise, ni les partenaires sociaux.
Nous devons donc faire mieux.
La participation pourrait être une révolution tranquille capable de réduire la fracture sociale.
Ils le seront par l’intéressement et la participation.
Certaines sources portaient ces estimations à plus de mille cinq cents victimes.
Nous avions alors menacé le régime de frappes aériennes, qui n’ont jamais été effectuées.
Oui, la prolifération chimique assassine des civils.
Ces attaques d’un gouvernement contre sa population civile heurtent la conscience de l’humanité.
Les arguments raisonnables qu’il avançait alors n’ont rien perdu de leur pertinence.
Et pour cause ! Qui dit nucléaire dit opacité.
Qui dit nucléaire dit absence de débat public.
Qui dit nucléaire dit hostilité profonde à la transparence démocratique.
Dans des conditions de sécurité douteuses, nous en entreposons des milliers de tonnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
– Sourires sur divers bancs.) Il va être jugé pour port d’armes.
C’est une honte ! L’État se ridiculise pitoyablement à cette occasion.
Madame la députée, la France a besoin de l’énergie nucléaire, cela est une réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et LR.
La question ! C’est de cela que nous avons besoin.
Là encore, il s’agit de prendre nos responsabilités vis-à-vis des générations futures.
Moins fort ! Calmez-vous ! Certes, la réalité est triste : nous avons des déchets radioactifs à gérer.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et LR.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes REM et MODEM se lèvent et applaudissent.
Elle concerne l’ensemble des Français.
Mais le sport ne s’arrête pas aux exploits de nos champions.
Je suis d’accord : il doit aussi irriguer nos territoires et rassembler les Français.
Cela se traduit concrètement par des initiatives sur le plan de nos politiques publiques.
Quatre ans plus tard, le résultat est très éloigné de ces espérances.
Jusqu’au-boutistes, elles viennent de se pourvoir en cassation.
Nous avons justement réagi en négociant avec les autorités suisses un règlement de la situation.
Ce point pose des questions juridiques techniques compliquées.
Il y a eu des contentieux, mais tout cela sera bientôt réglé.
Comme vous l’avez souligné, la Cour de cassation est saisie.
Elle rendra son arrêt en mars.
Je ne veux pas interférer maintenant avec le travail juridictionnel.
Je comprends bien les difficultés des travailleurs transfrontaliers.
J’y suis sensible.
Mais les difficultés que vous pointez seront finies d’ici peu.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Sans confiance, il n’y aura pas d’investissement ni d’innovation.
Sans confiance, il n’y aura pas de reprise économique.
Nous sommes totalement déterminés à y remédier, et je vous invite à y participer.
C’est ce que nous avons fait en poursuivant la politique de baisse des charges.
Nous avons décidé, avec le Premier ministre, de sanctuariser le crédit d’impôt recherche.
Nous sommes en passe de réorganiser l’ensemble des filières industrielles françaises.
Nous gagnerons cette bataille du commerce extérieur.
Ce souhait, exprimé depuis longtemps, a été validé.
Vous voyez qu’il s’agit là d’une inflexion très significative de notre action.
Le Gouvernement a, tout d’abord, renvoyé aux assises des outre-mer.
Vous nous avez dit veiller aux intérêts des outre-mer.
Ce sont autant de projets de vie injustement fracassés.
Ces allocations permettent d’activer et de soutenir notre artisanat, nos commerçants.
Près de deux mille emplois seraient aujourd’hui menacés.
L’ANRU voit ses financements renforcés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
L’amendement vise à éviter cette redondance.
C’est un avis naturellement défavorable, nous nous en sommes expliqués hier.
C’est pourquoi je propose le rejet de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Toute autre analyse risquerait l’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Raison de plus pour que le Gouvernement donne un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
En effet, les sociétés nationales de programme regroupent chacune plusieurs chaînes.
J’espère que mes explications ont été suffisamment claires.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
C’est assez simple : vous pouvez, madame la ministre, calculer ces chiffres de manière précise.
Vous devriez néanmoins, madame la ministre, pouvoir nous fournir des fourchettes estimatives.
Nous vous avons demandé ces chiffres en commission, puis en séance hier.
Merci, monsieur le député ! La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, nous ne sommes pas en désaccord.
Ensuite, je vous remercie de tous les conseils que vous me prodiguez.
Je vous en prie.
Visiblement, vous en avez beaucoup à donner.
Répondez à la question ! Je vais le faire, monsieur le député.
Nous avons, du reste, déposé un amendement en ce sens à l’article trois.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Mes chers collègues, un peu de calme.
Ceci étant dit, ces nouvelles règles comportent des garanties sur lesquelles je souhaite revenir.
Elles n’avaient en effet disposé que de deux minutes et cinquante-deux secondes.
Pour le coup, la simulation est assez simple.
Enfin, une durée d’une heure sera à la main du CSA.
C’est gentil.
Non, effectivement, le compte n’y est pas.
Il s’agit en effet de taux fixes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Néanmoins, je voudrais dire que, pour une fois, je suis d’accord avec Madame Gourault.
Cet article est une équation comportant des inconnues.
La valeur des x et des y dépendra de la situation politique.
Or là n’est pas la question.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Ce dispositif prévoit trois fractions.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous demande d’adopter cet amendement.
Cet amendement fait donc l’objet de plusieurs sous-amendements.
Madame la ministre l’a reconnu à demi-mot : il s’agit d’un cavalier législatif.
Il n’y a aucune raison d’essayer de faire passer discrètement un tel amendement.
Tel est le sens de notre amendement, qui tend à supprimer les alinéas concernés.
La parole est à Monsieur Vincent Bru, pour soutenir le sous-amendement numéro cent vingt-neuf.
La parole est à M.
Ugo Bernalicis, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-deux.
Cet équilibre doit donc être maintenu conformément à ce que nous avons prévu hier.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je m’étonne néanmoins de ce petit cavalier législatif.
Cela soulève de légitimes interrogations s’agissant d’un amendement gouvernemental.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Madame Degois, Monsieur Furst, Monsieur Ruffin et Madame Obono souhaitent s’exprimer.
Le Conseil d’État n’a rien à faire ici.
Il serait même un peu ennuyeux qu’il le fasse.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Très bien ! Votre démarche ne laisse donc pas de nous surprendre.
Hier soir, s’agissant du recours aux sondages, j’ai utilisé le mot « baroque ».
La démarche intellectuelle du Gouvernement me paraît donc souffrir d’une incohérence.
Il y a un loup ! La parole est à Monsieur François Ruffin.
De fait, nous n’avons pas son avis sur cet amendement déposé en séance.
On a invoqué internet et les nouveaux médias.
Mais l’on nous demande ici de légiférer sur l’audiovisuel.
Nous prenons ce débat au sérieux, pour les européennes comme pour les législatives.
Merci de conclure.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Vincent Bru.
Cette obligation constitutionnelle nous contraint à voter l’amendement du Gouvernement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Le caractère de cavalier législatif de l’amendement du Gouvernement ne fait plus aucun doute.
Nous sommes donc assez unanimes pour considérer que cet amendement est réellement un cavalier législatif.
La parole est à Madame la ministre.
» La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
De nombreux amendements recevables sont déclarés inconstitutionnels par la suite.
À cette époque, vous ne défendiez pas aussi ardemment la Constitution.
Nous voyons donc bien que certaines argumentations et indignations sont à géométrie variable.
Rappelez-vous de nos débats où vous nous reprochiez d’introduire des cavaliers législatifs.
Oui, le retrait est la seule solution possible ! La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
cent soixante-sept-un du code électoral.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent trente et un.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent vingt-neuf.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent trente-deux.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent trente.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro cent trente-trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Amélie de Montchalin avait alors crié qu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
Les cavaliers ont donc parfois du bon.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Carles Grelier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
» La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le montant est déjà inférieur à la somme des plafonds pour chaque circonscription.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument, même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-deux, soixante et cent cinq.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement important.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Mais il nous a entendus en commission : il a su faire preuve de discernement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’aimerais rappeler quelques points.
En mille neuf cent soixante-dix-sept, nous avons voté la loi sur les élections européennes.
Ne serait-ce que par cohérence, il faut rester à trois pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyons clairs : nous ne touchons à rien.
Je n’y étais pas favorable.
Je me souviens très bien de ce qui s’est passé en deux mille trois.
Tout à fait.
L’émiettement que vous redoutez ne se produira pas.
Si, si ! De ce point de vue, rien ne change ; les choses sont parfaitement claires.
C’est cela aussi, votre problème ! Aujourd’hui, nous prenons les choses en main.
Il est vrai que la disposition figurait auparavant dans la loi.
Or vous pouvez, en relevant le seuil, faire quelques économies.
Mais là n’est pas le sujet.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Madame Sophie Auconie.
Je vais répéter ce qu’a dit le rapporteur.
Or tous les membres de la délégation française ne partagent pas cet état d’esprit.
Là est le vrai problème.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La première, sur l’influence française.
L’argument de l’influence est donc absolument irrecevable à mes yeux.
Ma seconde remarque a trait au pluralisme.
Ah oui, une très belle chanson ! Ce vers devrait nous faire méditer.
Cette demande est donc irrecevable et antidémocratique.
Il y a un problème de cohérence interne.
Je réitère mon appel à la cohérence, à la logique et au bon sens.
Certains membres des Républicains y brillent grâce à leur travail intense.
Ce genre d’arguments ne tient pas.
Ce n’est pas tant une question de politique que de pragmatisme.
Nous avons d’ailleurs évoqué cette question plus tôt sur le mode législatif.
Une telle incohérence pose une question de logique.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
La parole est à Madame Sabine Thillaye.
La citoyenneté européenne n’est pas un concept vide de sens.
L’interculturalité est une chance pour l’Europe.
Elle est un vecteur d’innovation et de progrès.
Elle bouscule nos habitudes et nous invite à penser le monde différemment.
Il faut être prudent avec ce genre d’arguments.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, par cohérence.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’article L.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Tel est le sens de cet amendement.
Cet amendement est totalement inconstitutionnel.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Cela ne garantirait donc en rien la représentation effective des handicapés.
La mesure est, quoi qu’il en soit, inopérante.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Lorsque nous avons décidé d’instaurer la parité, nous avons modifié la Constitution.
Faisons avancer les choses.
J’accepte d’ailleurs pleinement l’idée d’une évolution du texte fondamental.
J’aimerais dire à Monsieur Mendes que j’ai adoré sa leçon de morale.
(Protestations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur François Ruffin.
Cette question ne peut donc être balayée.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
La parole est à Monsieur Bruno Questel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
Nous avons tous vu comment vous avez courageusement botté en touche à propos des handicapés.
Mais, puisque ce n’est pas le moment, nous attendrons.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et soixante-treize.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Évidemment défavorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je retire cet amendement de coordination.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements, portant articles additionnels après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Naturellement défavorable.
En modifiant ainsi l’article L.
soixante-cinq du code électoral, vous rendriez cette règle applicable à toutes les élections.
Or le droit actuel ne prévoit qu’un décompte à part des bulletins blancs.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro sept.
C’est également un sujet important.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne vois pas comment on peut faire une enquête publique avant chaque élection.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Amendement de coordination.
Je suis saisi de deux amendements, portant articles additionnels après l’article six.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Une autre objection m’a été faite.
Je n’y suis pas favorable.
En conséquence, son collège électoral doit être composé de représentants des collectivités.
Votre demande est donc irrecevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Eh bien si, elles sont exactes ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Encore une fois, je pense que la jurisprudence du Conseil constitutionnel est très claire.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je suis toujours prête à le reconnaître mes erreurs.
Je répète donc que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Par analogie, nous sommes fondés à étendre le collège électoral aux représentants au Parlement européen.
Il y aurait une vraie logique à cela.
Ce n’est pas cela qui changera la nature du scrutin sénatorial.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut aussi, madame la ministre, être précis.
Les trois objections que vous avez soulevées doivent donc être écartées.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
En attendant, je prends note de vos remarques.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je vous assure que le Gouvernement y est aussi très attaché.
Leur publication est attendue pour la fin de ce trimestre.
Aussi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement vous demande-t-il de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article sept.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
L’article sept se rapporte aux listes transnationales.
La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
Prenons acte de la décision du Parlement européen, tout en la regrettant.
Il est en effet proposé d’inscrire dans notre législation le principe des listes transnationales.
» (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva.
C’est pourquoi nous sommes très favorables aux listes transnationales.
La parole est à Madame Caroline Janvier.
Cette proposition a toujours été soutenue par le Président de la République.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ferai trois remarques.
Il propose en conséquence de supprimer cette mention » dans cet article sept.
Autrement dit, la ministre a indiqué elle-même que cet article était dépourvu de portée normative.
La loi, c’est la loi.
Ce n’est pas un tract En marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Sabine Thillaye.
Je regrette la décision du Parlement européen.
C’est pourtant une belle idée.
La dimension transnationale est très importante.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Nous sommes ici pour faire la loi, pas pour réfléchir à de grandes idées.
Or il est évident que le groupe de Visegrád mettra son veto.
Le Conseil d’État l’a affirmé.
Si le Conseil constitutionnel ne manque pas de courage, il censurera.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Anthoine, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
» Le principe est affirmé.
Il n’est pas uniquement déclaratif mais, en lui-même, emporte un caractère normatif.
Je demande donc le rejet des amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, bien évidemment.
Il s’agit de l’objet même du texte débattu aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Patrice Anato.
Selon nos collègues Les Républicains, les listes transnationales éloigneraient le député des citoyens.
Ils n’ont pas vocation à défendre l’intérêt de leur seul État.
Malgré le vote du Parlement européen, le débat autour des listes transnationales est désormais ouvert.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous avons un désaccord de fond, qui est légitime.
Mais nous sommes à l’Assemblée nationale pour écrire la loi.
L’article sept n’a donc pas de portée normative.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Je ne suis pas sûr que le peuple français désire cela.
Les Anglais l’ont dit à leur manière.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ludovic Mendes.
La parole est à Monsieur Vincent Bru.
Il nous semble donc que cet article a bien une valeur normative.
C’est osé ! La parole est à Monsieur Benoit Simian.
Le choix d’introduire ces listes transnationales est éminemment politique.
C’est l’occasion de faire un peu de philosophie politique.
» Permettez-nous, avec cet article, d’envoyer un message politique fort.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour les soutenir.
C’est pourquoi je ne doute pas que vous la voterez.
Nous avons déjà repoussé ce genre de propositions tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le mot « national » n’est pas une horreur, ce n’est pas un gros mot.
Parce que nous sommes patriotes, nous sommes profondément européens.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Là se trouve la différence entre vous et nous.
Ce n’est pas l’enjeu.
Il faut au contraire prendre acte d’une réalité politique.
C’est tout ce que nous vous demandons.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu.
Il est nécessaire de voter cet article dans son intégralité.
Je mets aux voix l’article sept.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.