La séance est ouverte.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Cette remontée en puissance permettra de renforcer un outil de défense aujourd’hui très sollicité.
Le général de Gaulle disait : « Les grands pays le sont pour l’avoir voulu.
» Le présent projet de loi est, pour nous, la traduction de cette volonté.
Nous devons nous préparer à faire face à un contexte stratégique instable et incertain.
Notre famille politique insiste sur cette ambition européenne depuis des décennies.
Dans cette logique, notre groupe proposera des amendements visant à renforcer le contrôle parlementaire.
Je voudrais mettre l’accent sur quatre dimensions essentielles de ce projet de loi.
La première est l’analyse du contexte géostratégique qui en a fourni le cadre.
La dissémination croissante des armes et la prolifération nucléaire représentent des menaces renouvelées.
De plus, les risques de conflits sont étendus à l’espace exo-atmosphérique et au cyberespace.
La vision stratégique de la France peut sans doute être complétée.
C’est sa deuxième dimension essentielle.
Ce modèle d’armée s’appuie d’abord sur la dissuasion nucléaire.
Le groupe du Mouvement démocrate et apparentés salue ces points forts.
J’en viens à la troisième dimension essentielle de ce projet de loi : les moyens.
Elle se manifeste, d’autre part, dans le choix de la coopération européenne.
Si la programmation est ambitieuse, lucide et sincère, quelques points de vigilance demeurent toutefois.
Pour s’en prémunir, le contrôle du Parlement devra rester étroit et exigeant.
Nous sommes évidemment conscients des risques de politisation, qu’il nous faut écarter.
Notre groupe proposera des amendements pour compléter le dispositif.
L’autonomie budgétaire de la défense conditionne donc l’autonomie stratégique de la France.
Telle est l’équation de notre souveraineté nationale.
Nous les avons rencontrés et nous avons beaucoup échangé avec eux.
» C’était il y a cent soixante-dix ans.
Oui, il est urgent de travailler à l’avènement d’une véritable culture stratégique européenne.
Tâchons de ne pas l’oublier.
La discussion en commission a permis des avancées.
Se pose donc la question de la répartition des augmentations budgétaires.
L’écart, direz-vous, ne représente que deux points.
Je le comprends très bien.
Ne pas repousser les efforts répond également au besoin de sincérité.
J’en viens au budget des opérations extérieures et des missions intérieures.
L’adaptation aux besoins réels était nécessaire.
Je souhaiterais également que nous puissions compléter le texte.
Face à des offres du privé très intéressantes, nous devons pouvoir attirer les talents.
La revalorisation des rémunérations devra être envisagée.
Ce système méconnu est plébiscité par les participants et les encadrants.
Il doit être soutenu.
Le groupe Nouvelle Gauche défendra donc des amendements sur ces mesures.
Nous abordons donc cette discussion avec la volonté de continuer à renforcer le texte.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
L’enjeu est donc immense et cette loi est désolante.
Elle est désolante parce qu’elle est sans idées.
Elle est désolante parce qu’elle est dans la continuité des précédentes.
D’abord, cette loi n’est pas l’œuvre collective que le sujet exige.
Qu’il n’ait aucune signification militaire en soi n’aura rien changé.
Il a tranché seul en faveur du renouvellement des deux composantes, aérienne et océanique.
Dorénavant, ce sera comme auparavant.
Voici pourquoi la hausse budgétaire revendiquée n’aura pas lieu.
D’ailleurs, on s’est bien gardé de nous les faire entendre.
Donald Trump a affiché sa volonté de développer des armes nucléaires tactiques.
Encore faut-il accepter de les poser.
Mais non, le Président privilégie les effets d’annonce.
C’est avoir au moins trente ans de retard.
Ce genre de slogan ne permet vraiment pas de penser sereinement notre défense.
Je crois que leurs députés le font très bien.
Car cette LPM est d’abord à leur service.
La dissuasion leur fait la part belle.
En effet, à mesure que croît la complexité technologique, croît également la vulnérabilité.
Ils sont bien conscients de livrer une guerre économique.
Nous n’engageons pas les transformations intellectuelles et organisationnelles indispensables.
Il faut cesser de voir la défense de la France partout ailleurs qu’en France.
Mais de cela, la LPM ne dit presque rien.
Mais quelle nouveauté ? Le précédent Livre blanc les évoquait déjà.
Le précédent ministre de la défense en faisait déjà une priorité.
En revanche, quatre cents recrutements sont prévus pour continuer à soutenir l’export d’armements.
Il y a urgence à mettre les intérêts privés au service de la collectivité.
Il est enfin une garantie contre les politiques interventionnistes aventureuses.
Sur tous ces sujets, la LPM est désespérément insuffisante.
En Afrique, la France est très impliquée pour limiter le terrorisme.
Ces guerres et ces pressions sont nombreuses.
C’est dans ce contexte international tendu que fleurit la doctrine de Monsieur Trump.
Le maître des horloges a décidé : les deux pourcent, ce sera en deux mille vingt-cinq.
Pourtant, ces deux pourcent ne sont là que pour faire fonctionner le complexe militaro-industriel.
Le risque d’un développement désastreux d’un pouvoir usurpé existe et persistera.
Nous pourrions alors perdre gros en indépendance et souveraineté nationale.
C’est en cela qu’elle est insupportable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Cette situation ne pouvait plus durer.
Les équilibres du monde ont changé durablement.
Autre particularité de ce budget : sa « sincérisation ».
Il y va de notre autonomie à agir de façon sereine, lucide, et responsable.
Les efforts consentis par la nation, et ce, dès cette année, nous obligent à réussir.
Comme toujours ! Il faut partir d’un double constat.
Ce sont donc vos successeurs qui payeront.
Ma collègue Marianne Dubois en a fait la démonstration.
Je ne vous en fais pas grief et conviens volontiers que l’exercice est difficile.
Nous savons aussi l’aide qu’apportent les États-Unis à nos opérations.
C’est dans le texte ! Madame la ministre, il n’est pas trop tard.
Le débat permettra peut-être de lever ces nombreuses imprécisions et ambiguïtés.
Nous y serons attentifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Car le rêve de paix perpétuelle, caressé au lendemain de la guerre froide, a vécu.
De périlleuse, cette situation est devenue intenable en raison de la résurgence des menaces.
Ce n’est qu’à ce prix que nous assurerons notre souveraineté.
Ce n’est qu’à ce prix que nous maintiendrons la crédibilité de notre armée.
Tout d’abord, les crédits budgétaires sont définis en euros courants.
En voici deux preuves.
En d’autres termes, celle-ci bride l’ambition que vous nourrissez en matière de défense.
Si l’effort mérite d’être salué, plusieurs questions se posent.
S’agissant des matériels, le prix conditionne très largement le niveau de nos dépenses.
Les membres de notre groupe ont donc également déposé un amendement sur ce point.
Nous avons déposé plusieurs amendements visant à corriger défauts points que j’ai mentionnés.
Nous espérons, madame la ministre, que vous donnerez un avis favorable à ces propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur François André.
Cela a été dit, sur tous les bancs : notre armée est compétente et valeureuse.
C’est le gage de la crédibilité de notre modèle d’armée.
Cette LPM est vertueuse : elle répare ; elle est sincère ; elle prépare l’avenir.
Mais la réparation se fait aussi au niveau humain.
(Protestations sur les bancs du groupe LR.
C’est pourquoi nous la soutenons pleinement.
Je vous appelle d’abord à la prudence.
J’aimerais souligner ici que cette durée est une première bien surprenante.
La logique aurait voulu que l’effort soit linéaire.
Je soulignerai encore que raisonner en enveloppe fermée permet d’évacuer l’inflation.
Et puis le diable, madame la ministre, se cache dans les détails.
Mais nous sommes en plein brouillard.
C’est juste.
Nous sommes à la recherche de notre influence perdue.
Nous n’avons vraiment aucune leçon à donner aux autres.
Oui, nous aurions pu le faire.
Nous donnons l’impression d’être restés à l’époque de la ligne Maginot.
Merci, monsieur Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’avoir accordé quelques secondes supplémentaires.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
C’est pourquoi ce projet de LPM fait de l’amélioration du quotidien une priorité.
C’est l’une des ambitions de ce texte sur laquelle je souhaite m’appesantir.
Pourtant, l’implication, la mobilisation et la résilience des militaires sont totales.
Je voudrais, pour conclure, tracer quelques perspectives car le débat ne sera pas clos ici.
Ce projet de LPM est ambitieux et responsable.
Ces derniers nous font honneur et nous obligent tous dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes LaREM et MODEM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, premier orateur inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Surveiller l’espace, c’est se protéger.
La parole est à Monsieur Louis Aliot.
Tout d’abord, nous restons dubitatifs sur l’exercice.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Les armées nous écoutent et nous entendent.
Or l’Otan correspond à une période désormais révolue.
Nous n’avons aucune raison de nous trouver là.
La parole est à Madame Marie-France Lorho.
Ensuite, bien sûr, pour les moyens opérationnels disponibles.
La commission soutient entièrement cette projection à horizon deux mille vingt-cinq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
C’est le sens de l’article premier.
Les prévisions programmées, les projections doivent être sincères.
Le sujet est par trop important.
(Monsieur Bertrand Bouyx applaudit.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article deux.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Soyons honnêtes, quoiqu’il en soit, nos armées assureront la défense de notre pays.
Cette Europe de la défense est, à l’heure actuelle, on ne peut plus virtuelle.
On ne peut que constater qu’il n’en est rien.
L’Europe de la défense est aujourd’hui une chimère.
Je n’ai pas le sentiment que nous en prenions le chemin.
J’espère de tout cœur me tromper.
Il faut s’en réjouir.
C’est aussi l’esprit de ce projet de loi de programmation militaire.
C’est ce que propose le projet de loi à travers son article deux.
Il faut le saluer.
Pour cette raison, j’y apporte mon soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Pour quoi faire ? Nous forgerons ainsi un destin européen commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Aucun élément sur la politique américaine, qui est belliciste et s’affranchit du multilatéralisme.
Cette capacité d’appréciation autonome est précieuse.
S’agissant de la cyberdéfense, l’enjeu est également de taille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Toutefois, cette LPM inverse la tendance.
Quelques matières doivent ensuite retenir plus particulièrement notre attention.
Merci, cher collègue.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous aurez compris que, d’une intervention à l’autre, je dessine un projet.
Mon temps de parole étant épuisé, je vous retrouverai à l’article suivant.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Marie-France Lorho.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure pour avis.
Je vous invite donc à lire cet ouvrage.
Je profite de l’article deux pour évoquer deux sujets sensibles.
Concernant les bâtiments, leur dégradation est un sujet à ne pas négliger.
Certains régiments manquent de bâtiments pouvant héberger jusqu’à cent personnes.
Certains régiments ne disposent donc pas d’une « infra » suffisante et adaptée.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Or cette question est assez peu présente dans le rapport annexé.
Cela devrait nous questionner.
Je souhaite également, madame la présidente, exprimer notre avis sur l’industrie militaire.
Les faire travailler ensemble peut ainsi entraîner de curieux échecs.
Merci, mon cher collègue.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
André Chassaigne a coutume de souligner l’importance du choix des mots.
C’est pourquoi ce projet de loi de programmation militaire nous inquiète.
Nous avons aussi connu l’épisode inquiétant entre la Corée du Nord et les États-Unis.
Nous le regrettons, et vous demandons de revenir sur ce point.
Excellent ! La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je mettrai mes pas, madame la ministre, dans ceux de nos collègues Lachaud et Mélenchon.
En cela, l’article deux contourne un sujet majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Danièle Obono.
On pourrait aussi se donner d’autres priorités.
C’est comme cela que l’on construit la paix.
Ce n’est pas en fabriquant des armes, mais en bâtissant d’autres politiques.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, dernier inscrit sur l’article.
Ces deux pourcent ne sont pas la panacée, mais un minimum vital.
Nous en venons aux amendements à l’article deux.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
L’OTAN n’est pas une chimère, ni une figure ésotérique.
C’est un élément clé de la sécurité européenne et de notre sécurité française.
La décision a d’ailleurs été prise avant Monsieur Trump.
C’est ça, le monde libre ! Je n’ai pas employé ce terme, monsieur Lecoq.
L’OTAN n’est ni un vain mot, ni un vilain mot.
Pour ma part, je suis fier que notre pays appartienne à l’OTAN.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
L’OTAN existe.
La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
C’est pourquoi nous soutenons cet objectif.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Vous soutenez bien les Russes ; chacun son truc ! Cela n’est pas nouveau.
Ce débat est aussi vieux que l’OTAN et l’indépendantisme français.
Cela n’est pas sans conséquence.
Ne croyez pas, chers collègues, que l’on nous attendait pour nous acclamer.
C’est une première contradiction.
C’est de cette manière que ceux-ci conçoivent leur alliance.
J’achève en vous invitant à faire le bilan de cette alliance.
Monsieur le président Mélenchon, je vais vous donner un bilan, récent, de l’OTAN.
Nous avons empêché la Russie d’aller plus loin, si tel était son destin.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour la raison précédemment indiquée.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est vrai que les deux pourcent poussent à s’interroger.
Une question reste posée, à laquelle vous ne répondez pas.
La Turquie appartient à l’OTAN.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Nous allons voter cet amendement de sincérisation, comme dit Monsieur Bastien Lachaud.
Il s’est ensuivi un enchaînement de situations dont nous récoltons le résultat.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
Mais Monsieur Mélenchon a la mémoire courte.
L’OTAN nous a protégés de cette éventualité.
Cela nuit à la lisibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On ne fait pas croître les contrats opérationnels en fonction des crédits disponibles.
Ce n’est pas ainsi que cela marche.
Les contrats opérationnels sont fixés en fonction du niveau d’une menace.
C’est bien, cela : on adapte le budget ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Notre vote sera le même que précédemment, pour le même motif : l’objectif de sincérisation.
Merci, monsieur Becht, d’avoir reposé le problème comme vous l’avez fait.
» Voilà quelle était sa vision de notre indépendance.
J’essaie de la transposer à la période actuelle.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je ne comprends pas.
Les contrats opérationnels sont fixés à l’horizon deux mille trente.
Il devrait y avoir des moyens en face.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne me suis pas bien fait comprendre.
C’est l’objectif du modèle d’armée.
Mais le contrat opérationnel vaut dès à présent.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Il y a donc bien une inadéquation et une incohérence entre les trois horizons temporels.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
On s’est déjà exprimé sur le sujet.
On ne va pas se convaincre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Une multitude de dépenses vont maintenant entrer dans le décompte des deux pourcent.
Le débat de fond n’a pas eu lieu.
Je suis jaloux, car il vous a convaincus ! La parole est à Madame Natalia Pouzyreff.
Je voudrais reprendre ce qu’a dit ma collègue Laetitia Saint-Paul.
L’Angleterre a des ambitions plus semblables aux nôtres.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Surtout si on l’achète chez eux ! Il ne faut pas chercher d’autres explications.
En repartant fatigués, nous aurons eu l’impression d’avoir bien travaillé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Guillaume Gouffier-Cha.
Dans ce domaine, nous sommes dans la continuité.
En partant des besoins, nous avons défini les montants budgétaires qui permettront d’y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il ne voulait pas de chiffrage.
» Nous souhaitons modifier cette formulation pour prendre en compte le nouveau paradigme des menaces.
C’est une vraie source d’inquiétude.
Nous avons, en effet, un désaccord sur ce point.
Nous ne sommes pas sur la même ligne que vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Son but, en toutes circonstances, est de parvenir à la paix.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
» La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Nous espérons qu’il connaîtra un meilleur sort.
Cet amendement est plus restrictif que les autres amendements en discussion commune.
Ne pas le faire serait une erreur, ce serait fuir le débat.
La Turquie, malheureusement, est déjà face à nous.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je maintiens donc l’avis défavorable de la commission sur l’amendement numéro vingt-quatre.
L’amendement numéro vingt-cinq vise uniquement les États-Unis.
Je vois bien ce que vous voulez dire par cet amendement.
Bref, les États-Unis sont un allié.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Madame la ministre, le choix des mots s’impose toujours, et ce soir encore.
C’est la question aujourd’hui.
L’OTAN, elle, porte des valeurs guerrières.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la ministre.
Réécoutez ou relisez ses propos, vous verrez bien.
Rien que cela rend nécessaire le vote de ces amendements.
Vous devez cesser cette politique.
La parole est à Monsieur Philippe Michel-Kleisbauer.
Monsieur Mélenchon, vous avez parlé de l’absence de dialogue avec la Russie.
Nous en aurons une troisième, qui sera celle du dialogue renouvelé.
Nous sommes aujourd’hui dans la deuxième phase.
À l’inverse de ce que vous disiez, le dialogue existe donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Voyons bien de quoi nous parlons.
» Nous n’en croyons pas un mot.
La Chine n’a l’intention d’envahir personne.
Mais, madame la présidente, il s’agit d’une intervention sur quatre amendements.
Le temps de parole n’en est pas pour autant multiplié par quatre.
Achevez votre phrase, monsieur Mélenchon.
Avec votre permission, madame la présidente.
Je vous le permets.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Celle-ci est, elle aussi, responsable puisqu’elle ne défend pas les Kurdes.
C’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec les trois autres amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Elles se résument en une seule : la raison d’État.
Exactement ! Ce n’est pas à nous de défendre la raison d’État.
Mais pas ici, pas dans cet hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-quatre.
Je mets aux voix l’amendement numéro vingt-six.
Les Kurdes vous remercient ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.