La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Et la hausse de la CSG ! Ces deux marqueurs ne sont pas seulement cumulatifs.
Leur association amplifie les effets des inégalités : précarité, vulnérabilité, pauvreté, exclusion.
Monsieur Balanant, vous l’avez dit, la question des femmes seniors est particulière.
Votre question comporte deux sujets principaux.
Le premier est celui de l’employabilité des femmes seniors.
Le deuxième sujet est celui des retraites.
Ces métiers sont difficiles, mal payés et souvent exercés à temps partiel.
Malheureusement, nous avons laissé toutes ces personnes au bord du chemin.
Seule l’aide à domicile a connu un petit coup de pouce.
Il aurait fallu continuer les efforts, augmenter le personnel et engager la réforme des financements.
La retraite moyenne d’une femme, je le rappelle, s’élève à mille euros mensuels.
Cela ne peut plus durer, il est temps d’agir.
Monsieur le président… (Rires et exclamations.) Madame la présidente, je vous prie de m’excuser.
Plusieurs chantiers se présentent donc.
Les défis sont devant nous, madame la députée, et nous allons les affronter tous ensemble.
Monsieur le député, demain se déroulera la journée internationale des droits des femmes.
De nombreux chantiers ont été lancés pour que l’égalité progresse efficacement, effectivement.
Encore une fois, c’est l’ensemble de la société qui doit être mobilisé.
Pour conduire le train de votre réforme, vous souhaitez avancer à très grande vitesse.
Avec une telle précipitation, vous allez faire dérailler tout le service public ferroviaire.
Le débat sur le ferroviaire est pourtant essentiel.
Très bonne question ! Votre schéma date de l’ère Thatcher.
La voie du repli ferroviaire empruntée depuis quinze ans n’est pas une fatalité.
Il a raison ! Les députés communistes ne peuvent accepter ce passage en force.
Cette concertation, qui a déjà démarré, portera sur quatre sujets.
Le premier, qui en constituera le fil rouge, est l’amélioration du service public.
Les Français attendent beaucoup d’un grand service public ferroviaire.
Emmanuel Macron s’était alors engagé à verbaliser le harcèlement de rue.
On a effectivement entendu parler de liberté de séduction, de liberté d’importuner.
Nous sommes en train d’examiner les propositions formulées par votre groupe de travail.
Il ne s’agit pas de morale.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, Edouard Philippe.
La ministre nous assurait alors que ces places seraient effectivement construites.
Il a été, depuis, supprimé, mais les contradictions internes de l’exécutif demeurent.
Depuis quarante-cinq ans, la loi relative à l’égalité professionnelle n’est pas appliquée.
Ce n’est pas acceptable.
À travail équivalent, salaire équivalent.
L’écart est encore plus important pour les personnes peu ou non diplômées.
C’est ce que les Françaises et les Français attendent de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur quelques bancs du groupe MODEM.
Votre assemblée, je pense, partage à cet égard le sentiment d’un échec collectif.
Nous avons raté deux générations d’égalité.
Mais ces arguments ne sauraient convaincre les retraités que vos décisions sont pertinentes et justes.
À cela s’ajoutent d’autres mesures pénalisantes.
Cela, ce n’est pas de la démagogie, mais de la solidarité.
Ce vaste plan social touche toute la France.
Il optimise également le CICE, mais en oubliant la préservation ou la création d’emplois.
Le cadeau total avoisinerait les deux milliards d’euros.
C’est une honte ! Certes, la stratégie des entreprises appartient à leurs dirigeants.
Toutefois, l’État doit veiller à ce que l’argent public soit bien utilisé.
Carrefour a une obligation morale envers ses salariés.
Cette obligation morale, le Gouvernement peut et doit la faire entendre fermement à Carrefour.
Je ne m’oppose pas systématiquement à toute aide publique aux entreprises.
Nombre de TPE et de PME ont parfois besoin d’un tel ballon d’oxygène.
Mais Carrefour, vous en conviendrez, n’est ni une PME ni une TPE.
C’est vous qui avez mis en place le CICE.
Il dit tout et son contraire ! Nous serons particulièrement exigeants en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe NG.) Vous n’avez pas tort...
La parole est à Madame Lise Magnier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Les enfants de moins de six ans sont les plus exposés.
Souvent, les enfants témoins ou pris à partie par leurs parents ont dû intervenir.
Évidemment, cela laisse des traces.
Il s’agira de mieux dépister les violences conjugales avant que les femmes ne meurent.
Demain, nous serons le huit mars, date internationalement dédiée à ces mêmes droits.
Cette égalité doit avant tout être professionnelle.
Voilà quarante-cinq ans que l’égalité professionnelle est proclamée par la loi.
Par ailleurs, plus de la moitié des femmes sont cantonnées à une dizaine de métiers.
Cela commence par l’orientation et l’éducation.
Ces inégalités continuent lors de la carrière professionnelle.
Ce dernier point est très important.
Ces dernières ont donc moins de droits à la formation.
Monsieur le Premier ministre, la croissance repart, mais la consommation des ménages est en baisse.
C’est, hélas, compréhensible au vu de vos mesures anti-pouvoir d’achat.
Madame Beauvais, permettez-moi de dire que je ne partage évidemment pas votre analyse.
Cela, évidemment, vous ne le rappelez pas.
La société française a besoin d’égalité femmes-hommes.
La politique a besoin de femmes.
La science a besoin de femmes.
Les mathématiques et la physique ont besoin de femmes.
Nous constatons une sous-représentation des femmes dans ces domaines.
Les sciences économiques ont besoin de femmes.
L’intelligence artificielle a besoin de femmes.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
Régulièrement pointé du doigt, le système carcéral français est à bout de souffle.
En Norvège par exemple, soixante-dix pourcent des établissements pénitentiaires ont désormais recours au modèle ouvert.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Julie est malvoyante.
Aujourd’hui, en France, des femmes handicapées sont humiliées, insultées, frappées et violées.
Ces chiffres ne sont pas dignes du pays des droits humains.
Notre société doit protéger et accompagner les citoyennes et citoyens les plus vulnérables.
À cet accompagnement, il faut proposer des solutions adaptées.
Oui, soixante-dix pourcent des femmes handicapées sont victimes de violences.
Les impacts psycho-traumatiques induits par ces violences aggravent leur situation, leur isolement, leur grande souffrance.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
C’est par exemple le cas dans ma circonscription, à Pau, dans les Pyrénées-Atlantiques.
Dans ce contexte, je reste très préoccupée.
Ce point m’apparaît essentiel, et j’ai soutenu cette position depuis le début.
Merci, monsieur le ministre.
La séance est reprise.
C’est donc une mesure de bon sens.
Le second principe qui gouverne cet accord est l’ouverture des marchés.
Elle devrait conduire, in fine, à une baisse des tarifs pour les voyageurs.
La libéralisation des services aériens ne sera effective que courant deux mille dix-huit.
Je précise pour finir que des normes sociales mais aussi environnementales s’appliqueront également désormais.
Les autres lignes d’importance relient Marseille, Nice et Lyon à Tel-Aviv.
Le Sénat a adopté ce projet de loi en première lecture.
Notre commission l’a également adopté.
Cet accord s’inscrit donc dans le cadre de notre politique européenne de voisinage.
Le Sénat a déjà adopté ce projet de loi, notre commission également.
Je propose à notre assemblée tout entière d’en faire de même.
Mais derrière cet optimisme affiché se cache une réalité bien plus sombre.
Il ne s’agit de rien d’autre que de contrôles au faciès.
Il est impensable de faire l’impasse sur une question aussi importante.
Notre compatriote devait être libéré le vingt-huit février dernier.
Mes chers collègues, notre pays a un devoir d’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ces dérogations au droit posent la question de la souveraineté et de ses limites.
Un grand nombre de témoignages que j’ai reçus à ce sujet concordent.
La manipulation de l’histoire fait parfois froid dans le dos.
C’est très regrettable.
Ses habitants vivent donc dans une prison à ciel ouvert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Laurence Gayte.
L’harmonisation des législations garantit aux usagers du transport aérien l’application de normes exigeantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Pas celui qui concerne les États-Unis ! Je vais y venir, ne vous inquiétez pas.
Pourquoi ? Je l’ai expliqué.
Nos collègues ont essayé de le justifier par des arguments nobles.
Il y a moins de vols vers la Moldavie.
Peut-être est-ce, en définitive, ce que vous voulez ? C’est un sujet.
Je me suis donc dit que ce projet de loi devait poser d’autres problèmes.
Or, en agissant ainsi, vous portez, permettez-moi de vous le dire, une lourde responsabilité.
Et s’agissant des Palestiniens, vous vous trompez, même si vous les aimez.
J’aime aussi les Israéliens et tous les peuples du monde.
Or que s’est-il passé ? Rien.
Et en Turquie ? J’y étais et j’en ai vu.
Et pourquoi en Turquie ? À cause des Frères musulmans.
Je vous ai parlé, moi, transport aérien.
Un conflit oppose en effet les Frères musulmans et l’Arabie saoudite.
N’en faites donc pas un parangon de vertu.
En réalité, vous êtes en train de conduire les Palestiniens vers une voie sans issue.
Non, c’est vous.
Vous n’obtiendrez jamais aucun succès de cette façon.
Nous l’avons encore vu ces derniers jours.
Ça, vous avez raison ! D’ailleurs, vous aussi dénoncez cet aspect.
Merci, cher collègue.
Il s’agit de ratifier un accord simple, pragmatique, technique, positif.
Je ferai, si vous le permettez, une petite parenthèse à ce propos.
J’invite d’ailleurs le Gouvernement à les mettre en œuvre.
Au-delà, Israël est un partenaire économique de premier plan.
Ce nombre a enregistré, pour diverses raisons, une forte croissance ces dernières années.
Mesdames et messieurs, mes chers collègues, cet accord est un bon accord.
La rapporteure est favorable à l’adoption du texte.
Notre groupe votera donc sans hésiter en faveur du projet de loi.
Sur la Corée du Nord : rien.
Mes chers collègues, la rhétorique antisioniste n’est pas une opinion anodine.
Elle a des conséquences concrètes chez nous, en France.
C’est vrai ! C’est ma conviction absolue.
Elle importe le conflit sur notre sol et favorise un climat délétère et mortifère.
Je vous remercie, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande vingt secondes encore.
Aujourd’hui, nous sommes en vol de jour, avec instruments.
Ce texte, donc, est très différent de celui que nous avons examiné hier soir.
Nous parlons également d’Air France, qui, par son activité, est concerné de près.
De fait, il n’est pas question de sécurité.
Cela nous dépassait complètement, et nous n’imaginions pas que cela puisse arriver.
Or cela fait trente ans que cela arrive en Israël.
Quant aux questions environnementales, nous en avons parlé hier.
Beaucoup de progrès restent à faire, incontestablement.
Hier, nous avons aussi parlé de dumping social.
C’est même impossible, compte tenu du coût de la sécurité.
Il y a quelques années, je me suis personnellement rendu en Israël et en Palestine.
Eh oui ! Il est donc essentiel de se demander comment tout cela va fonctionner.
Hier, nous évoquions les États-Unis.
Je n’avais pas été bien traité.
Le passage de cette frontière pose donc un problème évident.
L’antisémitisme et l’antisionisme sont abominables.
Hier soir, madame la présidente de la commission, j’ai parlé de l’Aéropostale.
Les méthodes employées pour écraser la concurrence furent dénoncées.
Un type lamentable, sordide.
Une certaine modération me semble donc nécessaire.
J’ai beaucoup de respect, je l’ai dit, pour le peuple juif.
C’est ce que je voulais tout simplement dire aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Éric Girardin.
Le présent accord ouvre surtout, pour la France, de nouvelles opportunités.
Israël et la France ont des liens privilégiés et historiques.
Les touristes israéliens se déplacent souvent en famille, et en moyenne par groupes de cinq.
Notre pays saura donc être à la hauteur des enjeux.
L’accord développera peut-être l’activité de ces aéroports secondaires, voire d’autres aéroports aussi.
On l’a dit aussi, vingt États européens ont déjà ratifié l’accord avec Israël.
La France veut accueillir plus de touristes israéliens, et cet accord le permettra.
Il faut donc le ratifier aujourd’hui.
Tout à fait.
Vous ne faites que desservir celles et ceux que vous voulez aider, en les isolant.
C’est le silence qui les tue ! Seulement, voilà, vous vous donnez une belle conscience.
Le renforcement des échanges politiques, commerciaux et humains concrétise donc cette volonté de stabilisation.
Quant à la question israélo-palestinienne, elle doit faire l’objet d’un débat de fond.
Aussi, je souhaite conclurepar un avis très favorable à ce texte.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La discussion générale est close.
Nous comprenons qu’un dispositif de sûreté dimensionné s’applique en Israël.
C’est ainsi que les choses doivent se passer.
Nous n’avons pas uniquement demandé à débattre sur Israël.
Et nous ferons de même tout au long de la législature.
La convention aujourd’hui soumise à votre approbation viendra compléter cet édifice juridique.
Venons-en à la convention en elle-même.
Du point de vue opérationnel, nos autorités judiciaires ont besoin de cette convention.
Nous souhaitions améliorer cette situation.
La convention institue des règles claires permettant une meilleure coopération.
La parole est à Monsieur Christophe Di Pompeo, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Les Émirats arabes unis sont donc des partenaires anciens de la France.
Mais ce sont également des partenaires qui ont leur particularité.
Les condamnations à des peines de torture ou de dégradation physique existent également.
Les motifs obligatoires et facultatifs de refus sont également classiques.
Son approbation n’implique donc aucune adaptation des dispositions législatives ou réglementaires nationales.
Le Sénat a approuvé ce texte le vingt et un décembre deux mille seize.
Je vous recommande de faire de même.
Il s’agit donc ici de les encadrer par des règles précises, selon trois orientations.
Cette convention d’extradition nécessite un débat important parmi nous.
Les alliances se tissent et se déchirent, alimentées par les guerres régionales.
Les Émirats arabes unis sont aussi de bons acheteurs de matériel militaire français.
La France mériterait de s’assurer une neutralité absolue.
Le système judiciaire des Émirats arabes unis est donc dangereux.
Mais cela reste très insuffisant, car tout repose de fait sur la confiance.
C’est léger.
Des affaires comme celle-là, impliquant un abus du principe de double incrimination, existent.
Il ne faut pas l’oublier.
Permettez-moi de rappeler l’état du droit aux Émirats arabes unis.
Grâce à cette convention, les requérants pourront se prévaloir de règles écrites, claires et intelligibles.
La convention soumise à notre approbation résulte d’une initiative proposée par la France.
Elle est donc conforme aux exigences françaises mais aussi européennes.
La ratification de cette convention permettra de leur apporter une protection supplémentaire.
Les liens économiques et les relations commerciales sont également en cours d’intensification.
Ces accords offrent une formation fondée sur les principes du droit français.
Cela ne nous empêche pas d’entretenir des relations avec ces pays.
C’est tout l’inverse.
Les échanges profitent d’ailleurs essentiellement à la France.
Les Émirats arabes unis sont un partenaire stratégique.
Le nombre de Français vivant dans ce pays augmente d’environ onze pourcent chaque année.
En ce sens, cette base offre une profondeur stratégique notable à nos armées.
Signe de ce succès, l’enseignement du français est en nette progression dans le pays.
Dans le domaine juridique, la charia constitue toujours une source de législation majeure.
Des évolutions sont donc en cours.
Ces conventions permettent à la justice de s’adapter aux réalités induites par la mondialisation.
Elle fluidifiera notre coopération bilatérale en matière pénale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Nous l’avons déjà fait ! Absolument ! C’est une très belle initiative pour cette commission.
Nous devons donc négocier une convention avec ce pays.
Deux lignes parallèles injoignables ! Pour autant, faut-il ne rien faire ? Non.
Nous sommes en pays de connaissance, comme disait ma grand-mère.
Nous sommes en pays de connaissance.
Personne n’a parlé de l’article treize bien qu’il soit extrêmement important.
Je l’appellerai l’ « article ricochet ».
En l’état, ce n’est pas le cas.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Certes, les Émirats représentent pour notre industrie de l’armement un débouché considérable.
Ces entreprises ont également livré quatre cents millions d’euros de matériel.
Mais les conflits peuvent évoluer.
Qui pouvait imaginer la survenance de ce conflit au Yémen ? ».
L’attitude de la France au Yémen pose question.
Il faut rompre avec la diplomatie du Rafale.
C’est à ce titre que nous réclamons la fermeture de nos bases aux Émirats.
La diplomatie française doit se reconnecter aux changements et aux transformations du monde.
Or si nous continuons comme cela, nous irons dans le mur.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Monica Michel.
Le chapitre premier de la convention présente les principes généraux liés à l’extradition.
Enfin, il expose les motifs valables justifiant une extradition.
Rien ne s’oppose donc à ce que nous le votions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Liliana Tanguy.
Attardons-nous, tout d’abord, sur le contexte de la négociation.
Plusieurs motifs obligatoires de refus d’extradition sont également définis.
Par ailleurs, l’extradition des nationaux est interdite.
La convention s’appliquera donc sur le territoire français aux ressortissants émiriens.
Les autorités émiriennes, en deux mille quatorze, ont indiqué qu’elles acceptaient cette interprétation.
C’est aussi le cas si la peine ou l’action publique est prescrite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Emmanuel Macron avait alors inauguré le Louvre Abu Dhabi.
Cette convention, mes chers collègues, me semble nécessaire et attendue.
Il est donc temps que nous fassions de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La France et les Comores sont unies par une communauté de destin.
Ce précédent nous inspirera utilement au cours de prochaines négociations dans ce domaine.
J’ai brossé en quelques mots les traits essentiels de cette convention.
La parole est à Madame Laetitia Saint-Paul, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
L’écart économique entre Mayotte et les Comores mérite toute notre attention.
En particulier, l’immigration illégale pose un problème sanitaire important.
L’APD devrait profiter en premier lieu aux pays environnants de nos territoires ultramarins.
C’est bien.
Les transmissions, qui ne passeront plus par la voie diplomatique, seront ainsi plus rapides.
La convention pose aussi une exigence de célérité, de rapidité d’exécution des demandes.
Ces quelques exemples témoignent de la modernité du texte.
Il est impératif de trouver un nouvel équilibre, car cette situation génère des tensions récurrentes.
La coopération demeure, en la matière, très insuffisante.
Sur la même période, les autorités comoriennes en ont transmis cinq à la France.
Cette coopération se traduit avant tout par l’aide publique au développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Pierre Cordier.
Les Mahorais s’estimaient, à juste titre, victimes des « sultans batailleurs ».
Il y a donc une spécificité de la situation de Mayotte.
Un certain nombre de personnes ont alors tenu bon.
Sur les deux tiers restants, la moitié est malheureusement en situation irrégulière.
« …mais il faut en prendre sa part ».
Or cette liberté n’existe pas à cause de l’immigration.
Un jeune piégé sur une route a dû lutter pour sa survie.
La violence règne et les exemples se multiplient.
Or, comme l’a souligné Laurent Wauquiez, ces « mesurettes » ne sont pas suffisantes.
En deux mille onze, sous Sarkozy, la situation était la même.
En aidant les Comores, nous aidons Mayotte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Joncour.
Pour autant, la seule réponse sécuritaire ne suffira pas pour résoudre tous les problèmes.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Ces évolutions méritent toute notre attention.
Ce texte est donc plutôt bon, tant sur le fond que sur la forme.
La République a l’obligation de garder le contrôle de son territoire.
Le besoin d’un vrai plan d’investissement à Mayotte est indéniable.
Pour conclure, nous nous positionnerons, bien sûr, en faveur de ce texte.
Ses transferts unilatéraux représentent vingt-cinq pourcent du PIB de cet État de l’océan Indien.
La présente convention d’entraide judiciaire en matière pénale s’inscrit dans ce contexte.
Le texte ne présente guère de difficulté.
Il facilite nos relations avec un pays partenaire.
Mais nous y reviendrons.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Chaque parole que nous prononcerons sera entendue, répétée et commentée.
Il faut voter cette convention.
Elle présente des aspects intéressants.
Exactement ! Dans cette circonstance, nous avons des responsabilités et nous le savons.
Néanmoins, les autorités de l’Union des Comores en ont aussi.
L’excellent rapport de Madame Saint-Paul présenté tout à l’heure l’a confirmé.
Nous sommes, me semble-t-il, unanimes sur ce point.
À cet instant, nous devons parler à Mayotte et aux Mahorais.
Je sais qu’on serait alors très à l’écoute de ce qu’ils diraient.
Nous avons atteint un point de rupture.
Nous ne sommes pas dans une situation ordinaire.
Il faut mesurer ses mots.
Il faut les entendre.
Nous en sommes réduits à procéder à des roulements dans les écoles.
Mayotte est la région la plus pauvre d’Europe.
Personne ne peut oublier cela ! Il s’agit d’événements récents.
J’entends dire que la départementalisation de Mayotte n’aurait pas donné les résultats escomptés.
Mayotte est française.
Elle a donc le droit d’être pleinement française.
Bravo ! Tel est le message qui doit être émis depuis notre hémicycle.
Mais surtout, au niveau diplomatique, le statut de Mayotte pose de graves problèmes.
Ce différend est une épine dans le pied de la diplomatie de notre État.
Depuis, l’ONU a condamné vingt-deux fois la France pour cette occupation illégale.
Or la France s’obstine.
La problématique humanitaire de Mayotte est donc secondaire.
Ce choix est désastreux.
Cette situation a provoqué un appel d’air vers Mayotte.
» C’était en deux mille neuf.
Venons-en maintenant à la convention d’entraide en tant que telle.
Toutefois, ces articles dix-neuf et vingt ne sont pas acceptables.
Je trouve cela scandaleux.
Nous nous abstiendrons donc sur ce projet de loi.
La parole est à Madame Annie Chapelier.
Je me permets, à mon tour, de retracer l’historique de ces deux pays.
L’histoire de la France et des Comores a longtemps été une histoire commune.
Mayotte reste cependant sous administration française, au détriment de la déclaration du gouvernement comorien.
Je connais très bien cette île ; j’ai connu cette violence, cette insécurité.
Mais, pour beaucoup, celle-ci a désormais dépassé les bornes, expliquant certainement ce ras-le-bol.
L’école n’est plus un sanctuaire.
Cependant, il ne faut pas résumer la relation franco-comorienne à Mayotte.
Cette commission mixte a permis d’arrêter conjointement une liste d’actions et de projets.
C’est dans ce contexte politique complexe qu’intervient la ratification de cette convention.
Merci de conclure, chère collègue.
La parole est à Monsieur Alain David.
Toutefois, la situation économique et sociale est mauvaise.
La société est par ailleurs travaillée par des courants radicaux et des influences étrangères.
Les transferts de cette diaspora compteraient pour vingt-cinq pourcent du PIB de l’archipel.
De facture classique, elle organise l’entraide judiciaire en matière pénale selon des modalités normales.
Jusqu’à présent, la coopération judiciaire avec ce pays a été peu efficace.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hubert Julien-Laferriere.
J’y ajouterai également la gouvernance, une des priorités de notre aide publique au développement.
Nos deux territoires partagent une histoire riche et des liens d’amitié très forts.
Ils sont écoutés, traduits, interprétés.
Cette convention est donc essentielle à notre collaboration.
Je vous invite donc à le voter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette discussion générale a été intense et intéressante.
De nouveaux navires seront employés.
Je ne serai pas plus long.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, inscrit sur l’article unique.
Ce qui se passe à Mayotte l’illustre encore une fois.
C’est important.
Ses causes sont bien plus profondes que cela.
Je l’en remercie.
Nous attendons beaucoup des Comores, mais les Comores attendent aussi beaucoup de nous.
Notre position est donc cohérente.
Mais faisons en sorte que les choses avancent, n’en restons pas aux paroles.
J’ai entendu les propositions du Gouvernement.
J’ai entendu les propositions de la rapporteure.
J’ai entendu les propositions de la présidente de la commission.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.