La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
La colère gronde, madame la garde des sceaux, et il est urgent d’agir.
Les hommes et les femmes de l’administration pénitentiaire n’en peuvent plus.
Ce métier doit retenir toute notre attention et être revalorisé.
La violence n’est que le simple reflet des maux de notre société.
Les personnels, dans un grand désarroi, ont le sentiment d’être méprisés par la chancellerie.
Nous devons témoigner notre solidarité à l’égard des agents.
Les surveillants pénitentiaires y sont attachés car ils considèrent que des améliorations peuvent être apportées.
La discussion aura lieu.
Là encore, la discussion est ouverte et nous présenterons des propositions aux organisations syndicales.
Le malaise est réel.
Tel est bien l’objectif du Gouvernement.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Aux centrales syndicales, Madame la garde des sceaux a présenté de nombreuses propositions.
La majorité les soutient.
Seule la représentation nationale doit en effet se prononcer sur ce sujet.
Nous le savons depuis le dix-neufieme siècle et, pourtant, nous l’oublions très souvent.
Il faut qu’il en résulte de l’efficacité, et pas de la démagogie.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe LR.) La crise a en réalité trois origines.
La seconde origine a trait aux moyens.
Nous attendons avec impatience votre plan pour que ce défi soit enfin relevé.
Je vous rejoins sur l’ampleur du retard que nous avons pris collectivement.
C’est un fait, reconnaissons-le.
Et ma remarque vaut aussi pour la réponse du Gouvernement qui arrive.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.
Quand l’attractivité du territoire se développe, ce doit être un motif de fierté.
Je vous invite donc à un seul exercice, madame Obono.
La loi PACTE va bientôt venir en discussion.
Nous souhaitons expérimenter des solutions conjointes dans les eurodistricts franco-allemands.
Les conventions démocratiques du printemps prochain trouveront là toute leur place.
Et le Premier ministre ? Ils ont avancé, pour cela, plusieurs pistes.
Vous pouvez compter sur notre détermination.
Ces deux camps ne sont pas irréconciliables, et cela se pratique déjà.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM, REM et UAI.
Nous avons examiné des pistes d’action en étroite collaboration avec la garde des sceaux.
Cela montre bien l’anomalie du système.
Hier, le département a été placé en vigilance orange.
Et il en va de même pour l’eau de la Marne.
Les inondations créent un blocage du département.
Certains habitants devront être relogés, parfois les mêmes que ceux touchés en deux mille seize.
Certaines rivières sont donc évidemment sorties de leur lit.
Cette question se pose à nouveau en Polynésie.
Entre fermeté et humanité, il y a un chemin à trouver.
Celui-ci complète les accords du Touquet et renforcera notre action, ce qui était indispensable.
Les parlementaires des outre-mer vous interpellent cet après-midi sur l’impact du chlordécone aux Antilles.
Selon elle, les aliments obtenus par les circuits informels seraient en cause.
Ce n’est pas tolérable.
Elles n’ont, hélas, pu aboutir, du fait de la complexité du dossier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Sachez que je partage vos inquiétudes.
Nombreux sont les rapports et les missions en cours sur le sujet.
Je pense notamment à la « mission flash » de Madame Iborra.
Nous devons mieux identifier les établissements auxquels nous devons allouer le maximum de moyens.
De nombreuses démarches ont été engagées.
La mission « qualité de vie au travail » est en cours.
Vous évoquez le rôle des aidants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’action et des comptes publics.
» Pour cette personne, j’étais donc ministre du budget et des fonctionnaires.
Trouvez-vous cela normal, monsieur le ministre ? J’ai appris cela le vendredi.
Arrivé à Béziers la veille, je suis allé au guichet de ma CAF.
« Il dirige une entreprise.
C’est un type correct qui est parti de rien, qui a beaucoup travaillé.
« Vous trouvez ça normal, vous ? Il a des tracas jusqu’au cou.
Il va falloir qu’il se méfie.
Bien sûr, à chaque fois, ces contrôleurs ne trouvent rien, ou pas grand-chose.
Monsieur le ministre, on marche sur la tête.
Je suis sûr que tous les Français le pensent.
Il n’en est rien.
L’ambition de ce projet de loi est de remédier à ces problèmes.
Ce texte apporte deux réponses : la confiance et la simplification.
Ce droit à l’erreur concernera à la fois les entreprises et les particuliers.
Nous gagnerons ainsi un temps précieux.
Je ne rappellerai qu’un chiffre : cent quinzième sur cent quarante.
C’est le rang de la France sur l’échelle de la simplification administrative.
Avouons-le : nous n’avons jamais été très forts dans ce domaine jusqu’à présent.
Le texte a ainsi connu de vraies évolutions, nées du débat parlementaire en commission.
Or il faut d’abord des moyens.
Si la loi doit être générale, son application, elle, doit être particulière.
Peut-être, d’ailleurs, ce texte comporte-t-il déjà un trop grand nombre d’articles.
Rendre ce texte trop bavard le rendrait moins lisible.
Sans confiance, nous ne recréerons pas de croissance durable.
Sans confiance, nous n’apporterons pas les résultats visibles qu’attendent nos concitoyens.
C’est une pierre essentielle du plan de transformation que nous souhaitons mettre en œuvre.
Nous sommes face à un paradoxe, que Monsieur le ministre a rappelé.
Les Français regardent avec sympathie les services publics de proximité.
Pourtant, l’image de l’État dans son ensemble n’est pas bonne.
En cela, ce texte est essentiel.
Plus généralement, cette promesse s’articule autour de trois devoirs.
L’administration du vingt et unieme siècle est une administration qui dialogue.
Demain, elle pourra faire intervenir un médiateur pour trouver une solution plus satisfaisante.
L’administration du vingt et unieme siècle, c’est aussi une administration qui s’engage.
L’administration du vingt et unieme siècle, c’est enfin une administration qui conseille.
C’est l’idée du carton jaune avant le carton rouge.
Ce projet de loi est aussi pour eux.
Le droit à l’erreur est fait pour eux.
Enfin, le troisième devoir est de transformer en profondeur les pratiques de notre administration.
Nous avons pu constater, sur le terrain, que la volonté existe.
Ce texte est fait pour eux.
Médiation, droit à l’erreur, transaction, rescrit, ce projet de loi pérennise de telles pratiques.
Les trois devoirs que je viens de mentionner représentent un défi immense, passionnant.
Pour cela, des marges d’initiative doivent être ouvertes, et les agents devront être formés.
Nous devons, en toute humilité, le reconnaître.
Vous le voyez, l’ambition cachée derrière ce projet de loi est grande.
La concertation vient en premier.
Il y en aura d’autres ! Je n’en doute pas.
Dissipons tout malentendu, comme je l’ai fait en commission.
Ce projet n’est pas une nouvelle loi de simplification, un texte fourre-tout.
Certes, la sobriété normative doit désormais prévaloir.
Souvenons-nous qu’il existe plus de quatre cent mille normes dans notre pays.
Je suivrai attentivement cette ligne de conduite tout au long de nos débats.
Le projet de loi initial proposait neuf expérimentations.
Nous en avons ajouté six en commission spéciale.
Un texte de loi riche d’une quinzaine d’expérimentations, c’est une démarche inédite.
Voir ce qui marche, ce qui ne marche pas, c’est cela, expérimenter.
Nous pourrons ainsi identifier les bonnes pratiques et éviter de reproduire les erreurs du passé.
Ses missions permettront, espérons-le, de contribuer à repenser le travail des parlementaires.
Notre responsabilité est grande.
Nous devons l’adresser aux Français comme aux agents publics.
Mais le chemin qui s’ouvre est bien plus long.
Tout commencera bientôt, et je suis impatient d’y être.
C’est pourquoi nous nous y attelons dès le début de ce mandat.
C’est pourquoi nous avions besoin d’une méthode nouvelle, rénovée, renouvelée.
Nous avons pu ainsi réaliser un excellent travail en commission spéciale.
Je remercie également le secrétaire d’État, Olivier Dussopt, pour sa présence et son accompagnement.
Nous proposons d’innover une nouvelle fois pour concrétiser un meilleur travail législatif.
Il est primordial que le dialogue soit aussi celui des administrations entre elles.
La confiance ne se décrète pas, elle s’accompagne.
Un budget de formation important a été voté, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre.
Il est primordial pour la réussite de ce projet.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
En premier lieu, vous proposez une simplification réelle, que nous saluons.
Ainsi, l’erreur pourra être régularisée, sans que des pénalités soient appliquées.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez parlé d’Alexandre.
Il était de bonne foi.
» Disposer d’un guichet unique est donc une idée séduisante, que nous pourrions soutenir.
J’y reviendrai également.
Vous avez évoqué le programme Action publique deux mille vingt-deux.
» La question du rapporteur était excellente.
Toutefois, elle est restée sans réponse.
Vous me direz que vous avez reçu les représentants d’agents.
Enfin, le Conseil économique, social et environnemental – CESE – partage ces inquiétudes.
Enfin, la question de la dématérialisation reste également en suspens.
Enfin, cette dématérialisation ne peut se faire sans une formation adaptée pour les agents.
Dématérialiser, c’est changer la culture administrative.
Nous soutenons cet objectif, mais, comme tout changement de culture, il doit être accompagné.
Cela fait partie des questions que nous soulevons sur la dématérialisation.
Son objectif principal est de favoriser l’installation de jeunes agriculteurs.
» Nous sommes parfaitement d’accord.
Mais il vaut toujours mieux dire les choses pour éviter qu’elles ne se produisent.
À quoi sert ce contrôle ? Tout simplement à protéger notre foncier agricole.
Très bien ! Il en reste tout de même deux mille qui conduisent à un rejet.
Vous vous êtes engagé, monsieur le ministre, à présenter un amendement gouvernemental sur le sujet.
Il a été déposé.
Nous ne connaissons pas sa teneur à l’heure où je parle.
Je tiens toujours mes promesses.
Nous verrons si c’est le cas.
L’amendement a été déposé.
Il n’empêche que votre intention était de supprimer cette obligation relative au TEG.
Nous avons eu de longs débats en commission sur le sujet.
Cette idée n’était pas de moi, mais de Bruno Le Maire.
J’ai pris connaissance des statistiques : c’est une très petite minorité.
Peut-être s’agit-il encore d’une idée de Bruno Le Maire.
Monsieur le ministre, vous pouvez le constater, nous sommes ouverts à la discussion.
Telles sont les raisons qui nous conduisent à demander le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nos engagements auprès des Français sont clairs en la matière.
Je vous en félicite : c’est le signe que vous avez bien travaillé.
Nous allons vous attaquer pour discrimination, monsieur le rapporteur.
Ce n’est pas la question que j’ai posée.
Il faut désormais avoir ce débat dans l’hémicycle.
Les Français attendent le droit à l’erreur.
Je suis donc défavorable au renvoi du texte en commission.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Certes, ce texte n’est pas parfait et je comprends les interrogations de Valérie Rabault.
Nous pouvons toutefois en discuter ici.
Nous attendons beaucoup des mesures de simplification sectorielle qui figureront dans chaque projet de loi.
En attendant, nous ne voterons pas pour la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Valérie Rabault a très clairement souligné nos réserves.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Ce n’est ni de notre niveau ni de celui de la loi.
Un tel débat n’a pas lieu d’être ici.
Il convient surtout d’augmenter le nombre des fonctionnaires.
Notre groupe votera la motion de renvoi en commission défendue par Valérie Rabault.
Le texte qui nous est aujourd’hui proposé soulève en effet de nombreuses difficultés.
Le droit à l’erreur était déjà une préoccupation de longue date.
Vous l’avez compris : nous voulons débattre.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Mohamed Laqhila, premier orateur inscrit.
Mon collègue Bruno Millienne reviendra particulièrement sur ce point.
Malheureusement, force est de constater que cette relation n’est pas un long fleuve tranquille.
Il est donc nécessaire d’opérer un véritable changement de mentalité et de culture.
Ce projet de loi est une étape, mais ne doit pas être une finalité.
Nous les voterons.
L’article dix-sept aurait pu être l’occasion de réparer une injustice.
En effet, plus encore que d’habitude, les décrets d’application seront décisifs.
Deuxièmement, elle occasionnera des surcharges de travail importantes pour les agents publics.
Vous avez dit que nombre de nos amendements avaient été adoptés.
Certains ne sont que des hochets.
Mais cela reste très insuffisant à ce stade de nos travaux.
La sécurité juridique et la confiance ne peuvent pas être réservées à quelques-uns.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Aucun fonctionnaire ne vous dira le contraire.
L’absence de moyens donnés à l’État est criante.
En résumé, faire plus avec toujours moins.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué une croissance durable.
C’est bien là l’enjeu de ce texte, la croissance et la compétitivité.
S’agissant du droit à l’erreur, nous avons présenté quelques propositions.
Évidemment, l’article quarante de la Constitution nous a été opposé.
Sans les moyens nécessaires, l’administration ne pourra ni contrôler ni conseiller.
Elle peine déjà le faire dans de nombreux domaines.
» Les effectifs dédiés au contrôle dans les administrations sont en baisse depuis des années.
En deux mille dix-huit, le nombre d’ETPT baissera de mille six cent treize.
Je ne sais pas comment vous comptez résoudre cette équation.
Le groupe La France insoumise n’est pas le seul à le noter.
Finalement, il renforce les inégalités – sans doute l’assumez-vous.
Le texte comporte peu de mesures pour les classes moyennes et populaires.
Lorsque des choses pertinentes sont dites, nous les saluons – c’est le cas ici.
Nous avons déposé plusieurs amendements.
Nombre d’entre eux ont été rejetés, mais quelques-uns subsistent.
Le rapporteur a indiqué vouloir les adopter.
Peut-être ne le seront-ils pas tous, car certains sont des amendements de suppression.
Nous le verrons lors de leur examen.
C’est dommage de ne pas être présent aux réunions de commission.
En outre, le mythe de la complexité du droit environnemental est à l’œuvre.
L’État manque cruellement d’effectifs ; les contrôles sont et seront donc rares.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Néanmoins, permettez-nous de nous interroger sur sa mise en œuvre.
C’est alors la porte ouverte à certaines décisions arbitraires.
Nous ne sommes pas franchement opposés à ce dispositif.
Le Gouvernement donne, là encore, entière satisfaction au patronat.
Les conclusions rendues lors de ces contrôles deviendront par la suite opposables.
De telles transactions négociées permettront aux entreprises d’éviter tout risque contentieux.
Un porteur de projet aura ainsi la faculté de prendre de vitesse ses contradicteurs.
Nous partageons le constat de difficultés dans les relations entre l’administration et les usagers.
Le terme « confiance » semble être le maître mot du projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Laurent Saint-Martin.
Cette méfiance nous interpelle tous, mes chers collègues.
C’est un choix de méthode et d’efficacité, que nous assumons et revendiquons.
Ce texte conjugue redéfinition de la philosophie du service public et déploiement de solutions concrètes.
Il sera considéré comme un usager à accompagner et à conseiller.
Ce droit à l’erreur ne constitue pas un permis de tricher.
Nous l’avons vu avec le directeur général des finances publiques.
C’est dire, madame Rabault, que ce texte prévoit la sécurisation des agents publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
En revanche, deux sujets me paraissent devoir être soulignés.
Il nous reste le débat public pour parvenir ensemble à cette conclusion.
Le texte prévoit en second lieu un meilleur dialogue avec l’administration.
Nous souscrivons à cet objectif, avec toutefois deux bémols.
Le débat en commission sur ce sujet a été particulièrement nourri.
Cependant, nous ne sommes pas arrivés encore à une conclusion satisfaisante.
Exact ! Notre deuxième sujet de désaccord concerne l’affichage du taux effectif global des emprunts.
Qui plus est, ils veulent rester maîtres de leurs choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Nous sommes donc heureux que ce texte arrive en discussion.
Le premier tend à remettre de la confiance entre l’administration et les usagers.
Le second pilier du projet de loi simplifie les normes et les procédures.
Notre groupe en soutient le principe et propose de les étendre.
Nous espérons que ce sera avec quelque succès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Adrien Taquet.
Les normes se multiplient, au risque de se contredire.
C’est tout cela que ce projet de loi va changer.
Derrière nous ce rapport à l’administration fondé sur la justification permanente, répétitive et lassante.
Justifier que l’on est bien handicapé à vie, chaque année, au cas où.
Tout cela, nous le faisons au bénéfice des usagers, de tous les usagers.
Ce texte est également pour eux, et ne se fera pas sans eux.
» (Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
A priori, la conjonction des mots « État », « service », « société » et « confiance » a une connotation positive.
Mon premier constat est celui d’un débat diminué.
Il est accompagné d’une étude d’impact qui, à bien des égards, apparaît insuffisante.
Le mécanisme du droit au contrôle appelle, lui aussi, la même interrogation.
Il s’agit pour moi d’un problème de fond.
Nous espérons que nos débats pourront l’enrichir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Carole Grandjean.
Ce projet de loi est non seulement ambitieux et novateur mais aussi audacieux.
De cette idée est également née la procédure de recouvrement des indus de prestations sociales.
Ils y sont prêts, et nous les accompagnerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
Peut-être aussi parce que l’administration sanctionne davantage qu’elle ne conseille.
Il faut donc changer le logiciel administratif.
Si nous partageons ce principe de bon sens, nous nous interrogeons sur son évaluation concrète.
Peut-être, monsieur le ministre, pourrez-vous nous éclairer sur la méthode d’évaluation employée.
Toutefois, nous sommes tous d’accord pour simplifier la vie des Français et des entreprises.
Sur ce point, nous attendons des réponses de votre part en séance.
C’est un vrai sujet.
C’est sans conteste une de ses failles.
Pourtant, ce dispositif avait été testé préalablement sur le terrain.
Combien de textes de loi votés sur ce thème ? On ne les compte plus.
Combien de propositions de loi déposées ? On ne les compte plus, non plus.
Les agriculteurs, en particulier, régulièrement aux prises avec la folie de l’administration bruxelloise, apprécieront.
Néanmoins, malgré ses imperfections, nous devrions voter ce texte.
Nous encourageons bien évidemment le Gouvernement à aller plus loin dans ce domaine.
C’est d’ailleurs le sens premier du mot « ministre ».
Fallait-il tout de même une loi ? Certainement, pour porter certaines expérimentations.
Mais l’essentiel réside, vous le savez, monsieur le ministre, dans le changement de culture.
Cela prendra du temps, et la formation des agents sera absolument cruciale.
Il est important que nous puissions rendre des comptes aux Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Cédric Roussel.
La confiance passe par la reconnaissance du droit à l’erreur.
Comme vous le savez, le projet de loi est irrigué par le bon sens.
C’est une mesure qui nourrira une plus grande confiance dans l’administration.
Nous connaissons leur attachement et leur volonté de mener au mieux leur mission.
Nous avons pu identifier des demandes récurrentes et unanimes.
Chaque article est le miroir de ces espérances exprimées sur le terrain.
Ce texte incarne la nouveauté, le modernisme, la transformation et l’équilibre.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Pourquoi pas ? Cela peut être intéressant.
C’est encore intéressant.
Or le Gouvernement a annoncé vouloir supprimer cent vingt mille postes au cours du quinquennat.
J’y serai particulièrement attentif sur le terrain.
La parole est à Madame Stéphanie Kerbarh.
La stratégie nationale d’orientation de l’action publique pour la France est particulièrement intéressante.
C’est par ailleurs un moyen de désengorger les tribunaux.
Il s’agit de faire preuve de pragmatisme afin que ces recouvrements soient supportables.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Votre amendement est donc, je crois, satisfait par les mesures que nous avons prises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La méthode est bien connue : dégraisser le mammouth, encore et toujours.
Je n’ai pas l’impression que cette stratégie soit lucide.
Voilà pourquoi nous nous y opposerons fermement.
Nous ne les approuverons pas tous mais j’émets un avis favorable sur celui-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
» Quant à l’article R.
Votre amendement étant satisfait, l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Je donnerai donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
On ne va malheureusement pas du tout dans ce sens.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Le respect mutuel transpire de tout ce texte.
Je serai donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, par cohérence.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Je serai donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Voilà où en sont dans nos administrations.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
» Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons cet objectif.
Je donnerai donc un avis favorable.
C’est donc un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Et je demande le retrait du numéro cent treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
» La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Ce choix me paraît donc assez pertinent.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Vous avez raison, ces chiffres ne sont pas publiés.
Je suis donc le rapporteur et donne un avis favorable.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Sinon, le rôle du parlementaire est réduit à néant.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Il s’agit en fait d’un système inégalitaire entre les fonctionnaires.
Très bien ! Bien dit ! Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
» Votre amendement me semble satisfait puisque c’est précisément ce que nous voulons faire.
L’avis de la commission est défavorable.
Le mieux serait en effet, me semble-t-il, que vous retiriez votre amendement.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je salue votre force de proposition en matière d’adverbes.
L’alinéa dix-huit, relatif à l’édiction des normes, est de première importance.
Lutter contre leur prolifération doit être une préoccupation constante de l’action publique.
» Votre amendement me semble donc satisfait.
Si vous me le permettez, ne soyons pas trop verbeux.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit à nouveau d’une question d’accueil téléphonique.
Quel est l’avis de la commission ? Comme annoncé précédemment, il est favorable.
La parole est à Monsieur Michel Castellani, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-trois.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je trouve cet amendement extrêmement intéressant.
Si nous conservons ce bon rythme, nous pourrons terminer assez rapidement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Descoeur, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
» J’ai déjà beaucoup parlé de l’accueil physique.
Pourquoi est-ce si important ? Parce que le téléphone ne permet pas de tout régler.
C’est une très bonne chose, qu’il faut conserver.
La numérisation, vous avez raison de le dire, ne marche pas tout le temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tout est question d’équilibre.
C’est pourquoi le contact humain reste tout aussi indispensable dans l’administration.
Il s’agit de trouver un équilibre entre l’aspect humain et la nécessaire modernisation.
La parole est à Monsieur Adrien Taquet, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-six.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je vais moi aussi émettre un avis favorable sur cet amendement, cela va de soi.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Mais mon avis sur le présent amendement est défavorable.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf.
Cela dit, la suppression du mot « automatiquement » ne me choque pas.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Cela serait en cohérence parfaite avec la stratégie nationale d’orientation de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle je donne un avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.