La séance est ouverte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Monsieur le Premier ministre, ce jour est un jour d’émotion et de recueillement.
Mireille Knoll avait survécu à la rafle du Vel d’Hiv.
Deux personnes ont été mises en examen et sont désormais écrouées.
C’est une excellente question, qui a déjà été traitée dans cet hémicycle.
Il existe aujourd’hui un statut des éditeurs et un statut des hébergeurs.
Nous devons faire en sorte d’accroître la responsabilité des hébergeurs.
L’idéal serait que nous y parvenions dans le cadre européen.
Nous y sommes déterminés.
(Applaudissements sur tous les bancs.
Cette situation n’est plus tenable.
Les Mahorais sont épuisés.
Madame la députée, permettez-moi de vous féliciter chaleureusement, au nom du Gouvernement, de votre réélection.
Je les en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Vous avez la parole, monsieur le député.
Eh oui ! Signe que vous le reconnaissez, vous avez d’ailleurs promis un geste.
Malheureusement, cette correction n’interviendra qu’avec un an de décalage.
C’est vrai.
Les faits sont têtus.
Le taux d’encadrement des écoles en zone rurale n’aura jamais été aussi fort.
Les deux plus grandes inégalités sociales résident dans la santé et l’éducation.
J’associe donc à ma question Ericka Bareigts, co-rapporteure de cette mission.
Reste la question de la coordination.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Ces infections touchent vingt-cinq pourcent de nos jeunes.
De nombreuses écoles ne posent aucun problème.
Ce soir, nous examinerons une proposition de loi sur ce sujet.
Ces amendements ont été repoussés en commission.
Monsieur le député, je vous remercie d’aborder ce sujet absolument fondamental.
Sur ce sujet, je crois que nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs.
Bien entendu, monsieur Pupponi, je poursuis les mêmes objectifs que vous.
Ainsi, vous aurez mon soutien plein et entier dans la lutte contre ce phénomène.
Ce plan est important et présente deux caractéristiques.
Il s’agit d’abord de faire confiance aux collectivités locales.
Il n’y aura pas de procédures lourdes, pas d’usines à gaz.
Cette action permettra de les redynamiser et d’agir rapidement.
Des milliers de migrants arrivent chaque année sur les rives européennes de la Méditerranée.
Toujours est-il que le phénomène est très inquiétant.
Oui, nous voulons régler ce problème.
(« Mais comment ? » sur plusieurs bancs du groupe LR.) C’est absolument impératif.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Nous avons progressé.
On compte sur vous ! Nous ferons ce travail de conviction.
La loi PACTE doit être cette réponse.
Nous avons beaucoup de PME mais nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire.
L’exonération, c’est l’aide de ceux qui n’ont pas droit aux aides.
En toute logique, majorité et opposition devraient se retrouver pour soutenir cette mesure.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe LR.) Quelle erreur ! Triste contradiction.
Il semble déjà prévu qu’une motion de renvoi sera défendue jeudi prochain.
Vous avez une seconde chance de voter ce texte.
Il sera tenu en deux mille vingt, nous travaillons en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.
Le texte que vous avez présenté sera examiné en séance.
Quant à l’engagement du Gouvernement, il sera tenu en deux mille vingt.
Cette semaine est l’occasion de célébrer le made in France.
En effet, ces carrières constituent une véritable richesse pour la région et son économie locale.
La maîtrise de ces techniques traditionnelles, acquise depuis plus d’un siècle, doit être préservée.
Elle a donc été placée en redressement judiciaire.
Le tribunal se prononcera définitivement le vingt-deux mai prochain.
C’est décisif pour continuer à améliorer la compétitivité-coût de nos entreprises.
Enfin, nous avons lancé une réflexion sur le déplafonnement du crédit impôt-recherche.
À Bordeaux, les forces de l’ordre ont évacué des étudiants qui occupaient un amphi.
Ces hommes ont fait usage de matraques et ont prononcé des insultes racistes.
Le moment est venu de prendre parti et de poser enfin des actes forts.
Partout, les nervis sévissent au grand jour.
Je vous invite donc à passer de la parole aux actes.
Nous devons aussi, évidemment, condamner ces faits d’une extrême gravité.
Sitôt que les conclusions lui seront communiquées, elle en tirera tous les enseignements nécessaires.
Il est évident que toute violence implique des suites judiciaires.
Là aussi, on ne peut bien entendu qu’être d’accord avec vous.
Nous devons en appeler à une logique de sérénité, d’apaisement, de débat démocratique.
Celles-ci s’imposent dans toutes les universités.
Vous comme nous devons être vigilants sur ce point.
La France est aujourd’hui essentielle au développement de l’économie ukrainienne.
En effet, les entreprises françaises sont le premier employeur étranger, avec cent soixante implantations.
Sur ce point, nous avons toutes les raisons de vous croire.
Ce qui nous interpelle, ce n’est pas le contenant, mais le contenu.
On dit souvent que le diable se cache dans les détails.
Une justice plus proche, d’abord.
Nous l’avons dit, aucun tribunal ne fermera.
Cela se vérifiera dans les décrets qui seront pris à cet égard.
Une justice plus lisible, ensuite.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
Il est défavorable.
Il est également défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-six, visant à supprimer l’article premier ter.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le soutenir.
Cet amendement de suppression vise simplement à mettre en cause la méthode employée.
Or la défiance et le doute se sont installés entre nous.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Il reste que ces trois amendements sont très différents, monsieur le président.
Dans ce cas, vous les présenterez successivement, monsieur Ruffin.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : il s’agit d’un cavalier.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Tout citoyen peut obtenir le détail de ces violations.
Voilà ce qui existe aux États-Unis.
Tous ces rapports sont rendus publics.
Certes, mais d’un cavalier de gauchiste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je pense pour ma part que ces amendements ont un vrai lien avec le sujet.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit là de les rendre accessibles à l’ensemble du public.
Je le répète : cela existe déjà aux États-Unis.
Je ne vois pourquoi nous n’emprunterions pas le même chemin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Je voudrais réagir aux propos de Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Richard Ramos.
J’entends parfaitement ce que dit Monsieur Ruffin.
Il y a là un vrai danger.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement numéro quarante-huit.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement vise à préciser ce que l’on entend par « secret des affaires ».
Ces clauses bâillonnent les salariés et posent des problèmes de démocratie dans l’entreprise.
On éviterait ainsi les dérives que nous évoquons depuis hier.
» Il nous semble important d’apporter cette précision, donc d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier.
Vous proposez de limiter les clauses de confidentialité dans le contrat de travail.
Ce n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
La clause de confidentialité a quelque chose d’incroyable.
Cela pose problème.
Vous nous direz que la question ne figure pas le texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous retrouvons ici une difficulté déjà signalée.
Tout cas relevant de la liberté devrait donc, selon nous, relever du tribunal correctionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Mais, dès qu’un sujet les fâche, il n’y a plus personne.
Merci de conclure.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même : défavorable.
Le texte ne concerne ni le statut des journalistes ni la liberté d’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Je veux réagir aux mots « imprécise » et « floues ».
C’est là une nouvelle forme de pluralisme, sans doute.
La parole est à Madame Caroline Fiat, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Par cet amendement, nous souhaitons étendre la définition du lanceur d’alerte aux personnes morales.
Disant cela, je pense à Karim, qui habite ma région.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toujours défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Dans son champ d’application, la directive n’exclut d’ailleurs pas les personnes morales.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Sur le plan juridique, cet amendement me semble un exemple de cavalier.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je prendrai un exemple personnel.
Pas une seule fois je n’y ai été autorisé.
C’est à peu près tout ce que l’on voit des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : défavorable.
Modifier le statut des journalistes n’est pas l’objet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est du même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Jean-Claude Juncker, en deux mille quatorze : « L’harmonisation fiscale est une nécessité fiscale absolue.
On l’attend toujours.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La directive doit être transposée avant le neuf juin prochain.
Cette manière de construire l’Europe ne conviendra pas à nombre de nos concitoyens.
Nous sommes là au cœur du problème que pose cette directive.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les députés du groupe Nouvelle Gauche souhaitent rappeler trois points importants.
Nous regrettons une nouvelle fois que vous l’ayez refusé.
Notre groupe votera également contre la proposition de loi.
C’est une négation du travail parlementaire à laquelle nous ne nous habituerons jamais.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter pour la proposition de loi.
Pour toutes ces raisons, nous voterons en faveur de cette proposition de loi.
Voilà pourquoi le groupe MODEM votera ce texte avec conviction.
Je ne peux pas m’empêcher de continuer à trouver cela problématique.
Merci… Certaines multinationales sont frappées d’hybris.
Vous avez la parole, monsieur le ministre.
Leur régime d’ouverture est à la fois ancien et complexe.
C’est un régime à certains égards obsolète.
Il existe entre elles un lien de parenté.
Les délais d’opposition sont différents selon les administrations et selon le type d’établissement.
Les motifs d’opposition diffèrent également selon le type d’établissement.
Obsolète, le régime d’ouverture est aussi incomplet.
Il peut exister d’autres raisons très valables de s’opposer à une ouverture.
Plus simple, car un régime unique remplacerait les trois régimes dont j’ai parlé.
Cette disposition me semble, elle aussi, tout à fait indispensable.
Et nous avons besoin d’offrir cette protection dès la prochaine rentrée.
Les valeurs de la République sont le socle de notre action.
Lorsque l’école ne porte pas ces valeurs, elle ne se porte plus elle-même.
Cette proposition de loi est le cadre nécessaire et attendu pour cela.
La séance est levée.