La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Votre intervention comporte beaucoup de questions.
Vous m’interrogez, entre autres, sur la PAC.
Une nouvelle carte a été présentée.
Vous pouvez compter, monsieur le député, sur la totale mobilisation du Gouvernement.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture et de l’alimentation.
C’est notre souveraineté alimentaire et l’aménagement du territoire qui sont en jeu.
Notre agriculture est multiperformante : nous devons aussi le faire savoir.
Je porterai haut et fort, à cette occasion, la position de la France.
Merci, monsieur le ministre.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Ce délai est aujourd’hui de plus de quatorze mois.
Pour le réduire, vous disposez de trois leviers.
Bien sûr, ces trois leviers peuvent être actionnés simultanément.
On va nous rassurer, comme avec STX ou avec Alstom-Siemens.
Son PDG s’est vanté d’avoir acquis un « morceau de France ».
À Cherbourg, à Brest, à Lorient, on s’inquiète.
Monsieur le député, la seule logique qui est la nôtre, c’est une logique industrielle.
Oui, nous avons voulu reprendre la main.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons révisé le pacte d’actionnaires.
Il n’est pas question d’un pacte d’actionnaires entre Fincantieri et Naval Group.
La réalité, c’est que notre dispositif d’accueil, depuis des années, ne fonctionne plus.
Et la question ? Cette voie est étroite, mais elle doit être celle de la France.
C’est un grand philosophe qui disait : « Amare amabam et […] quaerebam quid amarem, amans amare.
» Il s’agit de saint Augustin.
» Il y a en nous cette part d’humanité, et elle est grande.
Certains de ces projets sont pourtant vitaux pour nos territoires.
Et Rennes-Brest ? Il faut maintenant avoir le courage de trancher, madame la ministre.
Car ne pas trancher, c’est prendre le chemin de l’immobilisme.
Et Rennes-Brest ? Sinon, ces projets structurants coûteront toujours plus cher.
On voit bien ce que le débat sur la SNCF laisse présager.
Ma question est très simple, madame la ministre.
Le Conseil d’orientation des infrastructures m’a remis son rapport le premier février.
Vous avez sans doute noté qu’il y propose trois scénarios.
Le Gouvernement est en train de travailler sur cette base.
Nous travaillons en ce sens, notamment dans les Hauts-de-France, en Nouvelle-Aquitaine ou en Occitanie.
Très clairement, la tendance est positive.
Il n’y a aucun doute là-dessus.
Beaucoup de signaux statistiques et qualitatifs le montrent.
Je veux rester prudente.
Cela dit, il est clair que la tendance est positive : la décrue a commencé.
Le premier, c’était la loi sur le renforcement du dialogue social.
Le deuxième sujet, c’est la stratégie en matière de compétences, laquelle est essentielle.
Le troisième sujet, c’est l’inclusion dans l’emploi des plus vulnérables.
En termes de négociations de prix, c’est une année de plus de perdue.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur de nombreux sujets.
Nous devons effectivement faire baisser la pression de la prédation.
Le plan renforce également l’accompagnement des éleveurs sur le plan psychologique.
Les éleveurs seront accompagnés et le pastoralisme sera soutenu et développé.
Nous allons continuer à travailler ensemble pour nos territoires.
Cette nouvelle concurrence pourrait aggraver une situation déjà difficile pour nos filières.
Je tiens ici à exprimer notre solidarité à l’égard de nos forces armées.
Mais les résultats sont loin des attentes et des espoirs.
Monsieur le ministre, les agriculteurs ont besoin de soutien.
Merci, madame la ministre.
Et pourtant, je connais l’attachement des cheminots à leur mission de service public.
Ses propositions sont désormais sur la table.
Facile à dire ! En même temps, nous ne sommes pas naïfs.
Ce qui est vrai dans le domaine militaire l’est également dans le domaine économique.
Cela ne doit jamais se reproduire.
J’ai entendu les inquiétudes exprimées par certains dans le secteur du numérique.
Vous prétendez être attaché à la réussite de nos douze millions d’élèves.
Je veux bien vous faire crédit à ce sujet : vous accueillerez donc mes arguments favorablement.
Il n’est pas possible d’étudier correctement le ventre vide.
Aujourd’hui, soixante-dix pourcent des communes ne proposent pas de tarif différencié.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique économique en outre-mer.
Nous commençons par les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Mohamed Laqhila.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Nous espérons en avoir les résultats au mois de mai.
Mais plusieurs parlementaires m’ont alertée sur le même problème dans d’autres territoires.
La parole est à Madame Justine Benin.
Ces réalités ne sont pas une fatalité : nous devons renforcer l’attractivité de nos territoires.
Je compte bien que l’outre-mer y prenne toute sa part.
D’ores et déjà, onze mille formations supplémentaires bénéficieront aux Ultramarins en deux mille dix-huit.
Une politique de contractualisation sera menée avec l’ensemble des régions ultramarines.
Il faut aussi développer la formation professionnelle et dynamiser l’apprentissage.
Nous y travaillons.
C’est très important pour nos bassins maritimes.
La parole est à Monsieur Max Mathiasin.
Cependant, leur ancrage dans le tissu économique reste fragile.
L’année deux mille seize a d’ailleurs été particulièrement dramatique.
Près de neuf entreprises défaillantes sur dix sont des TPE de moins de six salariés.
À défaut, il faudrait envisager des mesures pour sécuriser la commande publique.
Vous avez raison, monsieur le député, la trésorerie des TPE en outre-mer demeure fragile.
La parole est à Madame Maud Petit.
Les territoires d’outre-mer concentrent quatre-vingt-dix-sept pourcent des surfaces maritimes françaises.
Les enjeux y sont majeurs, tant sur le plan géopolitique qu’économique.
N’oublions pas que ces ports français sont aussi des ports européens.
Nous avons une place forte à prendre.
Nous devons également développer la pêche, bien sûr.
Dans ce domaine traditionnel, nous manquons de filières organisées sur les différents territoires.
Et n’oublions pas l’aquaculture, qui représente un espoir important.
Nous devons faire mieux.
La parole est à Monsieur Thierry Robert.
Nous approuvons le constat du caractère obsolète, peu ou pas adapté de certaines aides.
L’ambition du Gouvernement pour les assises des outre-mer suscite beaucoup d’espoirs.
L’État intervient pour soutenir la compétitivité des entreprises et l’emploi.
Mais ces aides se sont empilées depuis plus de vingt ans.
C’est un travail qui commence à peine aujourd’hui.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Madame Nicole Sanquer.
Cette décision politique a démontré sa pertinence, puisque la confiance des investisseurs est revenue.
Or, à l’heure actuelle, ce secteur économique n’est pas éligible à la défiscalisation.
Parallèlement, la déconcentration ne réduit pas toujours les délais : cela dépend du nombre de dossiers.
En l’espèce, quarante-deux agréments ont été délivrés pour les COM en deux mille dix-sept.
Je suis bien sûr favorable à la différenciation, mais elle appelle nombre d’interrogations.
La parole est à Madame Nicole Sanquer, pour une seconde question.
Cette situation, injuste au regard des objectifs mêmes de la LODEOM, est en outre inégalitaire.
Vous vous demandez, légitimement, si la situation n’est pas injuste et inégalitaire.
Ce rapport éclairera, je crois, nos débats futurs à ce sujet.
Je vous invite à y travailler avec moi.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Nous en sommes naturellement satisfaits.
Cependant, ce même article prévoyait de réserver un tiers des marchés publics aux PME locales.
La parole est à Madame la ministre.
La revue est conduite en plusieurs étapes.
La deuxième étape, celle de l’évaluation des dispositifs existants, va débuter.
L’atterrissage final est prévu, comme pour les assises, au mois de mai prochain.
Il s’agit bien d’un travail de co-construction : telle est ma manière de travailler.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Inquiétudes des forces vives des outre-mer, d’abord.
J’ajoute un dernier un point.
La parole est à Madame la ministre.
Peut-être commencerai-je par le dernier point sur les APL – aide personnalisée au logement.
Vous avez obtenu une partie de la réponse, que je ne rappellerai pas ici.
Si vous voulez transmettre des éléments complémentaires, nous pouvons les partager.
Je sais d’ailleurs qu’une rencontre a eu lieu.
Dans les sorties, il y a aussi le Grand plan d’investissement.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Malgré ces avertissements, qu’a fait le Gouvernement ? Rien.
Non seulement on n’avance pas, mais on recule.
Si vous le souhaitez, je serai chaque fois au rendez-vous.
Il faut aussi reconnaître que certaines choses ont été faites.
Le plan Mayotte deux mille vingt-cinq n’est pas parfait, mais il existe.
Et derrière chacun de ces projets, il y a des financements.
Je leur montrerai que nous sommes à leurs côtés.
Nous voulons les doter d’outils qu’ils pourront eux-mêmes mettre en place.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour sa seconde question.
Madame la ministre, la politique du Président de la République, c’est la casse sociale.
Des centaines d’entreprises artisanales sont concernées, dont la plupart sont des entreprises du BTP.
Mais vous, pour des raisons qui nous échappent, vous persistez dans l’erreur.
Je ne comprends pas votre obstination.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous dire que c’est un non-sens économique.
Ce n’est pas une aide sociale que vous supprimez, mais une allocation d’investissement.
Vous êtes mandatée par un peuple d’outre-mer.
La parole est à Madame la ministre.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Malgré cette saignée, le chômage continue d’augmenter.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, la Martinique connaît en effet une évolution démographique majeure.
La baisse de sa population est accentuée par un déficit migratoire.
Je vais sur les territoires.
Je me suis rendue chez vous.
Je me déplace dans tous les territoires d’outre-mer.
Cette responsabilité est en partie la mienne, et j’entends l’assumer.
À présent, l’accent doit être porté sur la dynamique.
La révision fera, soyons très honnêtes, des gagnants et des perdants.
Nous serons à leurs côtés, qu’il s’agisse de formation ou d’aides économiques.
Vous avez évoqué l’idée d’une zone franche globale.
Pour ma part, je pense que les zones franches d’activités peuvent être améliorées.
Elles constituent des amorces pour relancer l’économie dans les territoires.
Je vous invite, là aussi, à en débattre avec moi.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Phénomène inconnu jusqu’ici, les métiers eux-mêmes, désormais, disparaissent.
Je le constate presque partout.
Les traditions existant en matière de construction doivent d’ailleurs être davantage prises en compte.
La parole est à Monsieur Olivier Serva.
La parole est à Madame la ministre.
Il faut souligner que des avancées ont été obtenues.
Cela nous permettra peut-être d’avancer sur ces questions.
Celle-ci datant maintenant de cinq ans, il nous faut aujourd’hui en dresser le bilan.
L’ensemble de nos concitoyens demandent des justifications de cet état de fait.
La parole est à Monsieur Olivier Serva, pour sa deuxième question.
Or, le public auquel s’adresse le dispositif ne dispose pas de telles capacités.
La parole est à Madame la ministre.
Nous devrons probablement la clarifier.
La revue des aides économiques constitue à l’évidence une occasion exceptionnelle de le faire.
Nous souhaiterions évidemment que ces dispositifs soient éternels, mais ce n’est pas possible.
Nous n’avons pas d’autre choix que de les limiter dans le temps.
Ce débat est passionnant et nous devons continuer à échanger sur ces questions.
La parole est à Madame Sophie Panonacle.
Madame la ministre, je vous sais attachée à ces sujets.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, la question des ports dans les territoires d’outre-mer est extrêmement importante.
Cette décision a touché les ports d’outre-mer.
Ils sont d’ailleurs eux-mêmes des ports européens dans leur bassin maritime.
Nous devons donc faire revenir la Commission sur sa décision pour les territoires d’outre-mer.
Nous présenterons cette proposition à la Commission européenne le mois prochain, cette démarche étant obligatoire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Cela n’honore pas ses électeurs, mais cela le regarde.
Monsieur Claireaux, vous m’interrogez sur la revue des aides économiques et de leur périmètre.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux pour sa seconde question.
Elle porte sur l’économie bleue.
Il s’agit donc d’un secteur à privilégier.
Le CIMer du dix-sept novembre a pris des mesures fortes en ce sens.
Nous mettons cet outil à la disposition des territoires qui souhaitent le développer.
Cet outil sera très rapidement disponible.
L’objectif est de débuter cette première expérimentation avant la fin de l’année.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur David Lorion.
Je m’en réjouis.
Or j’appelle votre attention sur le fait que beaucoup n’y sont pas conviés.
J’exprime l’espoir d’y participer.
L’outre-mer fait toujours entendre sa voix.
Il existe une dérogation ! Il est toujours compliqué d’utiliser le terme « moratoire ».
C’est pourquoi nos aides doivent davantage être tournées vers le soutien à l’innovation.
Le ministère des outre-mer demeure le pivot de tout ce qui concerne les outre-mer.
Il s’agit d’une proposition intéressante.
Dans le cadre de la revue des aides économiques, elle a toute sa place.
Sa réalisation permettrait en effet de renforcer la dynamique de production.
Il faut que nous puissions en parler.
Tout cela est empilé dans des dispositifs qui finissent pas en devenir illisibles.
Il est sans doute nécessaire de les réviser afin d’accroître leur efficacité.
Les zones franches servent à amorcer une dynamique et ont vocation à disparaître ensuite.
La parole est à Madame Claire Guion-Firmin.
L’économie peine à redémarrer.
Faute d’études statistiques, Saint-Martin se trouve dans un angle mort des politiques publiques.
Un indice des prix reste à établir et le PIB doit être évalué.
Nous espérons la création d’une antenne de l’INSEE à Saint-Martin.
Aucun effort ne doit être épargné pour relever Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Guion-Firmin, je comprends l’inquiétude qui inspire votre question.
Vous évoquez le manque de données statistiques à propos de Saint-Martin.
Il s’agit en effet d’une vraie difficulté.
Je suis d’accord avec vous, madame Guion-Firmin : tout cela est encore insuffisant.
Vous avez également évoqué le fonds de solidarité de l’Union européenne.
Ces territoires ont été soutenus.
Il s’agit bien de traiter l’urgence.
Nous serons à ses côtés, car elle demeure bien entendu une priorité.
Elle doit bénéficier pleinement du soutien européen.
La parole est à Madame Nadia Ramassamy.
Elle prévoit des coupes budgétaires qui n’ont pas réduit les inégalités latentes.
Elle ne fait que pénaliser nos régions et aggraver les situations.
Aucune action concrète n’a été menée pour améliorer le quotidien des Ultramarins.
Aucun résultat n’a donc été acquis pour une population qui ne peut plus attendre.
Ces familles n’ont plus la possibilité de devenir propriétaires.
L’enjeu tourne entre deux et deux virgule cinq milliards d’euros, selon les évaluations.
Nous n’avons pas de temps à perdre.
La parole est à Madame Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’immigration et l’insécurité.
C’est pourquoi nous voulons revoir les soutiens économiques que nous apportons à ces territoires.
Vous évoquez Mayotte et la Guyane, qui connaissent aujourd’hui des violences importantes.
Nous sommes très mobilisés, tous les jours, pour accompagner ces territoires et apporter des réponses.
La séance de questions sur la politique économique en outre-mer est terminée.
Nous commençons par des questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je représenterai le Gouvernement pour cette séance de questions.
C’est pourtant de tragédies humaines dont nous parlons.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pourtant, il s’agit du principal axe routier vers l’est de la France.
Il n’est pas prévu d’y apporter de modifications.
Certains aménagements de sécurité sur la RN quatre sont néanmoins prévus.
La parole est à Madame Lise Magnier.
SNCF Mobilités s’est comporté en investisseur avisé.
Tout est ainsi mis en œuvre pour un accès égalitaire aux gares routières.
L’ARAFER, en sa qualité de régulateur, en est le garant.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Je salue cette mesure, qui est importante à deux titres.
Merci, monsieur le député, de votre intérêt pour cette question.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Or il est nécessaire d’accélérer le désenclavement de la Thiérache.
Vous prétendiez alors que les projets, dans votre circonscription, n’étaient pas financés.
Pour la SNCF, rien ne serait pire, selon moi, que le statu quo.
Je n’ai au demeurant pas entendu, dans votre question, la moindre piste concrète.
Nous en venons aux questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Un tel écart ne vient pas d’une hypothétique différence d’habileté entre classes sociales.
Leurs véhicules sont également moins protecteurs.
La sécurité routière devrait être pensée globalement, sans négliger la question des inégalités sociales.
Il me semble utile de le rappeler.
Ce n’est pas la question.
Je pensais l’union nationale possible sur ce sujet.
Le Gouvernement prétend donner la priorité aux transports du quotidien et aux mobilités durables.
Je m’en réjouis.
Le rapport feint de découvrir aujourd’hui l’état des infrastructures ferroviaires en France.
Vous faites de la politique, monsieur Prud’homme ; vous êtes dans votre rôle.
Bref, je n’ai pas peur du débat, non plus que le Gouvernement.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Or, environ trente pourcent de ce réseau sont aujourd’hui jugés dégradés, voire très dégradés.
Je vous remercie pour votre question, monsieur Wulfranc.
Un audit externe a été commandé.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour une seconde question.
Toutefois, la part modale du vélo reste faible dans notre pays, admettons-le.
Or elle pourrait progresser très fortement si les investissements nécessaires étaient réalisés.
Il conviendrait aussi d’asseoir ce financement sur une ressource dédiée.
La question du vélo n’est donc pas du tout superficielle.
Vous avez cité un grand pays européen, bien connu dans ce domaine.
Il n’est pas le seul, et cette question reste très importante en France.
Elle pose deux enjeux.
La programmation pluriannuelle pour les infrastructures me permettra de le faire.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Typhanie Degois.
Cette ligne historique, vieille de plus d’un siècle, présente de nombreuses contraintes.
Des portiques limitent déjà la hauteur des véhicules à cinq mètres.
Les risques d’effondrement de la paroi rocheuse et d’interruption du trafic sont réels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre question.
La parole est à Monsieur Yannick Haury.
Il convient maintenant de se tourner résolument vers l’avenir.
Le désenclavement du Grand Ouest est de toute évidence devenu prioritaire.
Tout a été dit sur le sujet.
Nous devons à présent tracer des perspectives avec lisibilité sur l’ensemble de ces questions.
Elle sera donc à étudier par Monsieur Rol-Tanguy dans ses travaux.
La parole est à Monsieur Sacha Houlié.
Il préfigure donc le projet de loi d’orientation sur les mobilités et les infrastructures.
Ces routes, dont la fréquentation ne cesse d’augmenter, sont aujourd’hui très accidentogènes.
J’ajoute qu’aucune offre ferroviaire ne propose de solution alternative.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’insisterai sur la méthode, que vous avez rappelée.
Le Gouvernement consulte, en effet, sur les questions d’infrastructures.
Nous y voyons du bon puisque cela permet des investissements sincères.
Je vous remercie en tout cas pour votre intérêt sur ces sujets.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Néanmoins, sa mesure suscite beaucoup de mécontentement dans les départements ruraux comme le Jura.
Les jeunes sont un enjeu primordial de la sécurité routière.
Nous le ferons dans deux ans.
Sur ce point également, je crois que nous devons nous dire la vérité.
Le Premier ministre a fait plusieurs annonces à ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Pierre Rixain.
Elle accueille jusqu’à soixante-trois mille véhicules par jour, dont onze mille poids lourds.
Cet axe du réseau départemental essonnien contribue donc très significativement à la desserte du territoire.
Elle coupe littéralement en deux les communes de Ballainvilliers, Montlhéry, Linas, Longpont et La-Ville-du-Bois.
En matière de sécurité routière, en effet, le bilan est négatif.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Émilie Bonnivard.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mais vous le savez, puisque vous connaissez très bien le dossier.
L’ensemble des acteurs converge vers cet horizon.
Voilà la réponse la plus efficace que je puisse vous apporter, madame la députée.
La parole est à Madame Valérie Beauvais.
Le sujet est ancien, madame la députée.
J’entends que la première partie de votre question se veut constructive.
Deuxièmement, le rapport Spinetta met ces quarante-trois préconisations sur la table.
Les conseils régionaux doivent prendre leur part dans un dialogue le plus sincère possible.
C’est le bon sens.
Troisièmement, j’ai entendu les mots-clés de « covoiturage » ou de « TGV Grand Est ».
C’est un peu compliqué de vous répondre en un temps aussi réduit.
Sachez toutefois que, s’agissant du TGV Grand Est, c’est un modèle qui réussit.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin.
L’objectif serait donc exclusivement humanitaire, ce qui est malheureusement faux.
Tout d’abord, cette mesure pose un sérieux problème de cohérence.
Ni nécessaire, ni proportionnée, cette mesure n’est peut-être pas le sujet.
Elle ne vient que rallonger la liste des actions qui déplaisent.
Tout ce que vous faites précarise les Français et ébranle leur confiance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Vatin, vous venez d’arriver dans l’hémicycle.
Par ailleurs, le nombre de morts sur les routes augmente.
Si elle ne le permet pas, c’est une mauvaise mesure.
Mon approche personnelle, aussi bien comme citoyen que comme membre du Gouvernement, est assez basique.
J’espère que cela fonctionnera.
Voilà la réponse la plus sincère que je puis offrir à votre question.
La parole est à Madame Valérie Bazin-Malgras.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
La ligne est actuellement électrifiée entre Paris-Est et Gretz-Armainvilliers, en Seine-et-Marne.
Ses recommandations font actuellement l’objet de consultations menées par Élisabeth Borne.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Lagleize.
Cette mesure a été mal comprise par nos concitoyens.
Malheureusement, ces pratiques, pourtant logiques, sont encore trop souvent négligées.
Je souhaiterais connaître sur ce sujet la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’expérimentation en phase d’essai démarre le premier juillet et durera deux ans.
Nous pourrons alors communiquer les résultats à nos concitoyens et faire preuve de pédagogie.
Souvent l’accident est multifactoriel.
Les pouvoirs publics ne restent évidemment pas inactifs.
La parole est à Monsieur Brahim Hammouche.
Il y a urgence à réaliser l’A trente et un bis, devenue incontournable.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avançons ensemble.
D’une part, ce trajet doit contourner Florange au lieu de la balafrer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que les réponses qui vous ont été données prolongent les conclusions du rapport.
La parole est à Madame Michèle de Vaucouleurs.
Pourtant sa détérioration, lente et continue, semble devenir inexorable.
Tel est le cas pour ce dossier.
Mais l’horizon de réalisation s’éloigne année après année, étude après étude.
En tout cas, l’État ne remet pas en cause l’intérêt de cette infrastructure.
Nous en revenons à la dernière question du groupe Nouvelle Gauche.
(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président.
Penser tout cela ensemble, à frais nouveaux, avec un regard neuf, nous convient très bien.
Il manque de l’argent, il nous faut des ressources nouvelles.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’en viens au fond de votre question.
Je vous remercie, monsieur le député, pour l’intérêt que vous portez à ces questions.
La séance est levée.