La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
C’est, à notre connaissance, inédit.
Cette définition nous semble conforme à l’esprit de la directive.
Nous souhaiterions toutefois qu’elle soit précisée ; j’y reviendrai.
Les travaux en commission ont été fructueux et ouverts.
Il reste à notre sens deux points à discuter dans cet hémicycle ce soir.
Cette harmonisation européenne est indispensable et nous nous félicitons de pouvoir en être partie prenante.
Nous voterons donc avec enthousiasme cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Ne rien faire serait pécher par naïveté.
C’est la double dimension de ce texte.
Mais il préserve également la nécessaire transparence, due en particulier aux consommateurs.
Nous devons garantir ces libertés parce qu’elles nous protègent – parfois contre nous-mêmes.
Il nous est apparu que tel n’était pas le cas.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette puissance s’exerce au-delà de la raison, souvent dans la démesure.
Nous devons rééquilibrer la puissance publique et la puissance privée.
Ce n’est pas un sujet mineur, vu des pays du Sud.
Quant à la lutte contre la corruption, nous nous sommes mis à niveau.
Je voudrais citer encore les syndicats qui ont mené tous ces combats.
Ce mouvement est irréversible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe NG.) La parole est à Madame Naïma Moutchou.
La France est un grand territoire d’entreprises innovantes.
Ce texte ne comporte que deux articles.
Mais ce secret peut parfois entrer en contradiction avec l’intérêt général.
Pour ces raisons, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Cette appréhension française du « secret des affaires » s’avère aujourd’hui trop confuse et inopérante.
La transposition infléchira cet écueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La discussion générale est close.
Je ferai simplement une observation, en réponse aux différents intervenants.
C’est faux.
Ce texte ne contient aucune marge de manœuvre.
Nous ne pouvons pas, en conséquence, étendre la définition des exceptions.
C’est notre engagement européen.
Nous reviendrons sur le sujet au cours de la discussion des articles.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article premier.
La parole est à Monsieur Pieyre-Alexandre Anglade.
Les scandales que ces lanceurs d’alerte ont révélés dépassent largement nos frontières.
Ils mettent en jeu des intérêts qui s’expriment à l’échelle européenne, voire internationale.
C’est une bonne chose.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes GDR et FI.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je me contenterai de réagir à ce que je viens d’entendre.
Comme Monsieur Peu, nous demandons, nous aussi, la suppression de l’article premier.
Il est explicite, puisque ces lobbies ont pignon sur rue.
Il ne s’agit donc pas d’une élucubration de La France insoumise.
Nous sommes donc très loin de la présentation qui a été faite de ce dispositif.
C’est pourquoi nous vous appelons à voter notre amendement qui conteste ce processus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces deux amendements avaient déjà été défendus en commission.
Il faut que la directive soit transférée avant le neuf juin prochain.
Elle a de plus été votée par près de quatre-vingts pourcent des parlementaires européens.
Je la conteste.
C’est faux.
Je le répète : ceux qui ont écrit cette tribune n’ont pas lu notre texte.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Pourquoi ? Parce qu’il faut cacher les multinationales derrière les PME.
N’ayez aucune inquiétude sur le sujet.
La justice n’est pas de sucre.
On se déshonore en tenant des propos comme ceux-là.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Par cet amendement, nous voulons inverser la charge de la preuve.
Nous pensons le contraire.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro dix.
J’en viens à l’amendement numéro dix.
Aujourd’hui, l’article L.
C’est la raison pour laquelle nous persistons à défendre cet amendement.
À mes yeux, ces amendements sont donc satisfaits : je leur donne un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il s’agit de proposer une autre définition du secret des affaires.
Cela n’est évidemment pas souhaitable.
C’est ce que nous proposons.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La définition de « transposer » est « adapter un énoncé à un contexte d’énonciation différent ».
Par conséquent, la transposition, même minimale, ne consiste pas à recopier directement la directive européenne.
Nous reprochons en permanence à Bruxelles de nous imposer telle ou telle décision.
En l’occurrence, ce n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Nous souhaitons donc que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Arnaud Montebourg l’avait pourtant fait avant lui sans que cela ne suscite de réaction.
On verra si vous applaudissez avec autant d’énergie.
Cet amendement vise à préciser l’article L.
Cet impératif est parfaitement respecté.
L’amendement a donc le mérite de préciser l’application concrète de ce dispositif.
L’argument selon lequel cela perturberait ou bousculerait l’équilibre des entreprises tombe de lui-même.
C’est la raison pour laquelle j’avais émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Didier Paris.
Je me contenterai d’apporter deux compléments à ce qui vient d’être dit.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La valeur juridique de l’adverbe « notamment » peut avoir de nombreuses interprétations.
Il y a eu crédit d’impôt, mais les créations d’emplois ont été rares.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
On peut cependant rencontrer des cas semblables en France aussi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il ne me semble donc pas utile de le préciser ici.
Or voilà déjà neuf mois qu’on nous tient de tels discours.
Mais ce n’est même pas là que se situe le problème.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Chers collègues, il ne s’agit pas ici d’une conversation entre deux députés.
Cette directive européenne est beaucoup plus protectrice qu’elle ne l’avait été.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Le RGPD prévoit certaines limitations en matière de secret professionnel.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ruffin, vous vous êtes déjà largement exprimé.
Je demande donc une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Madame Mathilde Panot, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
C’est aussi le cas pour cette directive.
Nous l’avons déjà dit en commission : je le répète ici.
Cet amendement nous semble de bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
J’espère que vous démentirez ! La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Et, avec vous, idéologiques ! Je vous ferai part, au contraire, d’une expérience de vie.
En mars deux mille huit, je suis devenu maire d’une belle ville, Dieppe.
Une pandémie de méningite se développait alors en Seine-Maritime, touchant des enfants, meurtrissant des familles.
La directive elle-même, d’ailleurs, nous invite à le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Je voudrais vous rassurer.
C’est clairement précisé plus loin, par l’alinéa un de l’article L.
La parole est à Madame Danièle Obono.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut arrêter de tout mélanger.
Ce que vous proposez n’a absolument aucun sens.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise à retranscrire plus fidèlement la directive.
Il s’agit donc d’une surtransposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La vraie question est de savoir si l’on a véritablement besoin de cette précision.
Nous considérons qu’elle ne changerait pas grand-chose en pratique.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis.
Je considère cependant que, en laissant les deux options ouvertes, on couvre bien la situation.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
cent cinquante et un-trois et L.
cent cinquante et un-six issus de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de faire de la violation du secret des affaires une infraction pénale.
Elle n’exige pas des États que ces comportements fassent l’objet de sanctions pénales.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Permettez-moi d’être sceptique, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
On sait très bien que la loi pénale est d’interprétation stricte.
Que, dans ces conditions, le droit pénal s’y intéresse ne me choque pas.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les amendements numéros neuf et quarante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement identique numéro quarante-deux.
La société civile et les ONG ont largement incarné l’opposition à ce texte.
Nous espérons que vous le comprendrez et le voterez massivement.
Contrairement à ce que vous soutenez, la directive transpose a minima la définition.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Le refus de voter cet amendement illustre toute l’ambiguïté de cette proposition de loi.
Deuxième point : au départ, la Commission européenne défend une définition relativement étroite.
J’ai entendu la remarque de mon collègue Fasquelle tout à l’heure.
En toute transparence, je précise qu’il nous a été suggéré par l’association Pollinis.
Encore une fois, vous modifiez la définition en la restreignant.
Je rappelle que la transposition est minimale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose d’y remédier afin d’éviter une sur-transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Untermaier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Wulfranc ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Elle constitue par ailleurs une source de complication majeure pour les entreprises françaises.
Il entrerait en effet en contradiction avec l’article L.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Raphaël Gauvain, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à voter le mien.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du rapporteur, numéro cinquante-neuf rectifié.
En tout cas, je le regrette.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il nous semble hautement nécessaire de faire figurer cette référence dans la loi française.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Nous devons absolument préserver cette capacité intellectuelle de prospective, de recherche et d’esprit critique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Cette réponse me donne l’occasion de soulever une question.
Je vous demande donc de vous livrer à un exercice de pédagogie.
Nous avons choisi de le faire en France et, aujourd’hui, nous faisons école.
Je vais donc répéter l’explication que j’ai déjà donnée tout à l’heure.
On ne peut pas y toucher.
Non ! C’est incompréhensible ! Peut-être, mais la directive est ainsi rédigée.
Touchez pas au grisbi ! La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La directive prévoit, me semble-t-il, que la transposition puisse être adaptée au droit national.
Le Gouvernement se devait d’assumer le texte.
La parole est à Monsieur Didier Paris, pour soutenir l’amendement.
D’une part, il propose une rédaction plus lisible.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-neuf concerne la notion de bonne foi.
Dans la rédaction actuelle, la bonne foi du lanceur d’alerte n’est jamais présumée.
Notre sous-amendement œuvre en ce sens.
Le critère de la bonne foi est inscrit dans la directive.
Il faut donc le maintenir.
Elle est aussi un élément de définition du lanceur d’alerte en droit interne.
Je rappelle qu’en droit positif, la bonne foi est toujours présumée.
C’est l’exemple bien connu de l’optimisation fiscale agressive.
cent cinquante et un-six.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ainsi l’amendement numéro cinquante-cinq explicite-t-il la transposition de la directive.
Vous l’avez dit, la bonne foi est toujours présumée en droit positif.
Cela ne gênait personne.
En revanche, présumer la bonne foi d’un lanceur d’alerte semble plus compliqué.
Cela me pose problème.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
Vous êtes libres de contester les amendements ou les sous-amendements que nous proposons.
Très bien ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un problème de légistique, dont nous avons débattu en commission.
D’où l’utilisation de l’expression « y compris ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
cent cinquante et un-six du code de commerce.
La locution « y compris » employée dans le nouvel article L.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre et soixante-treize.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Vous estimez que la locution « y compris » est satisfaisante.
Personne n’est de mauvaise volonté ici.
Il pourra interpréter ce fameux « y compris » dans le sens que nous avons indiqué.
Il me semble exclusif et donnerait une portée quelque peu différente à l’article.
La transposition procède ainsi à l’harmonisation maximale requise par la directive.
» Cela semble signifier que les locutions employées dans le texte sont parfaites.
Le débat porte sur l’emploi de termes très précis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
D’où l’importance du terme « ou ».
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je vous remercie, madame la présidente, de me laisser parler un tout petit peu.
Je trouve d’ailleurs que vous présidez vraiment bien.
Je pense que vous allez donner des garanties.
Je pense qu’il aurait fallu une mise à plat.
(Sourires.) Si, c’est vrai ! Je voulais simplement essayer de faire avancer le schmilblick.
Au revoir ! Merci, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Didier Paris, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette précision est très judicieuse.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
Vous avez demandé à intervenir sur l’amendement numéro cinquante-six, madame Fiat.
Bien sûr, madame la présidente.
En fait, le texte surtranspose.
Je rappelle simplement une règle de notre belle langue française.
En effet, le « et/ou » est redondant par rapport au simple « ou ».
Il est important de se souvenir de notre belle langue française.
C’est une honte.
Vous proposez d’illustrer la notion d’intérêt légitime.
En réalité, nous n’avons pas à décliner une liste, qui ne serait jamais exhaustive.
L’adverbe « notamment » laisse aux juges la possibilité d’envisager lui-même toutes les hypothèses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix… Pardon.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Je sais bien qu’il faut aller vite, mais… Ce n’est pas la question.
Madame Obono a levé le doigt, puis l’a baissé.
Je veux répondre à l’argumentation du rapporteur sur l’adverbe « notamment ».
Décidément, ce soir, nous devons rappeler les règles du français.
Vous nous proposez de laisser aux juges la liberté d’apprécier ce point.
Celui-ci vise à protéger des actes.
Vous nous assurez que tel est le but du texte.
Nous ne doutons pas de votre bonne foi.
Nous avons déjà recouru à ce procédé.
Nous souhaitons expliciter la transposition de la directive.
L’adverbe « notamment » pourrait introduire bien des précisions.
Elle n’aurait rien de superfétatoire, contrairement à ce qu’ont pu dire certains.
Accepter l’amendement ne coûterait pas grand-chose et ces quelques mots enverraient un signal fort.
La lutte contre le terrorisme sera évidemment incluse dans le trois°.
La notion d’intérêt légitime est souple et large.
Le juge pourra l’interpréter en ce sens.
La rédaction de l’article ne me semble pas devoir conduire à une énumération exhaustive.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
On nous renvoie vers le juge.
Mais, avant lui, l’accusé et son avocat se référeront à ce texte.
J’admets qu’il ne faut pas généraliser.
Une telle juridiction, du moins dans cette composition, n’est pas forcément la meilleure.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Elle exclut de son champ l’utilisation et la divulgation.
Notre souhait de revenir à l’essence de la directive devrait susciter votre enthousiasme.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je prolongerai l’excellente argumentation de mon collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En aucun cas ne sont visées l’utilisation ni la divulgation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce ne sera pas le cas s’ils utilisent ou divulguent ce secret.
La transposition de l’article L.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Par cet amendement, nous proposons d’inverser la charge de la preuve.
Nous avons déjà abordé ce problème.
» Je rappelle que l’adverbe « notamment » n’introduit pas une énumération exhaustive.
Je le répète : l’amendement vise à rendre la transcription plus explicite.
Je ne doute pas qu’à ce titre, il ne remporte votre approbation.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Cela s’appelle du sectarisme.
Je vais évidemment abonder dans le sens de notre collègue Jumel.
Monsieur Jumel parle d’allégeance au monde des affaires.
Mon intervention procède du même esprit, même si j’emploierai un ton un peu différent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est donc un peu plus que rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
À cet égard, la substitution proposée par l’amendement ne me paraît pas satisfaisante.
Je ne peux donc pas être favorable à cet amendement présenté comme rédactionnel.
J’en profite pour répondre à MMonsieur Jumel, Ruffin et Potier.
D’ailleurs, nous acceptons des amendements.
Il me paraissait important d’apporter ces précisions.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
» Cet amendement a deux justifications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
C’est tout à fait regrettable.
La situation en devient aberrante.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Aussi proposons-nous de remplacer l’imposition d’un plancher par la fixation d’un plafond.
Effectivement, il y avait une coquille.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à ce que l’amende soit suffisamment dissuasive pour les personnes morales.
L’amende doit être bien dissuasive.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre proposition me semble disproportionnée.
Quel est votre avis, madame la ministre ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Bien dit ! La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
L’apport serait positif et immédiat.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Monsieur le rapporteur, nous allons vous prendre aimablement au mot.
La protection et la réparation de ce dommage sont sous-transposées.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cela pourrait avoir un effet dissuasif.
Il y a donc lieu de réparer cette carence, comme vous y invite notre amendement.
Il me semble que cela n’est pas exact.
D’autre part, le second alinéa de l’article L.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission ? La directive laisse le choix.
Nous avons saisi l’opportunité que nous offre la directive pour agir en ce sens.
J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Madame la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
Cet amendement porte sur un aspect particulièrement important de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
En la matière, le Président de la République a été très obsessionnel.
S’agissant de la réforme des tribunaux de commerce, vous renvoyez toujours au juge.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.