La séance est ouverte.
Nous avons réfléchi à la façon de mieux protéger les données scolaires.
Nous attendons les conclusions prochaines de cette mission.
Ces registres seront une garantie fondamentale de la transparence des traitements.
Le Gouvernement a des réserves sur la rédaction de votre amendement.
J’espère ainsi que nous pourrons trouver une solution qui vous convienne.
Dans cette attente, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Il est identique à celui de Madame Forteza.
Il s’agit d’un investissement à très long terme.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Pour La France insoumise, ce droit est surtout un devoir.
Le précédent gouvernement a fait entrer le cheval de Troie « Microsoft » dans l’éducation nationale.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Madame la ministre a indiqué la direction prise par les travaux du Gouvernement.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Les amendements numéros quatre-vingt-onze et quatre-vingt-douze peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Bruno Bonnell, pour les soutenir.
L’auteure de ces deux amendements est Madame Brocard.
En effet, pour obtenir discrètement votre consentement, les opérateurs usent d’artifices toujours plus élaborés.
Ce consentement ne doit pas être dilué dans d’autres considérations.
Le consentement ne doit pas être extorqué par un artifice.
Au titre du RGPD, le consentement est donné par un acte positif clair.
J’en viens à l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
En conséquence, avis défavorable à tous les autres amendements en discussion commune.
Il constitue une des clés de voûte de la protection des données à caractère personnel.
En conséquence, j’émets un avis défavorable aux autres amendements en discussion commune.
Quelle tristesse ! La parole est à Monsieur Bruno Bonnell.
N’étant pas un expert en ordonnances, je n’irai pas sur ce terrain.
L’objectif de ces amendements est de bon sens.
La parole est à Madame la rapporteure.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quatorze A.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Ce n’est pas un argument.
En effet, douze ans est l’âge minimum d’accès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean Terlier.
Ce seuil n’a donc pas été arrêté par hasard.
La position de la commission est donc parfaitement cohérente.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Les jeunes, dans un pays comme le nôtre, sont surexposés très tôt au numérique.
Cette position médiane étant logique, nous la soutiendrons via un amendement déposé par notre groupe.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
C’est un âge cohérent et responsable.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trente-cinq, de suppression de l’article quatorze A.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour le soutenir.
L’article quatorze A doit être supprimé car il me semble dangereux pour nos enfants.
J’ignore si tous les députés présents dans cet hémicycle ont des enfants adolescents.
Ne nous voilons pas la face.
Nous devons rester extrêmement vigilants face à ce danger.
Je crois qu’un accord a été trouvé autour d’une proposition à quinze ans.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Nous avons donc fixé cet âge à quinze ans.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
La parole est à Madame Christine Hennion, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
J’aimerais commencer mon intervention par un petit clin d’œil.
Pour ma part, je préconise également de fixer la majorité numérique à treize ans.
Merci, madame la députée.
J’aimerais aller jusqu’au bout de mon explication, madame la présidente.
Encore une phrase, madame Hennion.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Pour eux, l’âge de dix-huit ans pourrait constituer un gage de sécurité.
Madame Obono, votre position manque d’homogénéité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Madame Christine Hennion.
Je veux répondre à l’argument tenant à la protection des jeunes.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Je souhaite réagir aux derniers propos de Madame Hennion.
Méfions-nous des arguments que nous avançons ! La parole est à Monsieur Éric Bothorel.
Le feedback ? En français, s’il vous plaît ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous partons de la réalité telle que nous l’observons.
Mes chers collègues, je vous rappelle que nous devrons lever la séance à minuit.
Je vous invite donc à limiter vos prises de parole à un orateur par groupe.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Instaurer un seuil est, nécessairement, toujours un peu arbitraire.
À seize ans, on dispose, comme cela a été dit, de capacités contractuelles et bancaires.
À treize, d’autres éléments entrent en ligne de compte.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Comme Monsieur Gosselin, je considère que la CNIL aura un rôle particulier à jouer.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et sur l’amendement ? Favorable.
Il est rédactionnel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement concerne l’utilisation des algorithmes.
De nombreuses informations sont donc déjà mises à disposition des usagers.
Le droit existant me semble donc assez complet en la matière.
Je voudrais cependant demander au Gouvernement quelques précisions.
Nous proposerons en outre d’autres amendements en ce sens, qui seront discutés par ailleurs.
Avis défavorable, donc, mais j’attends une réponse de Monsieur le secrétaire d’État.
Il me semble donc important de rappeler quelques engagements du Gouvernement.
L’article L.
trois cents-deux et L.
Vous avez enfin rappelé quelles seront les informations qui seront systématiquement données au public.
Elles doivent comprendre l’intégralité des données ayant servi à faire fonctionner l’algorithme.
Vous avez enfin demandé, de façon plus opérationnelle, quel serait le contenu de ces informations.
Nous travaillons actuellement à tirer toutes les conséquences de ces principes.
L’État et le Gouvernement prennent leurs responsabilités sur ce sujet.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je vous remercie, madame la rapporteure, pour votre volonté de compléter le dispositif.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Nous appuyons donc cet amendement de Madame Karamanli.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-neuf.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
C’est ce qui s’appelle la justice prédictive.
Les risques liés à l’intelligence artificielle sont réels.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Rappelons qu’auparavant, définir un profil était interdit.
Le groupe La France insoumise refuse donc les conséquences directes de cet article.
Ce n’est pas acceptable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Nous devons aussi travailler sur la simplification et la modernisation de l’administration.
Ceci dit, des garanties suffisantes sont mises en place.
Enfin, il est prévu que les algorithmes doivent rester maîtrisables par des humains.
Je laisse Monsieur le secrétaire d’État chargé du numérique compléter ces éléments.
L’avis de la commission est défavorable.
Il n’est pas envisageable que l’administration se prive de ces innovations.
Cependant nous rappelons toujours une exigence, qui figure dans ce texte : la maîtrise.
Aucun algorithme non explicable ne pourra être utilisé.
Ce droit à une intervention humaine est maintenu, et il s’applique à tous.
Je le rappelle encore une fois : cette possibilité sera conservée.
Pour le Gouvernement, ces garanties permettent de répondre à vos inquiétudes.
L’avenir est là, et mes équipes comme la CNIL travaillent beaucoup sur ces sujets.
J’avais moi-même travaillé sur ce sujet au sein du Conseil national du numérique.
Il faudra alors être capable de les analyser et d’en garantir la transparence.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Ce n’est donc pas à l’ordre du jour.
Très bien ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Ma question est simplement le fruit d’une immense interrogation.
Nous sommes face à un texte formidablement mal écrit et mal expliqué.
Vous avez raison : c’est essentiel.
Vos explications sont insuffisantes pour que nous prenions position.
Pardonnez-moi, mais nous sommes dans le flou absolu.
Apparemment, nous ne rencontrons pas tout à fait les mêmes personnes, madame la rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la rapporteure.
Elle a vu dans le détail comment les impôts dus par chaque citoyen étaient calculés.
Il est donc possible d’auditer ces algorithmes.
Ils sont donc sanctionnés parce qu’ils sont démunis de moyens numériques de paiement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Il faut arriver à concilier ces divers besoins.
C’est ainsi qu’on accompagnera et qu’on éduquera la population.
La parole est à Madame la rapporteure.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Bothorel.
Reste à savoir comment monter ce dispositif.
Ce serait un premier pas vers une transparence des algorithmes dans le secteur privé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Toutes les associations, tous les citoyens, toute la société civile doivent pouvoir y contribuer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure ne nous paraît pas nécessaire.
La mesure que vous demandez étant satisfaite, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Les deux réponses – celle de la rapporteure et de la ministre – ne coïncident pas.
Rien n’oblige à ce qu’elles coïncident.
Madame Forteza nous assure que la société civile exercera un contrôle.
Si tel est le cas, j’aimerais autant que le texte le mentionne explicitement.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La précision me paraît bienvenue.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, inscrit sur l’article quinze.
Nous venons de dire que les algorithmes rendront des décisions individuelles.
Nous sommes donc dans un champ relativement clair et simple.
Auparavant, c’était leur représentant juridique qui portait la responsabilité juridique en cas de recours.
Dans un flux de circulation, il existe des champs de responsabilité multiples.
Contre qui pourra-t-on se retourner ? Chaque pays va créer son droit face à cette situation.
En tout cas, cela méritait d’être dit.
Et cela a été entendu.
La parole est à Madame Sarah El Haïry, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
En cas d’échec de cette médiation, la personne concernée pourra toujours saisir la CNIL.
Nous insistons sur la lourdeur actuelle des démarches.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf rectifié.
Il arrive qu’on persévère, quand on est sûr d’avoir quelques bonnes idées.
La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante rectifié.
Monsieur Gosselin l’a rappelé : il s’agit d’un vieux débat.
La précision n’est donc pas utile.
On ne la rencontre pas dans d’autres dispositions législatives de ce type.
Il n’est donc pas nécessaire d’instituer des garanties supplémentaires.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
À défaut, « la porte serait ouverte à toutes les fenêtres ».
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable sur ce nouvel appel au JLD.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je ne vois pas ce qu’apporterait ici l’intervention d’un juge.
On peut également se demander comment il pourrait exercer son contrôle.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Je reviens sur la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme.
Si vous acceptez cela, vos données sont enregistrées par votre opérateur énergétique.
» Nous sommes là au cœur du sujet.
Je peux toutefois apporter quelques précisions à ce sujet.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Plus maintenant ! Ma question porte surtout sur le traitement des données.
Il faut donc que l’on puisse refuser la pose de ces appareils.
C’est en effet un principe démocratique de base.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante et onze rectifié.
La parole est à Monsieur Jean Terlier, inscrit sur l’article seize A.
L’action de groupe prévoit un recours en réparation d’un préjudice matériel.
Elle perd donc sa vocation initiale, pourtant confirmée en deux mille seize par le législateur.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Nous ne souhaitons pas revenir sur la position adoptée en commission.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
L’article soixante-deux en donne la définition.
L’amendement numéro cent soixante-quatre s’inscrit dans ce cadre.
Il reprend la rédaction du régime général.
Il examine donc le problème globalement, mais aussi en fonction de chaque cas individuel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept et cent soixante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros soixante-dix, soixante-treize, cent neuf et cent cinquante.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Sur ce sujet, la législation québécoise fournit un excellent exemple.
Il s’agit d’une mesure de justice et d’efficacité.
Il s’agit de rendre effective l’action de groupe.
Je souscris aux arguments avancés par Stéphane Peu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il convient donc de supprimer l’article dix-sept.
La parole est à Madame Émilie Cariou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela concerne en particulier l’administration fiscale.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Ces dispositions permettent-elles de passer outre le secret fiscal ? Je n’en suis pas certaine.
La parole est à Madame la rapporteure.
Le secret fiscal n’est pas mentionné parmi les exceptions.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Pour le moment, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Ensuite, vous pouvez choisir d’installer des applications.
Chacun pourrait ainsi faire valoir son navigateur ou son moteur de recherche.
C’est ce libre choix que nous voulons donner aux utilisateurs.
Ce n’est pas le cas de tout le monde.
Remettons l’ouvrage sur le métier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Seules les données nécessaires pour chaque finalité spécifique de traitement doivent être traitées.
L’Europe a là l’opportunité de se doter d’un véritable avantage compétitif.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Votre position, madame la garde des sceaux, est raisonnable.
Mais notre collègue Éric Bothorel soulève une question importante.
Nous devons absolument creuser cette question, collectivement.
La parole est à Monsieur Cédric Villani.
Ces problèmes sont essentiels.
Il faut rappeler aussi que la concurrence, en ce domaine, peut être rude.
Ces pratiques sont inacceptables et constituent une véritable distorsion de concurrence.
Nous confions aux moteurs de recherche nos rêves, nos espoirs, nos peurs, nos intérêts aussi.
Là aussi, la question du libre choix et du consentement éclairé est posée.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Nombre d’entre nous estiment que la question posée par Éric Bothorel est importante.
Nous sommes néanmoins sensibles aux arguments du Gouvernement.
Nous devons creuser cette question – je dis cela avec la volonté d’aboutir.
Il serait dommage de passer à côté d’une question si fondamentale.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel.
J’entends tous les arguments qui ont été avancés.
Depuis la première présentation de cet amendement en commission, les échanges ont été constants.
Je veux dire ici, de façon forte, formelle, que nous n’abandonnerons pas ce sujet.
Nous serons, je le crois, suivis, et pas uniquement en Europe.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Amendement de précision.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Amendement de précision.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Amendement de clarification.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je ne comprends pourquoi il faut ici recourir aux ordonnances.
Le travail d’écriture de la loi nous appartient, n’y renonçons pas.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
L’article vingt en est le symbole.
Les ordonnances sont la caricature de ce déséquilibre.
Évidemment, nous refusons cette nouvelle demande d’autorisation à légiférer par ordonnance.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Le Gouvernement l’a déjà amorcé et l’ordonnance devrait être rapidement connue.
Cela ne me semble pas soulever de difficulté.
Je répète qu’il s’agit d’une opération à droit constant de pure légistique.
J’émets donc un avis défavorable.
Nous en venons à un amendement portant article additionnel après l’article vingt.
La parole est à Monsieur Éric Bothorel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
J’espère que cet amendement aura plus de succès que le précédent.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-deux et quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Nous en venons à un amendement portant article additionnel après l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Les sanctions administratives, après avoir été considérablement renforcées, sont suffisamment dissuasives.
On peut s’interroger sur le cumul de sanctions administratives et pénales.
Il propose une définition s’appuyant sur des amendements présentés lors de la précédente législature.
Nous devons considérer que nos données numériques sont du même ordre.
Il ne me paraît donc pas opportun d’aller dans cette direction.
Oh non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La question que vous posez, monsieur Bonnell, est très complexe.
La parole est à Monsieur Bruno Bonnell.
Je comprends que le présent texte vise à protéger les données personnelles.
Le vingt et unieme siècle, c’est le corps, l’esprit et les données numériques.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bonnell ? Oui, madame la présidente.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
La séance est levée.