La séance est ouverte.
Demain, c’est le printemps.
En effet, le trente et un mars prochain, la trêve hivernale prend fin.
Cinquante-deux mesures au total ont d’ores et déjà été définies.
Certaines mesures devront prendre la forme de dispositions législatives.
Nous laissons la Russie avancer sans réagir.
Si la Russie est menaçante, elle doit être menacée.
Or cet agent a été développé en Russie.
Ce travail nous a permis de faire de nombreuses propositions.
Je pense, enfin, à l’universalité des allocations familiales.
Cette universalité signifie que toutes les familles françaises, sans aucune distinction, bénéficient de cette politique.
Monsieur le député, vous savez que je suis particulièrement attachée à la politique familiale.
(Mêmes mouvements.) Et, bien évidemment, nous devons soutenir les revenus des ménages.
J’attends avec plaisir vos propositions.
Le temps presse, et nos partenaires européens ne nous attendent pas.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous avons des preuves, nous avons des faits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes NG et GDR.
J’aurais préféré vous entendre assumer vos dogmes ultralibéraux, c’eût été plus courageux.
La campagne électorale est terminée ! Ma question, dès lors, ne vous surprendra pas.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe NG se lèvent et applaudissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
Des propositions, malheureusement, on n’en a pas entendu beaucoup dans votre intervention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes LaREM et MODEM.
Ma question s’adresse à Madame Muriel Pénicaud, ministre du travail.
Madame la ministre du travail, vous venez d’annoncer une réforme de l’assurance chômage.
C’est aussi le droit, pour des indépendants, d’avoir une protection.
Mais vous m’interrogez particulièrement sur le contrôle de la recherche d’emploi.
L’ampleur des dégâts, énorme, a frappé une grande majorité des habitants du territoire.
On le sait ça ! Elle l’a déjà dit ! Certains sujets restent préoccupants.
Je reviens moi aussi de Saint-Martin.
Nous devons être prêts.
J’ai également travaillé avec l’ensemble des compagnies d’assurance.
Enfin, je voudrais vous répondre sur la mobilisation du Gouvernement aux côtés de la collectivité.
Si le débat se réduit à « pour ou contre le nucléaire », nous aurons également échoué.
Victor Hugo disait que le progrès, c’est la révolution faite à l’amiable.
Eh oui ! Tant mieux ! Je voudrais vous faire quelques remarques préalables, monsieur le député.
Vous avez peur du référendum ! Un dernier mot.
Des athlètes qui nous ont fait rêver, avec vingt médailles dont sept médailles d’or.
Nos athlètes reviennent les bras chargés, mais surtout le cœur rempli de souvenirs.
Vous l’avez dit : vingt médailles, bien mieux qu’à Sotchi.
Les privatiser, c’est organiser une spoliation de masse.
Rien ne le justifie, sûrement pas la bonne gestion des deniers publics.
Au contraire, privatiser c’est appauvrir et démanteler l’État.
Les différentes privatisations de ces trente dernières années ont été de vrais scandales.
Il a raison ! L’opacité ne peut plus être la règle.
Le patrimoine public appartient à toutes et à tous.
Cet écart apparaît, en grande partie, au moment de la naissance d’un enfant.
La maternité ne doit plus être une cause d’inégalités persistantes.
Nous devons libérer et en même temps protéger.
Vous avez tout à fait raison de souligner cet état de fait.
Nous considérons qu’il faut un accord avec les organisations syndicales : Olivier Dussopt y travaille.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne l’avenir de notre jeunesse.
Elle serait, pour l’année deux mille dix-huit, en baisse de soixante pourcent.
Or sur ce plan, vous avez omis un dispositif très important : la garantie jeunes.
Nous pensons que ce dispositif est le plus efficace.
Ses premiers résultats sont très bons.
L’avenir des six projets est aujourd’hui en suspens.
Une délégation interministérielle œuvre avec l’ensemble des ministères et avec les deux collectivités territoriales.
Plus de cinq comités interministériels ont été réunis, le dernier le douze mars.
Vous abordez à juste titre la question des assurances et du versement des indemnités.
Nous avons réaffirmé à cette occasion l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe LaREM.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
C’est encore une fois, redisons-le avec force, l’universalité française dans sa diversité.
Oui, la France peut être unie dans la diversité.
Vous avez raison ! Ses résultats devront être acceptés et partagés.
Naturellement, les débats devront éclairer, et non pas conduire à la confusion.
Tel est, d’une certaine façon, l’objet du texte qui nous est soumis maintenant.
Mais cela a été aussi et surtout le temps suffisant pour mûrir un projet commun.
Certains ont choisi d’y demeurer.
Nous serons face à notre destin.
Le groupe UDI votera donc le texte.
Nous sommes maintenant face à un choix, marqué par la question de l’autodétermination.
Bien sûr, il y aura un vote, le quatre novembre.
Certains, y compris parmi les partisans de l’indépendance, ont déjà émis des pronostics.
Sur ces questions, nous souhaitons que le Gouvernement nous éclaire.
Les commentateurs saluent souvent son habileté.
Voilà pourquoi le groupe Nouvelle Gauche votera le projet de loi organique.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Les Calédoniens de toutes origines ont véritablement ouvert un chemin très particulier.
Et ainsi de suite, de génération en génération ! À présent, la République tient sa revanche.
La liberté : c’est elle qui institue le peuple.
Nous la respecterons et nous serons alors quittes, pour notre part, de cette histoire douloureuse.
Il ne nous restera plus qu’à tendre la main pour la fraternité.
Cela n’a pas toujours été possible.
Quelques noms ont été cités.
Mes chers collègues, tout a été dit.
J’ai indiqué – parlant, je crois, pour tous – le serment que nous faisions.
C’est Louise Michel qui vous parle.
Dans la forêt, les lauriers-roses, Les fleurs nouvellement écloses Frissonnent d’amour sous le vent.
Vous comprendrez la perspective du colonisé face à son colonisateur.
C’est aux Calédoniens de prendre cette décision, pas à nous.
En effet, ce débat appartient aux Calédoniens d’abord.
C’est parce que s’entendre sur la façon de prendre les décisions est redoutable.
» Cet auteur n’est autre qu’Édouard Philippe.
Pour conclure, je vous répéterai que le barycentre de ces débats n’est pas ici.
Mauruuru, te aroha ia rahi.
C’est une page cruciale de son histoire que la Nouvelle-Calédonie s’apprête à tourner.
C’est un référendum attendu, là-bas comme ici, tantôt espéré, tantôt craint.
Mais c’est évidemment, d’abord, le choix de tous les Calédoniens.
Pour toutes ces raisons, La République en marche votera ce projet de loi organique.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Je vous remercie tous.
Une étape importante est franchie ; d’autres nous attendent.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre des armées.
Partout dans le monde, nos soldats, nos marins, nos aviateurs se battent pour nous.
Ils combattent contre le terrorisme, pour nos valeurs.
Ils risquent leur vie pour notre sécurité, pour notre liberté.
La mission de nos militaires n’a rien d’ordinaire.
Il n’est pas ordinaire de risquer sa vie au quotidien.
Eux, peut-être, s’habituent à l’extraordinaire.
Notre rôle, à nous, est de ne jamais l’oublier.
Depuis des décennies, nous ne sommes pas à la hauteur.
Cela devait cesser.
Ces menaces, nous les connaissons, nous les prévoyons, nous les anticipons.
Le terrorisme reste le premier fléau que nous devons affronter.
Si Daech est au sol, ses métastases sont encore bien vivaces.
Face au terrorisme, nous ne pouvons ni devons baisser la garde.
Nous devons être fermes, inflexibles et combattre jusqu’au bout.
Nous ne devrons avoir ni états d’âmes ni angélisme mal placé.
Rien ne le prouve ! Dans ce contexte, les conflits changent.
Les nouvelles technologies ne sont plus l’apanage de quelques armées privilégiées.
Elles sont partout, accessibles à tous, y compris à nos ennemis.
Dans ce monde, la France devait donc agir, vite et fortement.
Pour atteindre cet objectif, il nous fallait donc investir massivement dans nos armées.
Les fantasmes budgétaires ou les calculs douteux n’y feront rien : les moyens sont là.
Les moyens sont là, disais-je.
Certains diront que les moyens viennent trop tard.
Il s’agit d’un texte solide fondé sur des moyens sincères.
Très juste ! Les sceptiques trouveront alors une nouvelle idée : le financement du service national universel.
Le chef de l’État a été très explicite sur ce point aussi.
Ses moyens sont financiers mais aussi humains.
Si j’osais, je dirais que cette LPM, c’est l’humain d’abord.
On enlevait donc à nos forces ce qui était le plus nécessaire à leur quotidien.
Ces coupes budgétaires étaient le signe d’une mesquinerie comptable inacceptable.
Il s’agit d’une mesure de justice.
Je ne me lancerai donc pas dans un inventaire à la Prévert.
Auparavant, je partagerai avec vous un constat.
Réparer, préparer : je le répète, c’est l’une des lignes directrices du texte.
Il nous faut anticiper mieux, prévoir et savoir.
La France possède la plus grande armée d’Europe, la deuxième du monde libre.
Avec ce texte, elle conforte sa place.
Je dirais même plus : la France assume sa place.
L’Europe de la défense est une réponse collective et nécessaire.
Elle ne naîtra pas d’un énième traité.
Nous la construirons autour d’opérations communes et de projets concrets.
Le numérique est présent partout.
Nous devons l’intégrer dans toutes nos technologies et tous nos modes de combat.
Ils le sont pour les start-up, pour les inventions qui feront demain notre quotidien.
L’innovation, c’est un mode de pensée, un état d’esprit.
C’est le renouveau de notre défense.
C’est l’assurance, enfin, de notre liberté à tous.
Je vais néanmoins m’y efforcer.
Il faut d’abord un effort de cohérence, vous l’avez dit.
Ainsi, ce budget sera facilement exécutable d’année en année.
La présente loi de programmation coïncide avec un tournant géostratégique.
Il faut aussi souligner l’importance de la tension migratoire que connaître notre continent.
Nous manquons de ravitailleurs aériens ou maritimes.
Nous manquons de patrouilleurs.
Le deuxième horizon, c’est deux mille vingt-cinq : la préparation de l’avenir.
S’agissant du capital humain, elle prévoit six mille postes supplémentaires.
Tout cela, nous devrons y travailler ensemble.
Sur cette loi de programmation militaire, nos armées nous regardent, elles nous attendent.
Au-delà de nos divergences, nous pouvons trouver des accords – nous l’avons fait en commission.
J’espère que nous pourrons le faire dans cet hémicycle.
Je vous remercie par avance.
La France est mise au défi.
Et pourtant, ce n’est pas facile, très loin de là.
Des initiatives récentes ont posé les bases de cette autonomie stratégique européenne.
La France doit les aider à mûrir.
Nous devons envoyer des signaux positifs à nos partenaires et travailler ensemble.
La présente loi de programmation militaire est une loi de renouveau pour nos armées.
On ne peut et on ne doit pas la résumer à de simples vœux.
Son importance politique lui donne une portée qui conditionne l’avenir.
Cette LPM fait le choix d’une inflexion stratégique duale.
Elle a pour cap un modèle d’armée complet et équilibré en deux mille trente.
Dans le budget deux mille dix-huit, elle a été réévaluée à six cent cinquante millions.
Qui peut le plus peut le mieux, pourrait-on dire.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai en mon nom.
L’article dix-huit a enfin pour objet d’actualiser les conditions d’inéligibilité des militaires.
Les articles dix-neuf à vingt-deux sont, quant à eux, relatifs aux opérations dans le cyberespace.
Enfin, l’article vingt-trois, qui étend le champ d’application de l’article L.
Je souhaite aujourd’hui leur rendre un hommage tout particulier.
Un mot, madame la ministre, sur notre futur partenariat avec le Royaume-Uni.
De cela, je veux vous le dire, nous vous sommes reconnaissants.
Notre force militaire est en effet le premier pilier de l’État régalien.
Il est sujet à caution.
Je déplore le manque de clarté de vos documents concernant ces deux grandeurs.
Curieusement, la taille de la marche à gravir augmente considérablement après l’élection présidentielle.
Cet article contraint donc fortement les programmes d’investissement.
Hélas, le Gouvernement avait, à l’Assemblée nationale, fait supprimer cette disposition.
Ce n’est pas dans la loi.
Une loi de programmation est faite pour baliser l’avenir et fixer des objectifs clairs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Ils font la fierté de notre pays.
Leur engagement pour notre protection est remarquable.
Ils assurent notre sécurité.
Petit-fils de parachutiste, je le mesure tout particulièrement.
Il s’agit d’un engagement politique plus que d’une obligation juridique.
Il s’agit surtout de répondre au défi sécuritaire.
Bien sûr, il y a l’affichage de moyens supplémentaires.
Je l’admets, la communication est plutôt performante.
Comment y parvenir ? Voilà la question centrale d’une loi de programmation.
Ce n’est pas une « vocifération », madame la ministre.
Le fameux « mur budgétaire » prévu en deux mille vingt-trois est inadmissible.
Une fois encore, ce n’est pas sérieux, ni crédible.
Ce report n’a pas contribué à remonter le moral des troupes.
J’ose dire que le présent projet de loi est imparfait.
J’ose dire qu’il ne répond pas vraiment aux attentes.
J’ose dire qu’il n’est pas vraiment à hauteur d’homme.
Non, mais on peut lui répondre ! Je dois oser le dire.
Soyons humbles dans les annonces.
Le gouvernement Philippe s’inscrit dans la continuité du gouvernement Valls.
C’est mieux que rien ! L’essentiel du chemin avait été fait auparavant.
Vous allez nous rétorquer qu’il y a eu des déflations par le passé.
Surtout, en deux mille dix-huit, le monde a changé.
Le péril islamiste gangrène notre planète.
Le Gouvernement a choisi l’option du redressement des finances publiques.
Pourquoi pas ? C’est souhaitable pour les générations futures, mais il faut l’assumer.
Il faut donc faire des choix.
En faisant du « en même temps », on risque de promettre beaucoup et de réaliser peu.
Il y a les paroles et il y a les actes.
Nous y veillerons.
Ces reports de commandes engendrent des surcoûts évitables.
Il y a les paroles et il y a les actes.
Résultat : on aura une flotte réduite, avec moins de capacités, pour plus cher.
Pour regagner la confiance de nos militaires, il faut des trajectoires crédibles.
Or ce projet de loi fait tout le contraire.
Le syndrome anglais devrait nous alerter : des navires sont cloués au port faute d’équipage.
Nous avons, nous aussi, de moins en moins d’équipages.
La raréfaction des pilotes sera le premier facteur qui limitera notre capacité à nous projeter.
Le manque d’entraînement pourrait même aboutir à une perte de savoir-faire.
Trop d’incertitudes pèsent sur l’avenir de notre défense.
Première incertitude : une actualisation est prévue en deux mille vingt et un.
Peut-être aurons-nous droit à une actualisation bien avant deux mille vingt et un.
Un tel affichage pose la question de la sincérité de la programmation.
Le temps budgétaire doit correspondre au temps politique.
La cacophonie gouvernementale a ajouté au flou qui entoure ce projet.
Ce n’est pas sérieux.
Le ministère sera pourtant inévitablement impacté, ne serait-ce qu’au titre deux.
Pourtant, aucune correction n’est envisagée dans votre projet de loi.
Ça, c’est vrai.
Autre motif d’inquiétude, et non des moindres : le défi des ressources humaines.
Nous devons assurer le moral des troupes.
Cela passe par la considération de l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, il faut écouter le blues de nos militaires.
On peut s’interroger, madame la ministre, sur la soutenabilité du modèle des ressources humaines.
Bien sûr, vous prévoyez trois cents millions pour le plan d’accompagnement des militaires.
Mais est-ce suffisant ? J’en doute.
Démagogie ! Écoutez la voix de la raison ! Mes chers collègues, laissez Monsieur Bazin s’exprimer.
Cela relève d’un problème sociétal.
De nombreux postes sont vacants.
Cela ne va pas assez loin, mais il est encore temps de réagir.
Réagissez, madame la ministre ! La réforme des retraites inquiète, elle aussi.
La sous-traitance inquiète également.
Plus aucune mission n’en évalue la pertinence.
Il faut savoir l’assurer, ce qui suppose de ne pas tout externaliser.
Il y a de réelles difficultés, en gestion, à « armer les postes ».
Ce n’est pas le cas avec votre projet de loi, qui manque de crédibilité.
Vous repoussez donc la majeure partie de l’effort sur le quinquennat suivant.
Ce n’est pas sérieux.
Bref, vous n’êtes pas crédibles.
Le milieu exo-atmosphérique est devenu un champ de vulnérabilité croissante.
La « guerre des étoiles » ne fait que commencer.
Êtes-vous crédibles ? Le premier axe évoque « une LPM à hauteur d’homme ».
Depuis deux mille dix-sept, la visibilité ne dépasse pas la fin de l’année courante.
Merci, monsieur le président.
Puisque l’on ne veut pas m’écouter, je vais conclure.
L’amnésie, monsieur le député, car le groupe auquel vous appartenez a un passé.
Merci, monsieur le président.
Toutefois, l’amnésie est une chose, et la mauvaise foi en est une autre.
Vous avez parlé, monsieur Bazin, d’une hausse « en trompe-l’œil » et de crédits insuffisants.
Puisque notre approche est constructive et sincère, nous avons également prévu une actualisation.
En effet, les rendez-vous d’actualisation sont importants.
Tout à fait ! L’actualisation est donc un gage de sérieux.
Ces moyens sont tout à fait indispensables.
On peut, en effet, considérer que cette préparation de l’avenir n’est pas suffisante.
Cette démarche me surprend donc.
Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué le service national universel.
Je souhaite que cela reste l’état d’esprit dans lequel se dérouleront nos débats.
Pour ma part, je n’ai pas l’intention d’entrer dans des polémiques stériles.
Vous êtes l’un des députés les plus assidus en commission.
Vous avez assisté aux vingt-six auditions qui se sont tenues.
Ce n’était pas un politique qui parlait là ; c’était un responsable militaire.
C’est aujourd’hui que démarre la LPM que nous examinons.
Vous avez cité des dizaines de chiffres.
Personne ne peut le contester.
C’est quoi, le monde libre ? Nous devons faire preuve de force et de détermination.
Pour le montrer, je ne citerai que deux chiffres.
Nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Les deux pourcent ? C’est le chiffre qu’a fixé Monsieur Trump.
Et le financement ? Par l’impôt ! Ah ! J’ai usé de mon temps de parole.
Le reste, je l’expliquerai.
Un dernier mot.
Acheter des arbalètes à l’époque de la cyberguerre, c’est une perte de temps.
D’abord, l’obsession des deux pourcent.
Vous n’avouez pas d’où sort ce chiffre.
Voilà ce qui fait réagir mes collègues.
C’est la seconde raison de notre vote.
Ce texte dessine un modèle d’armée complet et équilibré.
Mais je constate que Monsieur Bazin a posé de vraies questions.
Bien sûr ! Je ne voterai pas cette motion.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
C’est réaliste ! C’est assez lucide ! Vous avez raison, madame la ministre.
« Sceptiques », enfin : oui, nous le sommes.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
Grâce à son caractère pluriannuel, gage de stabilité, elle donne un horizon à leur budget.
En la matière, l’intérêt national doit être notre seul guide ».
Cette confiance a été dégradée au gré des coupes budgétaires et des réductions de moyens.
Nous avons célébré le courage de nos hommes tout en détériorant leurs conditions de travail.
J’y reviendrai à la fin de mon propos.
Là aussi, les ambitions sont louables, mais les moyens pour y parvenir interrogent.
La dissuasion nucléaire verra sa modernisation poursuivie.
J’ignorais que la sollicitation de nos armées dépendît de la situation macroéconomique.
J’ignorais que la dangerosité des menaces qui visent la France dépendît de la croissance.
Elles doivent être suivies d’actes, d’engagements aboutis et solides.
Ce que nous exigeons d’eux au quotidien, tâchons de l’appliquer à nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame la ministre.
Je comprends parfaitement votre volonté de rester très vigilante, car les enjeux sont très importants.
Au-delà, se pose la question de nos capacités.
Exactement ! En deux mille neuf, nos dépenses militaires avoisinaient les deux pourcent du PIB.
C’est bien cela qu’il nous faut viser en même temps.
Je préférerais, pour ma part, que nous continuions à progresser ensemble.
Nous soutenons globalement ce texte, qui accordera enfin aux armées les capacités opérationnelles nécessaires.
L’examen de ce texte par la commission de la défense a duré douze heures.
Ce furent douze heures de débats utiles et constructifs.
Notre groupe votera donc contre cette motion de renvoi en commission.
Ce point me paraît fondamental et justifie à ce titre un approfondissement en commission.
Il faudrait davantage de clarté sur ce sujet.
Eh oui ! Je voterai pour l’approfondissement en commission de ces deux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon, pour le groupe La France insoumise.
Ce n’est pas notre sujet.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voterai moi aussi cette motion de renvoi en commission.
Je vais en donner très précisément les raisons.
La première relève de la méthode.
Il y a derrière tout cela une certaine conception du débat législatif.
Comme d’habitude ! La deuxième raison tient à l’objectif des deux pourcent.
Troisième raison : le secret-défense sur la dissuasion nucléaire.
Tout reste flou.
Il s’agit de donner à nos armées les moyens d’accomplir leurs missions.
Sécurisé car, contrairement à toutes les LPM passées, celle-ci comprendra cent pourcent de crédits budgétés.
Elle reposera non pas sur des hypothèses mais sur des engagements.
Pour les armées, cela réduira l’incertitude sur la gestion budgétaire de fin d’année.
Cela justifie pleinement le renvoi en commission demandé par le groupe Les Républicains.
En effet, l’effort budgétaire est principalement reporté après deux mille vingt-trois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.