La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Face à ce constat, nous devons apporter des solutions adaptées et durables et non conjoncturelles.
Elle apporte quotidiennement son soutien aux urgentistes, sous l’autorité d’un cadre de direction.
Madame la députée, j’espère avoir répondu à votre question et levé vos inquiétudes.
L’augmentation du nombre de places d’hébergement temporaire me paraît également nécessaire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Merci pour vos explications, madame la ministre.
Le débat ne fait que commencer.
La priorité ira à la prévention et à la sécurité de nos enfants.
Vous pouvez compter sur moi.
La parole est à Madame Maud Petit.
Je tiens à vous donner quelques exemples.
La psychiatrie n’est guère mieux lotie.
Ce cercle vicieux épuise les personnels.
Toutefois les problèmes demeurent.
La parole est à Madame Agnès Firmin Le Bodo.
La psychiatrie et la maternité sont les deux urgences qui m’inquiètent le plus.
C’est un vrai problème d’organisation territoriale.
Quant à l’hôpital psychiatrique Pierre Janet, il est vraiment en tension.
La création assez rapide d’un poste d’universitarisation y serait bienvenue.
Il en est de même à l’HPE au sein du service de gynécologie.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Concernant l’accompagnement des professionnels de santé, retenons deux initiatives fortes.
Or les négociations conventionnelles avec l’assurance maladie sont en cours d’aboutissement.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
La parole est à Monsieur Paul-André Colombani.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Nos craintes, sur le terrain, portent sur le caractère opérationnel des mesures que vous prenez.
S’agissant de l’expérimentation de télédermatologie, elle est menée par les URPS de Corse.
Dans ces conditions, je crains qu’il ne faille abandonner l’expérimentation.
Cependant, madame la ministre des solidarités et de la santé, elle vous concerne tout autant.
La mission souligne également une diminution de l’âge de ces mineurs.
Les constats dressés par la mission sont partagés par l’État et les départements.
En particulier, il n’y a pas lieu d’utiliser le test d’âge osseux.
De même, les délais de ces procédures sont trop hétérogènes sur notre territoire.
Le Président de la République s’y est d’ailleurs engagé.
La parole est à Madame Marie Tamarelle-Verhaeghe.
Je vous remercie, madame la ministre.
Nous attendons bien évidemment la mise en œuvre des propositions de cette mission fructueuse.
Cependant, elle a décidé de licencier deux cent quatre-vingt-huit personnes, pour l’essentiel des ingénieurs.
Voilà pourquoi je lance cette alerte, madame la secrétaire d’État.
Comme vous, monsieur le président Mélenchon, je pense que c’est une très bonne nouvelle.
La société Thales a rendu publics des engagements clairs.
Aucune suppression d’emploi ne résultera directement du rapprochement avec Gemalto.
Il reste pleinement mobilisé sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Mélenchon.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Les ménages retraités bénéficieront de mesures de pouvoir d’achat proposées par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Pour se financer, les entreprises ont besoin de réaliser des marges suffisantes.
Pour l’élaboration de cette ordonnance, les acteurs économiques seront, bien sûr, consultés.
La parole est à Monsieur Denis Sommer.
Madame la secrétaire d’État, merci pour votre réponse.
Je formulerai deux remarques.
Nous aurions tout lieu de nous inspirer de ce qui se fait en Allemagne.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
Plusieurs décisions ont en effet pu leur apparaître comme autant de signaux négatifs.
C’est la volonté des collectivités engagées dans ce nouvel établissement public de territoire.
Encore faut-il être prudents quant aux signaux envoyés par les différents partenaires.
L’action de l’État n’est donc pas en complet décalage avec le Brexit.
L’Île-de-France est actuellement la région la plus attractive d’Europe pour les investisseurs.
Elle a de nombreux atouts pour accueillir les entreprises et les salariés.
Dans cette perspective, l’État utilise les outils de régulation dont il dispose en Île-de-France.
Il participera ainsi à l’attractivité de l’ensemble du Grand Paris, au-delà du Brexit.
La parole est à Madame Isabelle Florennes.
Les inégalités, on le voit, mettent à mal la cohésion des pays.
Ce dispositif a pour objectif d’aller plus loin dans la déconcentration de l’économie.
Les perspectives en faveur d’une responsabilité territoriale des entreprises sont donc positives.
L’État et les entreprises peuvent se rejoindre autour de sujets d’intérêt commun.
La parole est à Monsieur Jean-François Cesarini.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’agriculture.
« L’eau est le sang de la terre.
C’est un élu de l’ouest héraultais, essentiellement viticole, qui vous parle.
Il s’agit non pas seulement d’irriguer, mais de compenser le manque de pluie.
Les agriculteurs de ma circonscription en font, hélas, eux aussi l’expérience.
C’est en tout cas une solution alternative que nous étudions sérieusement.
Seule l’irrigation de cultures ou d’espaces verts y est autorisée.
Tout cela est très encadré, vous le voyez.
La parole est à Monsieur Philippe Huppé.
Je remercie Madame la secrétaire d’État de sa réponse claire, qui rassurera les viticulteurs.
Il faut toutefois accélérer la procédure.
Par ailleurs, je le répète, d’autres solutions existent.
Chaque fin de semaine a ainsi amené son lot d’incidents, voire d’accidents mortels.
Ce triste décompte est bel et bien une réalité.
L’État se doit d’être le garant de la sécurité de tous.
L’usage d’armes à feu par des non professionnels est loin d’être anodin.
Ne pouvant être présent, il m’a chargé de vous répondre.
On en comptait deux cents en moyenne dans les années deux mille.
Ces accidents touchent les chasseurs dans la majorité des cas.
Sur ce sujet, les mauvaises réponses sont éliminatoires.
Par ailleurs, les infractions relatives aux atteintes aux animaux domestiques relèvent du code pénal.
Ils sont encore trop nombreux et il faut continuer la mobilisation et la sensibilisation.
La parole est à Madame Laurence Vanceunebrock-Mialon.
Je n’aimerais pas que l’année prochaine ma fille fasse partie du nombre.
Ne pouvant être présent, il m’a chargée de vous répondre.
L’espèce est également un gibier chassable, y compris par temps de neige.
Il est interdit en zones humides parce que ces milieux sont fragiles.
A contrario, la diversité des dispositifs existants peuvent apporter des solutions concrètes.
Notre devoir est de penser à nos enfants et à nos petits-enfants.
Les dispositifs existants suffisent et je sais que vous le comprendrez.
Et que fait-on contre les dégâts actuels ? La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Je vous invite à venir constater le phénomène dans ma circonscription.
Le taux d’incorporation de bioéthanol dans l’essence est à sept pourcent aujourd’hui.
Il est fondamental qu’il reste attribué à la première génération de biocarburants.
Je vous appelle donc à la vigilance.
Oui, les filières françaises de biocarburants soutiennent le développement des biocarburants de deuxième génération.
Elle doit donc être profondément remaniée.
Il ne peut être ici aujourd’hui, je réponds donc à sa place.
Elle a néanmoins demandé une révision à mi-parcours de cet objectif.
C’est là notre priorité.
Nous voulons donc des certifications exigeantes.
J’en ai moi-même discuté à de nombreuses reprises récemment avec mes homologues européens.
La parole est à Monsieur Grégory Besson-Moreau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Aujourd’hui, elle se sent vraiment mise à l’écart.
C’est une péréquation à l’envers pour les territoires les plus fragiles.
L’objectif est de refondre et de repenser globalement le système de transport aérien.
Je ne doute pas, madame la députée, que vous y contribuerez assidûment.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je souhaite néanmoins insister sur le territoire desservi par l’aéroport Tarbes-Lourdes-Pyrénées.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Vous en conviendrez : c’est bien peu.
C’est le rôle de l’État d’impulser et d’intervenir en pareil cas.
La parole est à Madame Brigitte Liso.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Il est très important que l’ensemble de l’agglomération soit desservie raisonnablement.
Cette route permet notamment un accès à l’Orne via Paris.
L’État n’a pas soutenu ce projet.
Je ne décrirai pas davantage son importance, puisque vous venez de le faire.
En effet, la robustesse financière du montage proposé n’était pas garantie.
Fort bien d’ailleurs ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je me félicite que vous nous ayez fourni un calendrier concernant plusieurs engagements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
L’ensemble de ces partenaires se sont réunis hier à Mulhouse.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
L’état de cette ligne a effectivement imposé la mise en place de ralentissements.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Merci pour ces détails et pour ces informations, madame la secrétaire d’État.
L’engagement de l’État est donc essentiel.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Ainsi, la ligne Caen-Le Mans-Tours irrigue Argentan, Alençon et surtout, bien sûr, Le Mans.
Bien que son potentiel soit évident, sa suppression est évoquée.
Ma question est donc double.
S’agissant des services ferroviaires entre Caen et Tours, leur suppression n’est pas envisagée.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
J’appelle donc le Gouvernement à la vigilance sur cette question.
Ces territoires rencontrent depuis quarante ans des problèmes de mobilité.
En septembre deux mille seize, le Gouvernement lançait un plan de relance autoroutier.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Les partenaires ont identifié de nombreux projets en deux mille seize.
Ma question s’adresse à Madame la ministre chargée des transports.
Dans les Hauts-de-France, le montant a déjà été évalué à quatre cents millions d’euros.
Même modestement, elles contribuent à relever le défi climatique, en évitant le transport par autocar.
Monsieur le député, vous interrogez Élisabeth Borne, ministre chargée des transports.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Parallèlement, les besoins sur le réseau structurant sont également considérables.
Je ne suivrai pas le rapport Spinetta sur ce point ».
Pour nous, plus que jamais, les petites lignes sont d’une importance fondamentale.
La parole est à Monsieur Fabien Roussel.
Cette situation nous inquiète donc fortement.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des transports.
L’entreprise constitue la cinquième source de dividendes pour l’État.
Si cette volonté n’a aucune justification industrielle, elle comporte, en revanche, plusieurs dangers.
Le premier est géostratégique, puisque Roissy-Charles-de-Gaulle est la première frontière de France.
Le second concerne Air France, puisque notre compagnie aérienne nationale peut être totalement ligotée.
La privatisation est néfaste pour cinq raisons majeures.
Enfin, les tarifs des redevances aéroportuaires demeureraient naturellement soumis au contrôle du régulateur indépendant.
Je le répète, aucune décision n’a été prise.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
En outre, plus le temps passe, plus les preuves risquent de disparaître.
En deux mille quatorze, le taux de pauvreté y atteignait quarante-trois pourcent.
Ce n’est pas pour des raisons comptables.
Les actes réalisés dans ce cadre étaient donc financés sur frais de justice.
Or leur volume ne permettait pas de pérenniser le poste.
Cela a été établi grâce à des données chiffrées, mais liées à cette réalité personnelle.
À l’époque, la garde des sceaux s’appelait Rachida Dati.
Parmi ces chantiers figurait l’adaptation de notre réseau judiciaire.
Les tribunaux d’instance demeureront là où ils sont implantés dans votre département.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse, qui va dans le bon sens.
Nous serons vigilants à cet égard et continuerons de nous mobiliser à cette fin.
Cette jurisprudence pose question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous me demandez de vous donner la lecture du droit que fait le Gouvernement.
S’agissant de ce transfert, le Conseil d’État apporte deux précisions.
Par ailleurs, vous avez dans votre question une approche positive :… Toujours ! …celle d’un crédit.
On peut cependant imaginer la situation inverse, avec un transfert négatif pour l’EPCI.
J’en prends pour preuve la tenue prochaine des assises de l’eau.
La parole est à Monsieur François André.
Le décalage que vous avez souligné dans votre question est bien réel.
Telles sont les conséquences très concrètes des augmentations des effectifs dans notre gendarmerie nationale.
Il faudra trouver le point d’équilibre entre les gradés et les non-gradés.
Vous décrivez de fait une situation que beaucoup d’entre nous ont pu connaître.
Donc oui, le système s’améliore.
Elles concernent heureusement une minorité de dossiers ; mais même minoritaires, elles restent inacceptables.
La parole est à Monsieur Adrien Morenas.
Je vous remercie.
Comme vous le savez, en Nouvelle-Calédonie, la situation en matière de sécurité est extrêmement préoccupante.
Ils sont nécessaires, et il est urgent de les envoyer.
J’en viens plus directement à votre question, qui concerne les fonctionnaires originaires de Nouvelle-Calédonie.
La parole est à Monsieur Philippe Dunoyer.
Je vous remercie pour cet engagement.
La force de l’enseignement agricole, c’est l’interdisciplinarité et le travail en équipe.
C’est un métier difficile, qui n’est pas rémunéré à proportion.
La formation professionnelle et l’apprentissage ont besoin de jeunes enseignants pour l’enseignement agricole.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je le redis : tous les jeunes formés en sortent avec un emploi.
Encore une fois, merci, monsieur le secrétaire d’État.
C’est un effort considérable et nécessaire que je tiens à saluer.
Ces écoles ont été créées pour les jeunes en situation de décrochage scolaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Notre but est l’emploi durable, lequel passe par la qualification.
Pour cela, il faut de bons outils, mais il faut aussi des moyens.
Vous avez interrogé le Gouvernement à propos des écoles de la deuxième chance.
Vous avez raison : c’est l’une des solutions qu’il faut soutenir.
La parole est à Madame Naïma Moutchou.
cent vingt-deux-un-un du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est une réalité partout en France, y compris en Seine-Saint-Denis.
En Seine-Saint-Denis, vous évoquez une accélération de la hausse du nombre d’établissements.
C’est une progression très forte.
cent vingt-deux-un-un du code de l’éducation.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Ma question porte effectivement sur l’enseignement des langues régionales.
Dans ma région, on parle encore le béarnais.
On appelle ces écoles les « calandretas ».
La parole est à Madame Josy Poueyto.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.