La séance est ouverte.
La parole est à Madame Josette Manin, inscrite sur l’article premier.
Merci de conclure, chère collègue.
Merci, madame Manin.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Un premier recours peut être déposé par les indivisaires auprès du tribunal d’instance.
S’il est rejeté, ils peuvent déposer un nouveau recours devant le TGI.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Ce texte est dérogatoire et limité dans le temps.
J’émets donc un avis défavorable sur votre amendement, monsieur Nilor.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Je veux seulement indiquer que nous soutiendrons la position du rapporteur et du Gouvernement.
L’esprit de cette proposition de loi, c’est d’apporter un changement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Nous parlons ici de drames humains.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit là, tout simplement, d’un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur cette précision rédactionnelle utile.
Toutefois, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il serait plus simple que vous retiriez votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable.
Madame Bassire, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cette précision n’est pas nécessaire.
Par définition, le conjoint ne réside plus s’il quitte les lieux.
Mon avis sera cependant favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur cet amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Ces mêmes logiques s’appliquent aux majeurs protégés.
Le Gouvernement a également souhaité limiter le dispositif lorsque sont concernés des présumés absents.
Je suis, par conséquent, très favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Du reste, il est déjà utilisé à l’alinéa trois de cet article.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf deuxième rectification.
La parole est à Madame Nathalie Bassire, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro douze.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
(Sourires.) Je ne comprends donc pas pourquoi l’avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
S’agissant de cet amendement, nous suivrons l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
On ne saurait présager de leur position.
Cela me semble plus logique.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Nous suivons l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Les informations communiquées aux indivisaires doivent être les plus précises possible.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
La notion de moyenne n’est pas pertinente dans ce texte.
Madame Bello, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Il faut que les gens ne se sentent pas spoliés par ces dispositions.
Il convient donc que l’évaluation des biens soit soigneusement réalisée.
C’est pourquoi l’évaluation des biens doit être faite de manière rigoureuse.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
La notion de « professionnels de l’immobilier » intègre notamment les agents immobiliers.
Or ces derniers ne sont pas habilités à établir des avis de valeur.
La référence aux « experts immobiliers » serait une garantie de qualité de l’avis de valeur.
La notion de « professionnels de l’immobilier » est beaucoup plus large.
J’y suis donc défavorable.
Nous voulons qu’il soit ouvert à tous, dans tous les territoires.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Nous devons avoir une exigence de rigueur dans la procédure.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Je crois qu’il faut s’en tenir à la rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis martiniquais : je ne me permettrais pas ce genre de choses avec mon pays.
L’indivision coûte cher, notamment aux plus démunis.
La parole est à Madame la ministre.
L’ensemble de la procédure est sécurisé.
On ne travaillerait pas différemment s’il s’agissait d’autres territoires.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je répète qu’aller vite, c’est parfois mal faire.
Il est donc suffisamment important pour être confié à des experts.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six rectifié.
C’est pourquoi je le défends.
J’insiste auprès de Madame la ministre afin qu’elle accepte de l’étudier.
Ce n’est pas acceptable.
La seule solution passe par un cantonnement.
Or aujourd’hui seules les successions testamentaires peuvent être cantonnées et bénéficier du dispositif.
Cette proposition ne saurait donc être débattue dans le cadre d’une proposition de loi.
Cela devra être valable dans les cas ! La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Au moins le présent texte aura-t-il permis de faire passer le message.
Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il convient absolument d’adopter une telle mesure.
La parole est à Madame la ministre.
(Sourires.) J’ai simplement rappelé que le Gouvernement a adopté une manière de travailler.
Le ministère des finances, quant à lui, n’était pas partie prenante.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Nous sommes présentement dans une dynamique qui nous permet d’avancer.
L’argumentation de Madame la ministre est pertinente.
Nous soutiendrons donc la position du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Or cette saisine demeure une possibilité : elle n’est pas une injonction.
C’est pourquoi je demande à Monsieur Nilor de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
Monsieur Nilor, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Une telle demande est exceptionnelle.
Ce n’est pas la procédure.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
À mon tour de présumer le sort qui sera réservé à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour le précédent amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je me félicite d’avoir inspiré l’amendement du Gouvernement.
Il convient de sécuriser la procédure.
L’amendement propose un bon compromis et j’y suis donc très favorable.
Cet amendement numéro cinquante tend donc tout simplement à le supprimer.
En effet, monsieur Nilor.
Je tenais à le relever.
J’en viens maintenant à l’amendement numéro vingt-six.
Il est en revanche muet quant aux effets de l’opposition à la vente.
Par ailleurs, cet amendement n’évoque que la vente, et non pas le partage.
J’en demande donc le retrait, par cohérence.
Vous avez raison de rechercher une protection.
C’est ce que nous avons fait avec l’article deux.
Je vous remercie donc de comprendre l’avis défavorable que j’émets.
Monsieur Nilor, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
Il est donc proposé, par coordination, de le supprimer.
Je suis donc très favorable au dispositif proposé par Monsieur Nilor.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Toujours est-il que nous la soutenons.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
C’est pourquoi j’émets un avis de sagesse.
Le point que vous soulevez là, monsieur le député, relève du bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Il faut simplement savoir si l’on veut ou non aller dans ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
On prend clairement un risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Je veux savoir en quoi cet amendement serait inconstitutionnel.
Je ne dépasserai pas le cadre qui a été posé.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Nilor demande où est le risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement vise à préciser les critères de répartition du prix de vente.
Il est donc important de trancher cette question.
Dans cette situation, le partage peut se faire et ne pénalise pas les autres indivisaires.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Ces situations de blocage de successions engendrent un manque à gagner pour l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Nilor, j’émettrai un avis défavorable.
Vous me connaissez ; je préfère émettre un avis défavorable et honorer les engagements passés.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour les soutenir.
Tel est l’objet de ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je vous remercie de votre écoute, monsieur le rapporteur.
Le premier, c’est l’attribution préférentielle.
Les conditions prévues pour cela par le code civil ne peuvent être réunies en Polynésie.
Or en Polynésie… Merci, madame la députée.
Le temps de parole est le même pour tous les députés, ma chère collègue.
J’aurais pu m’exprimer plus longuement au cours de la discussion générale.
Merci de bien vouloir conclure, s’il vous plaît.
Cet amendement a pour objet de faire sauter ce verrou.
La commission, qui a étudié cette question, a demandé le retrait de cet amendement.
Personnellement, j’y donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux deux amendements de Madame Sage.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
L’avis favorable donné à cet amendement montre deux choses.
La parole est à Madame Maina Sage, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement concerne les cas d’omission d’un héritier.
Cet amendement vise donc à sécuriser les décisions actuelles.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement vise à modifier le titre de cette proposition de loi.
Il faut absolument développer ces idées-là.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
C’est une immense fierté.
Nous sommes en train de parler du titre, ce qui a une portée symbolique.
La parole est à Madame Maina Sage.
Je suis pour l’amendement de Monsieur Letchimy.
Je veux que vous le compreniez, mes chers collègues.
Restreindre le champ de ce texte au logement paraît quelque peu restrictif.
La parole est à Madame Justine Benin.
Nous en souffrons, parce que nous aimons ce patrimoine si cher à nos yeux.
La parole est à Madame Josette Manin.
J’ai parlé de cinquante ans de contentieux.
Nous avons ouvert une brèche et nous allons continuer à travailler.
Je tiens à dire merci à Serge Letchimy pour l’avoir fait.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cet amendement a pour moi une valeur extrêmement importante.
Ce texte ne peut pas être parfait.
C’est impossible pour un texte aussi compliqué.
Et c’est très important pour moi.
Il suffit de voir les maisons abandonnées dans les centres urbains.
Nous sommes donc ici aussi sur la préservation du patrimoine.
Avec cette proposition de loi, nous avons été transportés au cœur de toutes ces questions.
C’est dire l’importance des débats que nous avons eus.
Notre groupe en est très fier.
Monsieur le rapporteur, merci de nous avoir permis de débattre ainsi.
Restons cependant très vigilants.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet, pour le groupe La République en marche.
Je félicite notre collègue et rapporteur Serge Letchimy d’avoir réussi à mener ce combat.
Cette proposition de loi a par conséquent le mérite d’exister.
Nous en proposerons d’autres.
Par conséquent, je voudrais aussi que, par réciprocité, la représentation nationale nous fasse confiance.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie tout d’abord pour cette proposition de loi.
Nous voterons donc en sa faveur.
La parole est à Madame la ministre.
Rappelons que cette proposition de loi a été préparée dans des délais très courts.
Je vous remercie tous beaucoup de l’avoir fait de cette manière.
La séance est levée.