La séance est ouverte.
Les amendements numéros trente-neuf et quarante peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Nous en avons abondamment débattu hier soir.
Ces deux amendements peuvent donc être considérés comme défendus.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Que le rectorat puisse en juger, je le comprends bien.
Par ailleurs, ses décisions ne sont pas hors de portée d’un recours.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je suis un peu étonné par la proposition de mon collègue et ami Molac.
Les maires participent largement au financement de l’école primaire publique et privée sous contrat.
C’est vrai ! Ainsi, ils doivent en financer les locaux et l’équipement informatique.
Il est donc normal de les mentionner dans le texte de la proposition de loi.
Les maires sont en effet très impliqués dans les écoles de leurs communes.
Je m’oppose à votre amendement, cher collègue, pour deux raisons.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’article présente selon nous un bon équilibre.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Je regrette, cher collègue Molac, mais je suis opposé à votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
J’ai tout de même une petite expérience.
Certains maires tentent de s’ériger en censeurs de la pédagogie, ce qui pose problème.
Tel est le problème que je soulève.
Il ne s’agit pas d’une question de principe.
Il est vrai que quatre-vingt-dix-neuf pourcent des maires sont vertueux.
Il s’agit simplement d’éviter tout débordement.
Le règlement prévoit deux prises de parole par amendement.
Je donne la parole à chaque groupe.
Nous vous écoutons, monsieur Petit.
Je serai bref.
Je représente en effet les Français de l’étranger.
Il s’agit selon moi d’un bon article.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il importe de les conserver à l’esprit dans le cadre des évolutions futures.
Nous entrerons alors dans le détail.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Les propos que vient de tenir Monsieur le ministre sont ceux que je voulais entendre.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Je pense, je le redis, que nous prenons un risque.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est bien pour agir que nous mettons en place ces outils juridiques.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
De plus, il est inconstitutionnel, car attentatoire à la présomption d’innocence.
Le groupe La République en marche votera donc contre cet amendement.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Nous sommes en désaccord, madame Charrière.
Certes, mais nous considérons, nous, qu’il « doit » le faire.
Il y a là un débat entre nous.
Une telle interdiction est donc possible.
La parole est à Monsieur David Habib.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante et un.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je précise que le projet pédagogique diffère du projet d’établissement ; j’y reviendrai.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À notre sens votre amendement est donc satisfait.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Cet amendement ne devrait pas trop heurter le rapporteur et le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
La proposition de loi allonge le délai d’autorisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il semble compliqué d’introduire un système dérogatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La réduction à un mois nous ferait courir des risques.
L’appartenance à un réseau, quelle que soit sa nature, introduirait une casuistique contre-productive.
L’amendement exprime une crainte que j’entends sur l’allongement du délai d’opposition.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Les écoles privées hors contrat ont gagné cinq mille élèves ces trois dernières années.
Il est donc légitime que l’enseignement dispensé soit conforme au code de l’éducation.
Cet amendement propose de renforcer les informations requises des demandeurs en matière de pédagogie.
Mon avis est donc défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
La ficelle est un peu grosse.
Cet amendement revient à nier complètement la spécificité du hors contrat.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
Une fois n’est pas coutume, j’abonderai dans le sens de Madame Ménard.
En outre, des contrôles pédagogiques ont lieu.
Votre amendement est donc largement satisfait, monsieur Corbière.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Une formule résume bien les choses : libre des moyens mais comptable des résultats.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Le phénomène de la scolarisation à domicile prend de l’ampleur.
Un contrôle a priori serait ainsi exercé.
Je profite de l’occasion pour braquer le projecteur sur l’instruction à domicile.
Si les résultats du premier contrôle sont insuffisants, un deuxième contrôle peut être effectué.
Plusieurs évolutions peuvent être envisagées parmi lesquelles l’instauration de contrôles inopinés.
Nous pourrions abroger cette disposition pour éviter que les parents s’en prévalent.
Cela signifie que les contrôles pédagogiques pourront être effectués dès l’âge de trois ans.
Nous savons que la radicalisation peut malheureusement commencer très tôt.
Je répète mon accord avec l’état d’esprit de votre intervention.
Elle sera complétée d’autres mesures et évolutions de notre organisation.
La parole est à Monsieur Frédéric Petit.
Le statut de ce dernier est évidemment quelque peu différent.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cette particularité, si elle est corroborée, mérite d’être analysée.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
J’approuve tout à fait les excellentes questions que vient de poser Monsieur Pupponi.
Or celles-ci sont très dangereuses, surtout lorsqu’elles sont inculquées à nos enfants.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Le présent amendement, relatif à la scolarisation à domicile, est évidemment hors contexte.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Il y a donc un manque de prévention.
Selon moi, le phénomène croît.
Cela nécessite un dispositif particulier.
Nous devons donc avoir une appréciation fine du phénomène.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est indispensable d’avoir une approche qualitative du phénomène.
En combien de temps ce doublement s’est-il produit ? En dix ans.
Il s’agit en effet d’un sujet important.
J’accueille très favorablement votre initiative de créer une « mission flash ».
Cette mesure fait partie d’une stratégie d’ensemble.
La parole est à Madame Danielle Brulebois, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Mon collègue Stéphane Testé s’est associé à la rédaction de cet amendement.
Dans d’autres, il s’agit d’un choix personnel.
Ce mode de scolarisation s’est particulièrement développé.
Le phénomène s’observe notamment dans des départements ruraux tels que le Jura.
Il joue alors au détriment des classes rurales, fragilisées par la baisse des effectifs.
La parole est à Madame Danièle Cazarian, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Toutefois, loin d’être un acte anodin, enseigner est une grande responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces deux amendements, comme précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments ont été échangés précédemment.
Néanmoins, nous allons répondre aux problèmes sérieux que vous évoquez en menant le travail annoncé.
Je vous invite à retirer vos amendements respectifs.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
La parole est à Madame Danièle Cazarian.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Nous souhaitons insérer, après l’alinéa deux de l’article L.
Tel est le sens du présent amendement.
Nous voulons en effet des pédagogies innovantes dans les établissements publics.
Nous voulons de l’émulation et de l’attractivité dans le système scolaire public.
Tel est le sens de l’existence d’un conseil scientifique de l’éducation nationale.
Bravo ! La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Je réagis aux propos de notre collègue Alexis Corbière.
Je pense notamment aux enfants atteints de troubles « dys » – dyslexie ou autre.
Mais, parfois, cela peut être préjudiciable à certains enfants.
Il faut donc garder des espaces de liberté.
Il faut savoir en tirer des conséquences.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Je puis en témoigner.
Cela dit, Monsieur le ministre impulse une bonne dynamique en favorisant l’évaluation.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Ce n’est peut-être pas bien grave.
Je vous parle pédagogie, vous évoquez les disciplines que vous développez.
Les effectifs pléthoriques réduisent les possibilités d’emmener les élèves au théâtre.
Telle est la réalité sur la planète où je vis, comme vous, probablement.
Le débat continue.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Analysons la situation de manière sereine, avec un certain détachement.
Certains considèrent que leurs enfants ne sont plus en sécurité, en particulier au collège.
Ce problème existe.
Nous devons l’analyser et lui apporter une réponse.
J’y rencontrais la directrice de l’école publique que fréquentaient mes enfants.
Le matin, elle allait enseigner dans le public et laissait ses enfants dans le privé.
Je ne peux pas lui en vouloir.
Le cours préparatoire à douze élèves est une grande réussite.
Reste que nous devons nous interroger.
Ils étaient tous passés par l’école publique.
Nous protégeons nos enfants.
La parole est à Madame Agnès Thill.
Peut-être avons-nous des failles.
Oui, il y a beaucoup d’innovation dans les établissements publics.
Oui, nous avons conscience de nos défaillances, quand nous en avons.
En revanche, nous devons être favorables à l’évaluation et au contrôle des enfants déscolarisés.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous le savons et plusieurs témoignages viennent de nous le rappeler : l’innovation pédagogique existe.
C’est une réalité qu’il ne faudrait surtout pas nier.
Et il est clair qu’elle existe même au sein du service public.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
À la dernière phrase de l’article L.
Certains vont plus loin.
De telles références archaïques, non fondées scientifiquement, ne doivent pas exister.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Par ailleurs, l’amendement s’éloigne du sujet de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je serai bref, parce que la question a déjà été abordée en commission.
Ces établissements en font partie.
La parole est à Madame Danielle Brulebois.
Ses enseignants développent des projets pédagogiques.
Ils sont attentifs aux différences et à la diversité des cultures et des origines.
Ils travaillent quotidiennement à la réussite pour tous.
Je ne vois pas en quoi la présence de garçons remettrait en cause cette qualité.
Ce n’est pas un argument valable.
Ce n’est pas sérieux.
Il y a là un combat à mener.
Cela mérite un débat sérieux, car certaines écoles hors contrat avancent ce type d’arguments.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement vise à définir la notion de « réseau d’établissements privés d’enseignement ».
Je ne voudrais pas qu’une confusion s’instaure entre ces différents établissements.
Ces conventions, qui sont en mesure de régler divers problèmes, peuvent être développées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En même temps, je suis opposé à la consécration légale de la notion de réseaux.
Dans notre histoire parlementaire, nous avons déjà connu ce débat.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Mais les réseaux du type de Diwan, vous les connaissez ; les recteurs traitent avec eux.
Vous ne pouvez donc pas faire semblant de ne pas les connaître.
Dans les réseaux publics, catholiques, associatifs, il est nécessaire d’instaurer un lien de confiance.
Or, les délais actuellement imposés introduisent de la suspicion.
C’est la condition de leur développement.
L’école est donc devenue, à cet égard, indispensable, en particulier en Bretagne.
La parole est à Monsieur David Habib.
Il est toujours possible de contrôler les établissements.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gabriel Attal.
La séance a été suspendue à la suite d’un malentendu.
Je pense que nous pouvons désormais reprendre sereinement nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Madame Annie Genevard.
On le sait, ce sujet suscite énormément de débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur David Habib.
Il reste, monsieur le ministre, qu’une question a été posée.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce sera l’occasion de discuter de nombreux sujets après les avoir bien préparés ensemble.
Ce Gouvernement et moi-même considérons les langues régionales avec bienveillance.
On peut ainsi dire « la langue française et en même temps les langues régionales ».
Nous travaillerons donc avec les réseaux dans un esprit de bienveillance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je souhaite retirer mon amendement.
Les explications du ministre sont claires, et je souligne le terme de « bienveillance ».
Je vous remercie de votre mansuétude, madame la présidente, et de votre présidence bienveillante.
Attention ! Vous vous trompez si vous ne montrez que de la bienveillance envers ces écoles.
En effet, elles véhiculent parfois des idéologies identitaires antirépublicaines.
Nous devons avoir tranquillement ce débat.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Lutter contre le phénomène implique non seulement des dispositions législatives, mais aussi des moyens.
La question des moyens affectés au contrôle de l’instruction en famille est primordiale.
La sanction semble donc assez dissuasive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Je me pose deux questions.
D’abord, je doute du lien de cet amendement avec le cœur du texte.
On ne peut pas mettre les choses sur le même plan.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Elle ne concerne en rien l’enseignement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je souscris pleinement aux arguments présentés à l’instant par Monsieur le ministre.
Le jour où la laïcité sera bafouée en Alsace-Moselle, la question pourrait se poser.
Elle l’est ! Je vous assure que ce n’est pas du tout le cas.
Les parents ont la faculté de pouvoir dispenser leurs enfants, le cas échéant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Dans les outre-mer, l’application du principe de laïcité pose problème.
C’est une survivance d’une ordonnance de Charles dix.
Il fallait donc leur apporter des solutions pour sauver leur âme.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Le droit local est donc contradictoire avec la loi de mille neuf cent cinq.
En Alsace et en Moselle, elle n’est pas respectée.
C’est de la provocation, monsieur Corbière ! La laïcité doit être une valeur universelle.
Elle ne se décline pas de manière différente selon les lieux et les histoires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Michels.
Ce ne serait pas rendre service à la nation que de le remettre en cause.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
À titre personnel, je ne suis pas du tout favorable à la suppression du Concordat.
J’étais même plutôt favorable à sa généralisation.
Il faut peut-être en revenir à la genèse du Concordat.
Je suis choquée par l’argument de l’histoire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Cet amendement vise à revenir entièrement aux lois de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous pointez l’existence de financements illégaux par les collectivités locales.
La Constitution garantit aux collectivités locales la liberté de leur administration.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Nous maintenons notre amendement pour une bonne raison.
Je maintiens par conséquent cet amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Ce débat est important, comme tous ceux de ce matin.
Nous devons en garder le contrôle précis, savoir qui finance quoi et dans quel objectif.
Certaines relations sont légitimes, avec l’Italie, l’Allemagne etc.
La question n’est pas là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de notre débat sur l’abrogation du Concordat.
Son adoption permettrait d’apporter des éléments financiers en faveur de cette abrogation.
Ce rapport permettrait de savoir combien cet enseignement coûte à l’État.
Les amendements suivants tendent, eux aussi, à demander des rapports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Vos tergiversations sont classiques, autour d’un sujet que vous semblez ne pas connaître.
C’est dans cet esprit que s’inscrit le Concordat maintenu en vigueur en Alsace-Moselle.
Je ne saisis pas le lien entre vos arguments et ma proposition.
Il est important de connaître le coût d’une telle politique.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
L’exécutif ne peut pas être le seul à détenir tous les éléments.
Revenons au sujet de la religion.
C’est à l’honneur de la République de le reconnaître.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
J’ajouterai un dernier mot à l’histoire du Concordat.
Les propos que nous tenons ici ne peuvent être vrais seulement sur vos territoires.
Nous manquons toutefois d’éléments statistiques probants, qui ne soient pas susceptibles d’interprétation.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Il convient aussi de poser la question de la formation des enseignants.
Il nous faudra en effet des enseignants capables d’enseigner leur discipline dans différentes langues.
Nous pourrons ainsi développer le plurilinguisme.
Mon assistant parlementaire sort d’une école Diwan.
J’ignore s’il a révisé son opinion depuis.
Il faudrait prendre en considération cet élément.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre.
Contrôler vite, dès la première année, permettra d’agir vite en cas de dérive.
Je retiens également deux autres points de l’article.
La parole est à Madame Anne Brugnera.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cela va mieux en l’écrivant : il insiste donc particulièrement sur le sujet.
Je suis persuadé que cet amendement recevra un accueil favorable unanime.
L’article L.
C’est la seule raison, mais elle est suffisante, pour y être défavorable.
Le socle commun est vérifié.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
La parole est à Madame Michèle Victory, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’amendement numéro six n’ajoute donc rien.
Il faut de plus veiller à ne pas créer un climat de défiance généralisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Stéphane Testé.
Compte tenu des éclaircissements qui ont été apportés, je retire l’amendement numéro six.
Qu’en est-il du vôtre, madame Victory ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Madame George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est à nos yeux indispensable d’établir un tel contrôle pour protéger les mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement a deux objets.
C’est ce qui résulte du deux° de l’article deux du texte.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire un tel dispositif dans la loi.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à aider le ministre en proposant des contrôles annuels.
En effet, certains établissements méritent d’être contrôlés chaque année.
Le Parlement va vous y aider : c’est son rôle, monsieur le ministre.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
De plus, le ministre s’est engagé à y consacrer les moyens nécessaires.
Nous n’aurons pas les moyens d’organiser un contrôle annuel systématique.
Nous allons donc avoir plus de force pour exercer ces contrôles.
C’est ce principe qui guidera notre action.
La parole est à Madame Michèle Victory, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
J’ai bien entendu les réponses apportées par Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bertrand Sorre, inscrit sur l’article trois.
De telles sanctions sont nécessaires afin d’éviter toute dérive.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro trois.
En effet, vous adoptez dans cet alinéa une attitude endogamique, presque anti-innovation.
Il n’y a donc pas vraiment de questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cette idée me paraît un peu vieillotte.
Avec votre loi, ces deux personnes n’auraient jamais pu créer d’école.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il me semble que nous examinons un texte équilibré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Cécile Rilhac.
En supprimant totalement l’alinéa, nous perdrions complètement ce contrôle.
La parole est à Madame Brigitte Kuster.
Nous avions déposé en commission un amendement allant dans le même sens.
Là aussi, monsieur le ministre, nous faisons confiance à votre administration et à vous-même.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Cet arbitraire me dérange.
Ce mot de « surveillance » me paraît en effet trop vague.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Surtout, ces cinq années d’expérience représentent une avancée.
Cela constitue un ensemble.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Ce n’est pas du tout son métier.
CPE signifie : conseiller principal d’éducation.
Nous voterons pour son amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne peux pas vous laisser dire cela.
C’est un peu facile – pardon de vous le dire.
Vous savez très bien que le mot est déjà utilisé dans les textes.
La parole est à Madame Cécile Rilhac, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Il s’agit en effet d’éviter les dérives en matière d’encadrement d’enfants.
Nos conseillers principaux d’éducation sont très légitimement qualifiés et compétents.
Il convenait néanmoins d’éclaircir le sens de ce mot de « surveillance ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Rilhac, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Or, comme vous le savez, cette proposition de loi traite uniquement des établissements hors contrat.
Votre amendement exprime toutefois une inquiétude que je tiens à lever.
Nous devons tenir compte de ces différences.
La parole est à Monsieur Yannick Kerlogot.
Merci de votre réponse, monsieur le ministre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Brigitte Kuster, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La même question se présente aujourd’hui pour les enseignants.
Je vous ai entendu hier, monsieur le ministre, et nous faisons confiance à vos engagements.
Vous venez néanmoins de dire que cette loi ne prétendait pas tout traiter.
Il était nécessaire de le redire, car ce n’est pas une petite question.
Je vous en remercie et retire mon amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La non-rétroactivité des lois est un principe constitutionnel.
Pour les raisons que vient de rappeler le rapporteur, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-huit et cinquante-deux.
La parole est à Madame Sabine Rubin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
De ce fait, l’ensemble de la loi serait remis en cause.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Nous pourrions décider de corriger l’erreur et de tout recommencer, mais ce serait dommage.
Nous avons bien vu que ce débat était important et portait sur de nombreux sujets.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Cette erreur matérielle porte sur l’article L.
Mes services n’ont d’ailleurs trouvé aucune utilisation récente de cette disposition.
C’est cette raison légistique qui motive l’existence de cette modification.
Évidemment, cette rareté ne doit pas conduire à une quelconque incurie.
six mille deux cent trente-quatre-un du code du travail interviendra à cette occasion.
Nous avons incontestablement un problème de forme, très à la marge de ce texte.
Je le regrette tout comme vous, mais nous avons la possibilité de le corriger.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le débat sur ce point est intéressant.
Le contrôle est nécessaire ; il faut savoir juger, peser le pour et le contre.
La sagesse doit l’emporter, raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
La parole est à Madame Sylvie Charrière.
Je note la qualité du travail législatif de nos collègues sur ces bancs.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Nous approchons de la fin de ce débat, je serai donc bref.
Chacun d’entre nous a pu développer ses arguments.
C’est ce que nous pensons : nous avançons à visage découvert.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Rien de nouveau sous le soleil, le problème reste entier.
Nous n’avons pas changé d’opinion.
Nous sommes donc déçus par ce texte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce texte.
La parole est à Madame Sylvie Charrière, pour le groupe La République en marche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LaREM.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Notre groupe est fondamentalement attaché à la liberté d’enseignement.
Je pense que le nécessaire équilibre entre liberté d’enseignement et contrôle a été trouvé.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera en faveur de ce texte.
Monsieur le ministre, le groupe MODEM votera évidemment pour cette proposition de loi.
La proposition de loi répond parfaitement à cette nécessité.
Toutes ces écoles sont capables d’innover, de proposer une éducation de qualité.
Même si ce texte reste perfectible, il constitue une base solide pour nos travaux futurs.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de votre confiance.
Je remercie Monsieur le ministre pour toutes les précisions qu’il nous a apportées.
Je vous remercie toutes et tous.
C’est cela le plus important.
(Applaudissements sur plusieurs bancs) La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais aussi remercier le rapporteur pour son travail remarquable.
Nous étions bien souvent en accord, parce que son argumentation a été très travaillée.
Ces engagements sont bien réels.
C’est aussi pour cela que c’est un moment démocratique important.
La séance est levée.