La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour le groupe Les Républicains.
(Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
C’est de la justice sociale.
C’est de la justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Les stocks sont suffisants pour vacciner les soignants dans les hôpitaux.
Le vaccin n’est donc plus obligatoire depuis une dizaine d’années.
Par ailleurs, la prise en charge est très bien organisée et gratuite.
Dans le contexte professionnel, c’est la médecine du travail qui assume ces missions.
Vous indiquez que, dans la Vienne, on a échoué à repérer la totalité des cas.
Il convient donc d’intégrer les nouvelles techniques biologiques.
(Huées sur les bancs du groupe LR.
Je me suis rendue, la semaine dernière, dans les communes sinistrées.
Ça suffit ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Je commencerai par faire part de ma solidarité avec toutes les victimes des inondations.
Depuis plusieurs jours, ces gens vivent dans le froid, parfois sans électricité.
Ainsi, les indemnisations pourront être versées le plus rapidement possible.
Emmanuel Macron s’avance devant nous.
Je m’entretiendrai d’ailleurs à ce sujet avec Mario Draghi cet après-midi.
La dette est un poison pour notre pays.
Nous voulons réduire l’endettement de la France.
Ces annonces ont choqué à plus d’un titre.
Monsieur Vallaud, une chose m’étonne.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR et NG.
Je vous pose trois questions, monsieur le ministre.
Ceux-ci nous ont été transmis et ils sont ambitieux.
Pourquoi ? Parce qu’elle devra répondre aux attentes des consommateurs.
Le projet de loi offrira des moyens renforcés de contrôle et de sanction.
La parole est à Madame Véronique Riotton, pour le groupe La République en marche.
Les meilleurs déchets sont ceux qu’on ne produit pas.
Mais le système actuel ne le permettra pas.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la cohésion des territoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes LR, NG et GDR.
Notre seul objectif est de décomplexifier et de réduire les délais, au service du justiciable.
Les scieries manquent cruellement de matières premières à transformer, en particulier de chêne.
Faute d’un approvisionnement sécurisé, elles en subissent les conséquences.
Monsieur Morel-À-L’Huissier, vous avez raison : nous souhaitons remettre l’éleveur au centre du dispositif.
Remettre l’éleveur au centre du dispositif, c’est aussi protéger la biodiversité.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour le groupe La France insoumise.
Muriel Pénicaud, la ministre du travail, recevra Alexandre Bompard en fin de semaine.
La première étape consiste à définir le panier de soins nécessaires aux Français.
Ensuite, nous devons accompagner les filières de soins dans leur réorganisation.
Le Gouvernement arrêtera les principaux paramètres du projet à la fin du mois de mai.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Regardez notre hémicycle.
À dix-sept heures également, réunion de la délégation aux outre-mer.
J’espère qu’il sera tenu compte de ma remarque.
Nous devrons, en effet, faire des choix, pour améliorer notre travail.
L’ordre du jour appelle le dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes.
Je suis convaincu que vous en ferez encore la démonstration dans un instant.
Le rôle des députés ne se borne pas à voter la loi et le budget.
Il est aussi de contrôler l’action du Gouvernement, d’évaluer les politiques publiques.
Vous y veillez, les députés aussi.
C’est donc avec intérêt et une grande attention que nous allons vous entendre.
La parole est à Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes.
Pour les chambres régionales et territoriales des comptes, cette proportion s’élève à soixante-dix-neuf pourcent.
Certaines parmi celles-ci ont entraîné des économies substantielles.
Le dernier mot doit toujours revenir aux représentants du suffrage universel.
Souvent, par le passé, nos rapports ont donné lieu à des suites concrètes au Parlement.
J’en viens à présent aux idées-forces qui traversent le rapport public annuel.
Dans ce contexte, deux constats conduisent la Cour à appeler à la vigilance.
Je voudrais évoquer six de ces grands enjeux.
Premier grand enjeu traité dans le rapport : la modernisation numérique de l’action publique.
Des jalons importants ont donc été posés, et la Cour s’en réjouit.
Ces progrès restent encore à prouver.
Le troisième grand enjeu est celui de l’emploi.
Certaines orientations annoncées par le Gouvernement vont dans le sens de ces propositions.
La Cour sera attentive à en analyser la portée et les résultats.
Je donnerai deux exemples.
La Cour met en évidence trois points.
Il constitue aujourd’hui une réussite opérationnelle.
Les politiques publiques n’ont de sens que si elles sont efficaces.
La Cour formule plusieurs recommandations de nature à permettre d’inverser ces tendances.
Il ne faut toutefois pas se voiler la face.
Des progrès substantiels restent à réaliser dans de nombreux domaines.
Il convient toutefois d’aller plus loin.
En effet, la dépendance financière fissure l’État de droit.
Il faut faire entrer l’évaluation des politiques publiques dans le débat public.
Il n’y aura pas de réforme de l’État sans une telle évaluation.
Or le Gouvernement fait, à nos yeux, aujourd’hui le minimum.
Il ne faut absolument pas pratiquer la même politique.
La réforme de l’État s’en trouve retardée à l’allumage.
Il faut évidemment aller plus loin.
Au contraire, la croissance doit nous permettre d’accélérer et de multiplier les efforts.
Nous devons donc aller plus loin et plus vite, sinon nous serons plus exposés.
Il est donc urgent d’agir.
La réforme devra se traduire par des mesures d’économie.
Cette nouvelle approche est indispensable en matière de finances publiques.
Nous devons donc travailler de manière plus étroite avec la Cour des comptes.
N’oublions pas les mesures fortes de redressement en dépenses prises l’été dernier.
Vous relevez des risques élevés de fraude, des contrôles disciplinaires lacunaires et des manquements déontologiques.
Vous abordez le sujet de la sortie des emprunts à risque des collectivités locales.
Cela donnera lieu à de nouvelles réflexions.
Cette démarche contribuerait à une transformation de l’État au travers du numérique.
Vous concluez que l’efficacité des aides au portage n’est pas établie.
Votre deuxième alerte concerne l’action de l’État en matière de sport.
La Cour a fait son travail en nous informant.
La suite relève désormais, mes chers collègues, de notre responsabilité collective.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Zulesi, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Les présentes ordonnances ont trois ambitions.
La première est de garantir l’effectivité des mécanismes de consultation.
La deuxième est de promouvoir la pédagogie autour des projets.
La troisième ambition est de simplifier et d’harmoniser.
Nos concitoyens sont aujourd’hui plus sensibilisés aux problématiques environnementales.
Ils ont un plus grand accès à l’information et sont plus aptes à participer.
C’est la clef de la bonne compréhension des grands projets.
En améliorant le dialogue, nous renforcerons la confiance entre les décideurs publics et les citoyens.
Le dialogue environnemental a profondément changé ; il faut donc l’adapter, sans amoindrir ses standards.
Par ailleurs, le Comité d’orientation des infrastructures a rendu son rapport la semaine dernière.
Dans ce contexte, deux évolutions sont à défendre : la simplification et la modernisation.
La longueur du processus d’évaluation environnementale n’améliore pas l’acceptabilité des projets.
En revanche, elle freine certaines avancées, comme l’installation d’éoliennes en mer.
Plusieurs dispositifs ont déjà été mis en œuvre et intégrés par les acteurs.
La ratification de ces ordonnances ne doit plus tarder.
Il vient aussi de la nécessaire qualité de l’évaluation environnementale.
Un peu court, disais-je, pour rappeler aussi l’ambition de ce texte.
Plusieurs dispositifs ont pour objectif affiché de renforcer en amont la concertation.
Premièrement, les procédures seront plus flexibles dans leur durée, plus dématérialisées aussi.
L’Assemblée avait proposé cinq millions d’euros, le Sénat dix millions d’euros.
Les prérogatives de la Commission nationale du débat public, seront prétendument renforcées.
Il en est plus que temps et je ne sais pas si cela sera suffisant.
Elle n’a pas été retenue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Hubert Wulfranc.
Les avancées sont cependant limitées.
Il s’agit, pour nous, d’un subterfuge risqué.
L’élargissement de la saisine de la CNDP appelle des remarques analogues.
Le projet de loi visait à ratifier deux ordonnances.
La seconde vise à l’amélioration de l’évaluation environnementale des projets.
Sans détailler à nouveau l’ensemble des mesures, j’en soulignerai quelques points saillants.
En amont de la décision publique, le texte apporte des améliorations substantielles.
J’y reviendrai.
La voie électronique devient ainsi le mode de participation par défaut.
Nous avons pu converger sur des dispositions importantes.
Pour mémoire, le Sénat proposait un seuil de dix millions d’euros.
Le nom de Sivens a été prononcé ici à de multiples reprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Force est de constater que notre société a fait des progrès considérables dans ce domaine.
Cela méritait d’être rappelé.
Il n’est pas si courant et révèle une volonté commune d’avancer.
Sur le fond, le groupe Les Républicains est favorable aux grandes orientations du texte.
Cela dit, tout n’est pas parfait.
La seconde ordonnance concerne l’information et la participation du public.
Certains points ont donné lieu à plus de discussions au cours de la CMP.
Ils sont plutôt techniques.
Chers collègues, la question de la participation citoyenne est essentielle.
Je pense que nous serons amenés à l’approfondir.
Je pense par exemple aux mâts éoliens qui dégradent nos paysages ruraux.
On s’intéresse toujours plus à la forme qu’au fond.
Tout cela m’interroge.
Cette mesure permet une meilleure information des acteurs, en toute transparence.
Mes chers collègues, il nous faut ratifier ces ordonnances sans tarder.
(Applaudissements sur les bancs des groupes MODEM et REM.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est rédactionnel, comme le suivant, le numéro un.
L’amendement numéro un est de coordination.
En effet, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Donc avis défavorable.
Monsieur le député, j’irai dans le même sens que Madame la rapporteure.
Je ne peux que vous confirmer cette interdiction.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Cet amendement vise à instituer une expérimentation sur le droit à l’oubli.
Ses résultats devraient être évalués selon une approche scientifique, à la fois quantitative et qualitative.
Il est en effet urgent d’agir.
Or nous devons être en situation d’égalité face à ces possibilités de rectification.
C’est pourquoi nous proposons une expérimentation destinée à étendre le droit à l’oubli.
Il peut prononcer des sanctions, par exemple des astreintes.
En effet, les personnes concernées peuvent exercer deux types de recours.
C’est déjà, me semble-t-il, une façon de garantir efficacement les droits des requérants.
Je ne crois donc pas que l’expérimentation que vous proposez apporterait une garantie supplémentaire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
« Il me semble » et « Je ne crois pas », dites-vous, madame la ministre.
Face à elles, nous avons besoin d’être mieux armés et surtout plus égaux.
Je vous assure, chers collègues, que le problème se pose de plus en plus.
Les données sont partout, tout le temps, tout autour de nous.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
En effet, il définit comme données sensibles des catégories particulières de données à caractère personnel.
Votre amendement est donc satisfait par le droit existant, cher collègue.
Ce débat a déjà eu lieu au niveau européen.
La commission émet un avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-quatre et cent douze.
La parole est à Monsieur François Ruffin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
La rédaction actuelle du texte impose de s’en tenir aux données « nécessaires ».
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique numéro cent douze.
La commission émet donc un avis favorable à ces deux amendements.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Muriel Ressiguier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Chacun a droit au respect de sa vie privée.
Notre responsabilité est grande, car le profilage devient permanent.
Le sujet de la régulation devrait être au cœur des débats.
Tel est le sens de cet amendement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est donc satisfait, car le profilage est très encadré.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
J’estime comme vous, chère collègue, qu’un cadre protecteur est nécessaire.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous proposons d’interdire la production de données sensibles grâce à des données non sensibles.
Le pionnier, en la matière, est l’entreprise Nike.
L’application « Nike+ » se décline ainsi sur baladeur, montre connectée et smartphone.
L’amendement est donc satisfait par le droit existant.
La commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’interdiction du croisement de données n’est pas possible.
En deuxième lieu, le un.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel.
Madame la rapporteure, vous affirmez que les décisions de la CNIL règlent le problème.
Madame la ministre, vous contestez le fond même de l’amendement.
Interdire explicitement un tel croisement de données à des fins lucratives me semble nécessaire.
Je m’étonne que cet amendement soit refusé.
Ainsi, l’intention du législateur est bien conforme à la vôtre, cher collègue.
Il apparaît donc nécessaire de les protéger, et l’État doit prendre ses responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela me paraît suffisamment protecteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Émilie Cariou.
Il conviendra de suivre de près l’application de ce nouvel accord.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Mais le cinq.
Notre idée est de limiter ceux-ci au maximum.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Une consultation systématique de la CNIL ne paraît donc pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Ce qui est en cause, c’est votre volonté, politique, de libéraliser à tout-va.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La logique que nous avons choisie est en effet d’éviter les surtranspositions.
Ce n’est pas le cas ici.
Très bien ! La parole est à Madame Caroline Janvier.
L’article huit illustre parfaitement cette observation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Cédric Roussel.
En effet, l’article neuf consacre certaines exceptions pour les données les plus sensibles.
Si l’analyse conclut à un risque élevé, la CNIL devra être consultée.
En bref, simplification et responsabilisation.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
La confiance n’exclut évidemment pas le contrôle.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
Aujourd’hui, malheureusement, nombre de responsables de traitement agissent en marge et parfois en infraction.
La parole est à Monsieur Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante-six.
Il est défendu.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je salue les avancées que comporte ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de sécurisation juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement fixe déjà un délai.
Pour ces raisons, mon avis sera défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mise en conformité est donc d’application directe et générale.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour le soutenir.
Ce système repose sur une clé secrète associée aux téléphones ou aux ordinateurs.
Le contenu des messages chiffrés de bout en bout est ainsi sécurisé.
Face au développement de la surveillance de masse, la protection des communications privées est indispensable.
C’est la raison pour laquelle nous vous invitons à voter cet amendement.
Mais le règlement européen fixe déjà des exigences élevées en matière de sécurité des traitements.
Un travail de fond est en cours.
J’émets donc un avis défavorable.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Christine Hennion, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept rectifié.
Cet amendement concerne les relations entre les responsables de traitement et les sous-traitants.
Il prévoit la conclusion d’un contrat détaillé entre les parties.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage vos objectifs.
Sur les deux amendements, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Christine Hennion.
J’apprécierais que nous continuions à travailler sur ce point pour trouver une formulation.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Pardonnez-moi, mais je trouve cet argument un tout petit peu spécieux.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent quinze vise à supprimer l’IP tracking.
Le prix fluctue en fonction de l’intensité du besoin de la personne.
Les données personnelles et les traces qu’il laisse sont utilisées contre lui.
Les propres données du consommateur deviennent son stigmate.
Toutes ces pratiques sont éminemment déplorables.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter ces amendements.
Sur le fond, l’article L.
Le problème est plutôt celui de l’application effective de ces dispositions.
Si nous voulons faire évoluer ce cadre, il faudra plutôt le faire au niveau européen.
Avis défavorable sur ces trois amendements.
En d’autres termes, il s’agit de cavaliers législatifs.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces trois amendements.
Or ce modèle ne nous semble gage ni de qualité ni de cohérence républicaine.
La solidité de nos institutions passe par leur maintien dans le secteur public.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article onze.
Nous priverions de ces données des organismes qui exercent une mission d’intérêt public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Tout cela est placé sous le contrôle de la CNIL.
Les choses sont très précises, très encadrées.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Coquerel, à l’adoption de votre amendement.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Dans le cas d’espèce, les données personnelles seront mieux protégées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Albane Gaillot, rapporteure pour avis.
La méconnaissance de la réglementation est susceptible d’engager la responsabilité des acteurs.
L’article quatre du RGPD met fin à cette absence de base légale.
Le nouveau régime prévu combine protection élevée des données de santé et responsabilisation des acteurs.
Surtout, il en modifie la portée puisque l’absence de décision est réputée favorable.
J’ajoute que nous sommes très conscients du caractère sensible des données de santé.
Certains traitements, toutefois, ont été constamment exclus de l’application de ces règles.
neuf cent onze et suivants du code de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il est vrai que nous avons déjà abordé cette question du consentement.
Ce que nous voulons, c’est éviter d’alourdir la procédure.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-cinq et cent soixante-seize.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Je confirme tout ce que vient de dire Madame la rapporteure.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze et cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Paula Forteza, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Or les avis ont été quasi unanimes.
Nous avons là une différence d’appréciation.
Il me semble qu’il y a là une logique et une cohérence d’ensemble.
Une telle évaluation sera utile et nécessaire.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je maintiens donc ma position.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quinze et cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Cédric Villani, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence, avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.