La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions et réponses.
C’est un secteur dynamique qui crée de nombreux emplois.
C’est avant tout un loisir qui fait vivre nos commerces et rêver les joueurs.
Je rappelle que la loi interdit en principe les jeux d’argent et de hasard.
Ce n’est pas le cas pour tous les opérateurs.
Nous avons pourtant des expériences positives.
Un traitement équitable des opérateurs face à la loi et à ses intentions est nécessaire.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Alain David, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ces mauvais résultats ont plusieurs causes.
Il est également nécessaire d’envisager une réforme des institutions des courses hippiques.
Il faut conclure, cher collègue.
J’en viens à mon propos.
Le jeu n’est pas une activité comme une autre, pour plusieurs raisons.
Des mesures simples et concrètes pourraient pourtant être prises rapidement.
Tout cela est honteux et devrait être tout simplement interdit ! Les coupables se reconnaîtront.
Je termine par la question de la fiscalité appliquée aux jeux en ligne.
Ce n’est pas ce que disent les casinos.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Ce qui va suivre ne vous surprendra pas.
À l’évidence, cette privatisation serait un non-sens.
Ils appellent de l’État un traitement spécifique et un contrôle exigeant.
L’État, mes chers collègues, doit être le garant de la moralité publique.
Très bien ! Non à la privatisation ! La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Ce rapport d’information est utile et nécessaire.
Il convient de formuler deux remarques plus inquiétantes.
Le rapport d’information montre un manque de considération à l’égard de cette filière.
L’héritage du siècle passé n’a plus lieu d’être.
Il suffit de circonstances qui rendent une telle hypothèse plausible.
Pour conclure, monsieur le ministre, nous soutenons les propositions de ce rapport d’information.
Le Parlement comme le Gouvernement doivent prendre leurs responsabilités.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Le secteur des jeux d’argent et de hasard est mal connu.
Pourtant, il a des répercussions importantes dans les domaines économiques, sociaux et sanitaires.
En outre, il atteint le montant énorme de quarante-cinq milliards d’enjeux annuels.
C’est réconfortant quant au suivi des rapports parlementaires.
Or cet équilibre est à rechercher constamment.
Il convient désormais de tenir cet engagement.
Il est préoccupant que ce phénomène touche de nombreux jeunes.
Les carences dans l’application de l’interdiction du jeu aux mineurs sont manifestes.
Les jeux en ligne constituent un vrai danger.
Les acteurs du marché vendent du rêve à leurs joueurs.
Là aussi, un équilibre est à trouver.
Le rapport d’information évoque un autre acteur des jeux : les casinos.
Il y en a environ deux cents en France.
Je profite de m’exprimer à cette tribune pour évoquer un projet de développement local.
Il reste à espérer que la législation évoluera de nouveau.
Elle requiert un régime de sanctions dissuasif et adapté.
Elles mériteraient d’être étudiées en vue d’une mise en œuvre rapide.
Notre groupe restera extrêmement attentif aux conclusions des futures évaluations sur ce sujet.
Pour conclure, je remercie tout particulièrement les rapporteurs pour la qualité de leur travail.
Il se trouve que notre collègue Vincent Ledoux connaissait personnellement l’un d’entre eux.
Il a souhaité commencer son intervention en évoquant cette amitié.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
L’armée était sa deuxième famille.
Ayons aussi une pensée pour le collègue de ces deux soldats qui a été blessé.
Notre groupe valide leurs propositions, qui constituent une excellente base de travail.
Il nous faut assurément un pilotage politique plus intégré et mieux coordonné.
Ainsi, je le rappelle, ceux-ci se voient souvent taxés sur des pertes.
Non seulement nous discutons de ce rapport, mais nous en assurons le suivi.
Premier thème : les privatisations, souvent évoquées dans des termes négatifs.
La caricature est donc un peu limitée.
Le communisme a une histoire vive et forte.
Il ne faut pas, dans nos propos, céder à la caricature.
Plusieurs députés ont eu raison de le rappeler.
Monsieur Bazin a prononcé le mot de suicide.
Chacun a pu connaître des cas individuels, causés par le surendettement ou les difficultés familiales.
Ce sont des situations dont nous avons personnellement été les témoins.
Nous observons pareille gymnastique intellectuelle avec beaucoup de plaisir.
Je fais seulement remarquer qu’il existe une légère contradiction dans vos propos.
Les rapporteurs ont évoqué plusieurs sujets.
Nous y reviendrons peut-être à l’occasion des questions.
La proposition numéro trois a été suivie d’effet.
Vous suggériez de développer l’activité des parieurs professionnels résidant à l’étranger.
Ces propositions ont donc déjà trouvé un écho dans les lois ou les décrets.
Je le répète : j’ai bien entendu votre proposition à cet égard.
Ce sera peut-être l’objet de nos discussions ultérieures.
C’est une remarque de bon sens.
Il faut néanmoins éviter la vente en dur de produits de jeux à des mineurs.
Cette question est ancienne, monsieur Juanico, vous le savez fort bien.
Elle a été débattue sous d’autres gouvernements.
Je vous propose donc que nous y réfléchissions.
Il serait à votre disposition, si son nom était retenu in fine.
J’entends votre proposition.
Je suis évidemment à votre disposition pour répondre à vos questions.
Monsieur le ministre, voilà qui va me permettre de réagir à vos annonces.
J’ai bien noté votre ouverture sur la question de la régulation unique.
Sans doute est-ce le point le plus important du rapport d’information.
Il y a une grande différence en les deux situations.
J’aimerais que vous en disiez un mot.
Monsieur le député, votre intervention ne doit pas dépasser deux minutes.
Elle apporte quatre-vingts pourcent des finances du Centre national pour le développement du sport.
C’est aussi le premier financeur du sport pour tous.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous disposez vous aussi de deux minutes pour répondre.
Je serai encore plus rapide, si Monsieur Juanico me le permet.
Je voudrais donc, monsieur Juanico, prévenir votre frustration, même si je la crois surtout rhétorique.
Quoi qu’il en soit, j’ai bien pris note de vos propositions.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour le groupe La France insoumise.
Autrement dit, ce n’est jamais assez bien.
Mieux, la question n’est même pas soulevée.
Je me demande pourquoi le rapport d’information n’aborde pas ce sujet.
Nous engageons en effet une lutte très vive contre la fraude fiscale.
En tout état de cause, la fiscalisation des mises paraît être la meilleure garantie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il n’y a donc pas, en la matière, de lien de cause à effet.
Nous en venons aux questions des deux orateurs du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Éric Poulliat.
Ces résultats préoccupants exigent de renforcer le dispositif de prévention et d’interdiction.
Sans nul doute, la législation a su s’adapter à cet enjeu.
Monsieur Poulliat, j’entends votre intention, qui est justifiée.
Cela concerne, en particulier, toute personne qui peut vendre des jeux ou en fait commerce.
Nous savons que cette interdiction est peu respectée à l’heure actuelle.
Il convient d’abord de responsabiliser les parents.
Il conviendrait que ces derniers leur rappellent ces règles élémentaires.
À ma connaissance, l’interdiction en vigueur n’est assortie d’aucune sanction.
La parole est à Madame Martine Leguille-Balloy.
Monsieur le ministre, vous connaissez mon intérêt pour la filière équine.
Je sais que vous avez hérité de ce système.
Je partage ce que vous dites : il faut une politique cohérente en matière de jeux.
La filière hippique doit se restructurer – dans le domaine des jeux, mais pas seulement.
Il y a du vrai et du faux, si vous me le permettez.
Il faut regarder le pourcentage.
J’entends bien.
Le protocole que nous avons signé ne concerne pas que La Française des jeux.
Les buralistes ne seront plus simplement des vendeurs de tabac et de jeux.
Nous devons accompagner cette transformation du métier de buraliste.
Je crois que vous serez rassurée par nos propos et par notre travail en commun.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet, pour le groupe Les Républicains.
Les Français jouent de plus en plus.
Nous ne reviendrons pas sur cette disposition qui est cohérente avec la politique du Gouvernement.
Votre question suivante portait sur les problèmes causés par les addictions.
Il nous apparaît normal de renforcer la lutte contre les addictions.
La parole est à Monsieur Laurent Garcia, pour le groupe MODEM et apparentés.
Le segment le plus sensible à cette infraction est celui des paris sportifs.
Cela demeure néanmoins insuffisant.
Cette proposition pourrait s’insérer dans un projet de loi que nous vous présenterions.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Certes, c’était il y a huit ans, ce qui est désormais un peu lointain.
Nous ne tiendrons donc pas d’états généraux des jeux d’argent et de hasard.
J’espère ne pas vous décevoir, monsieur Naegelen.
(Sourires.) La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, au titre des députés non inscrits.
C’est sur cette répartition, vous l’avez compris, que j’appelle votre attention.
À en croire certains, hors Paris, point de salut.
Alors, monsieur le ministre, banco ? (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous répondrai du tac au tac, madame Ménard.
(Sourires.) Je ne partage pas votre analyse.
La ville seule ne l’aurait sans doute pas vu s’installer.
En elle-même, votre question n’est pas dénuée d’intérêt, madame Ménard.
Il est possible que le compte n’y soit pas, madame Ménard.
Prochaine séance, demain, jeudi vingt-deux février, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.