La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la stratégie de sortie du nucléaire.
Nous commençons par les questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Ils ne sont même pas invités au safety day organisé chaque année.
Il ne s’agit là que de casser la grève, d’imposer le silence.
Ils doivent être mieux considérés et plus nombreux.
Les grévistes ne demandent qu’une augmentation de cinquante euros brut.
La sous-traitance revêt donc ici un caractère stratégique.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Nous sommes le pays le plus nucléarisé du monde, avec cinquante-huit réacteurs en fonctionnement.
Celle-ci est ouverte à tous, organisations politiques, associations et citoyens.
C’est ainsi que nous parviendrons à réduire la part du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Alexis Corbière.
Ce sera le cas pour les trois quarts du parc d’ici deux mille vingt-sept.
La France est le pays le plus nucléarisé du monde.
Il n’y a aucune obstination de mon côté.
Nous devons, en effet, changer d’échelle.
C’est une douce utopie ! La parole est à Madame Mathilde Panot.
Plus de cinq cents gendarmes mobiles ont été mobilisés.
Il n’en est rien, monsieur le ministre.
En fait de concertation, vous réprimez violemment.
Regardez cette photographie.
Je ne vous reconnais plus.
Vous ne pouvez pas continuer à faire l’autruche, monsieur le ministre.
Je vous remercie de bien vouloir respecter cette règle à laquelle nous nous plions tous.
La parole est à Monsieur le ministre d’État.
Je n’ai pas l’impression d’être en porte-à-faux avec ma conscience.
Maintenant, je suis aux responsabilités.
La seule chose qui a changé, c’est ma fonction.
Je ne peux pas faire disparaître ces déchets comme par enchantement.
Nous n’avons pas brûlé les étapes à Bure.
Rien n’est définitif, rien n’est acté.
Pour l’instant, un laboratoire cherche.
J’ai bien conscience des dangers des déchets bitumineux qui ont été révélés récemment.
En l’état, aucune autorisation n’est donnée.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Nous sommes maintenant à l’heure de vérité pour la filière nucléaire.
Nous allons, là aussi, examiner la moins mauvaise solution.
Aucune solution n’a été entérinée jusqu’à présent.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
Le nucléaire est un sujet sensible – le débat d’aujourd’hui le démontre.
C’est en tout cas mon avis personnel.
Il est grand temps d’avoir le courage d’ouvrir ce débat.
Les choix de politique énergétique sont structurants.
Nous sommes face à un choix de société.
Les citoyens doivent pouvoir donner leur avis.
Chacun doit pouvoir s’approprier les différents enjeux de cette matière.
J’espère que ce débat ne sera pas confisqué par les pro et les anti-nucléaire.
C’est un point de rencontre absolument incontournable.
C’est un vrai problème philosophique qui justifie ma réserve, au-delà des arguments économiques.
Nous avons une transition à mener, une feuille de route à élaborer ensemble.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel, pour une seconde question.
Par ailleurs, elle offre, jusqu’à preuve du contraire, une bonne sécurité d’approvisionnement.
Cela voudrait dire que les scénarios sont déjà établis.
Aujourd’hui, aucun scénario n’est privilégié.
Plusieurs scénarios sont sur la table ; nous ne comptons pas faire abstraction des débats citoyens.
Nous devons baisser notre consommation d’électricité.
Nous devons développer les énergies renouvelables.
Dans la période intermédiaire, peut-être faudra-t-il recourir au gaz naturel.
Tous ces sujets sont sur la table.
Ayons foi dans les énergies renouvelables.
Ce sont elles qui nous donneront à terme la vraie souveraineté.
Je parlais des émissions de COdeux.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Benoit Potterie.
Le Gouvernement a annoncé un ensemble de mesures visant à préparer la sortie du nucléaire.
On connaît le thorium depuis le dix-neufieme siècle.
Marie Curie avait identifié ses propriétés radioactives en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Pour différentes raisons, les États et les industriels ont privilégié les réacteurs à uranium.
Cette technologie, vous en conviendrez, est très prometteuse.
C’est pourquoi des phases de recherche et d’expérimentation sont nécessaires.
La parole est à Madame Stéphanie Kerbarh.
La durée de vie des réacteurs nucléaires initialement prévue était de quarante ans.
La PPE fixera des orientations en matière de réduction du parc nucléaire existant.
Il sera décliné ensuite réacteur par réacteur, à l’horizon de leur visite décennale.
La parole est à Monsieur Nicolas Démoulin.
La question de la sortie du nucléaire pose nécessairement celle du démantèlement des réacteurs nucléaires.
Nos trois grands leaders disposent d’atouts considérables en la matière.
La parole est à Madame Sandrine Josso.
Madame Josso, la loi relative à la transition énergétique a fixé quatre objectifs.
Nous remettons tout cela à plat.
Sauf au Tréport ! Nous allons examiner les choses pour l’éolien et la méthanisation.
Nous construisons une vision et, pour une fois, une véritable stratégie.
Tel est l’objet principal – mais pas exclusif – de l’activité de mon ministère.
Ce sera, à tout le moins, un plan réaliste.
La parole est à Madame Bérangère Abba.
La question de la fiscalité est donc d’une importance particulière pour les territoires concernés.
La fermeture de la centrale de Fessenheim s’inscrit pleinement dans cet objectif.
À cette période, nous aurons sans doute une plus grande visibilité.
La perspective de l’évolution du mix énergétique sera bien entendu prise en compte.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Or deux mille quarante-deux mille cinquante, c’est demain.
Il faut en effet programmer cette évolution.
Je ne l’ai pas vu dans une boule de cristal.
Croyez-moi : le futur est déjà en marche.
J’espère pouvoir vous en convaincre dans les temps qui viennent.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun.
En effet, nous ne pouvons tolérer aucune concession sur la sécurité des installations.
Ma deuxième question concerne la sortie progressive du nucléaire.
Redondance est mère de compréhension.
Monsieur le député, je commencerai par répondre d’un mot à votre seconde question.
Ces questions appellent une vision intégrale et une approche systémique.
Sans pouvoir vous répondre précisément, je suis certain que nous déboucherons dans un délai raisonnable.
Il faut leur rendre hommage.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Mais vous avez déjà répondu, malheureusement par la négative, à cette question.
Ce n’est pas ce que le Président de la République a dit.
Vous savez le département du Haut-Rhin particulièrement engagé dans le développement des énergies renouvelables.
La transition énergétique, j’en suis convaincu, ne s’effectuera pas dans une grande brutalité.
Je l’ai dit pour le nucléaire.
Nous avons donc un peu de temps devant nous.
Sur le plan fiscal, rien n’est fermé à ce stade.
Vous avez plaidé pour la création d’une zone franche.
Cette solution n’est ni actée ni exclue.
On l’a compris : il faudrait probablement traverser le Rhin.
C’est dire qu’il faut mener la réflexion avec nos amis allemands.
Par conséquent, tout est ouvert.
À mon sens, ce n’était pas comme ça qu’il fallait procéder.
Pour Fessenheim, la fermeture aura lieu.
On le voit bien.
Actuellement, un réacteur est éteint.
Va-t-il se rallumer ? Oui.
Peut-être avez-vous, sur les autorisations, des informations dont je ne dispose pas.
Vous m’avez également interrogé sur le nouvel EPR.
Aucune porte n’est définitivement close.
Je le dis sincèrement, sans considération politique.
La liberté de choix de notre pays demeurera intacte.
J’ai mes convictions, mais je ne chercherai pas à vous apporter une quelconque démonstration.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour sa deuxième question.
Dans ces circonstances, nos voisins envisagent même sérieusement des possibilités de black-out.
Il est évident que personne n’a intérêt à connaître une situation de black-out.
Nous allons étudier ces données, et je m’engage à les partager avec vous.
Je vous propose de partager ces éléments et de confronter les expertises.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Philippe Bolo.
Ceux-ci, fondés sur des hypothèses de production et de consommation d’électricité, explorent différentes trajectoires.
Les travaux en cours relatifs à la PPE s’inscrivent parfaitement dans ce cadre.
Cette étude d’impact sera publique et mise à la disposition de la représentation nationale.
C’est pourquoi j’ai notamment associé Muriel Pénicaud à nos réflexions.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Leurs conclusions étaient très préoccupantes quant au risque d’infiltration.
Madame la députée, vous évoquez deux problématiques.
Cette institution, vous le savez, agit en toute indépendance.
Nous ne sommes d’ailleurs pas certains que les autorisations seront accordées.
La parole est à Monsieur Jimmy Pahun.
En théorie, le démantèlement d’une centrale n’est pas chose aisée.
Votre question met bien en exergue la complexité sociale et technique de ce sujet.
On a mis ces difficultés de côté, mais elles nous rattrapent.
Vous aurez les éléments quand la PPE sera achevée.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Ces réacteurs produisent plus de soixante-dix pourcent de l’électricité fabriquée dans notre pays.
Si ces centrales venaient à fermer, les conséquences économiques et sociales seraient évidemment très importantes.
Je souhaiterais donc vous interroger sur l’accompagnement des territoires dans l’après-centrale.
L’État devra, avec les collectivités territoriales concernées, travailler à la mutation économique du territoire.
Il faudra également réussir cette reconversion pour que l’histoire ne se répète pas.
Nous sommes en train de modéliser ces contrats de transition.
Ce sont autant de questions auxquelles je n’avais pas de réponse.
La parole est à Monsieur Paul Christophe, pour poser sa seconde question.
Nous en venons à la question du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Madame Michèle Victory.
Afin de compenser cette hausse, les députés socialistes avaient proposé un doublement du chèque énergie.
Toutefois, il ne faut pas placer les gens dans des impasses.
Ainsi, le chèque énergie a été généralisé après avoir été expérimenté dans certains territoires.
Tous les Français éligibles recevront ce chèque destiné à régler leur facture énergétique.
Son montant est compris entre mille et deux mille euros.
Elle peut, dans certains cas, couvrir cinquante pourcent du prix du véhicule acheté.
Il ne s’agit donc pas d’un dispositif anodin.
Telles sont les principales mesures que nous avons mises en place.
La parole est à Madame Marine Le Pen, au titre des députés non inscrits.
Ainsi, l’un des fleurons de l’industrie française a été détruit par incurie.
Néanmoins, les paramètres ont changé.
Le nucléaire a eu ses vertus.
Je demeure réservé, mais il ne s’agit plus d’un débat dogmatique.
Adoptons donc un discours plus mesuré.
La filière nucléaire est très technique et soulève des problèmes d’acceptabilité sociale.
Elle est très lourde.
Elle fait en outre l’objet de nouvelles exigences de sûreté.
J’adopterai donc un discours plus prudent que le vôtre, madame Le Pen.
Je suis absolument convaincu que ce choix est valable socialement, écologiquement et économiquement.
Croyez-le ! La séance de questions sur la stratégie de sortie du nucléaire est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Paris pourrait d’ailleurs se porter candidat pour accueillir cette conférence.
C’est notre position.
Tel est notre objectif.
La demande formulée par Mahmoud Abbas donne naturellement une actualité particulière à cette question.
Telle est notre ligne de conduite.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut rien faire.
Nous préparons donc concrètement, vous le voyez, les conditions d’un futur État palestinien.
La parole est à Monsieur Sébastien Jumel.
À Jérusalem-Est, annexé, c’est la politique foncière qui insécurise les Palestiniens.
Cette carte, vous la connaissez.
La France est particulièrement attentive aux conditions de vie des Palestiniens.
La parole est à Madame Elsa Faucillon.
L’ordre de détention administrative porte les dates du vingt-neuf août au vingt-huit février.
À cet emprisonnement politique, il faut une réponse politique, portée avec force par la France.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
J’en viens à la Syrie, où le conflit s’intensifie et se complexifie.
Il semble que notre diplomatie perde de sa portée ainsi que de sa cohérence.
La Turquie, par exemple, n’est plus un régime démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur le ministre.
Nous essayons d’adopter la position la plus efficace possible.
Tout d’abord, en effet, la campagne contre Daech n’est pas finie.
La Turquie est un allié, membre de l’OTAN.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Delphine O.
Ma question concerne la situation au Yémen.
Monsieur le ministre, ce désastre humanitaire, vous le connaissez.
Tout le problème est de faire en sorte que cette aide arrive.
Il n’y aura pas, cependant, de paix durable au Yémen sans solution politique.
La parole est à Monsieur Rodrigue Kokouendo.
La situation humanitaire en Syrie est alarmante, pour ne pas dire catastrophique.
Depuis janvier, il n’y a eu qu’un seul convoi humanitaire.
Les hôpitaux ont été détruits par des bombardements.
Il y a, tous les jours, une centaine de morts.
Ce texte, fortement soutenu par la France, est sur la table.
Je souhaite que chacun prenne conscience de sa responsabilité dans cette affaire.
La parole est à Monsieur Hugues Renson.
L’équilibre de ce modèle si spécifique peut paraître aujourd’hui menacé.
Désormais, la priorité semble donc de faciliter le retour des populations d’origine.
Les conditions de ce retour doivent être assurées et la France doit en être garante.
La voix de la France est particulièrement attendue au Liban.
Elle l’est, enfin, pour garantir les conditions de la stabilité politique régionale.
Par ailleurs, vous avez souligné la fragilité du système politique.
Je me rendrai au Liban après les élections du mois de mai.
Face à cette crise, nous avons pris plusieurs initiatives.
Vous le voyez, la France est très attentive à l’évolution du Liban.
Elle lui apporte son soutien total et est consciente des difficultés et des fragilités.
La parole est à Monsieur Éric Girardin.
La population iranienne a pu sortir de son isolement.
Il y a aussi des Français ! L’Iran doit donc répondre à ces questions.
Je me rendrai très prochainement à Téhéran pour le dire aux autorités iraniennes.
Je vous le dis dès à présent.
Avec force ! La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
Monsieur le ministre, je souhaiterais vous interroger sur la situation actuelle en Palestine.
Plus que jamais, la France doit faire entendre sa voix lors de cette négociation décisive.
Monsieur le ministre, je vous poserai trois questions.
Ce n’est pas rassurant.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Constance Le Grip.
Il souhaite que cette conférence aboutisse à un mécanisme international d’accompagnement des négociations.
L’idée est bien de s’abstenir de prendre de telles mesures.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour sa seconde question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les premières études sont lancées.
Nos entreprises doivent jouer tout leur rôle.
Nous poursuivons avec les questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Bruno Joncour.
Monsieur le secrétaire d’État, le peuple palestinien veut vivre durablement, librement, pacifiquement.
En revanche, des initiatives récentes sont allées à contre-courant de cette approche.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous trouvons dans une phase d’étude attentive des propositions mises sur la table.
Nous nous trouvons donc à un moment un peu particulier.
Un certain nombre d’autres propositions doivent être formulées.
Le moment venu, naturellement, nous aviserons.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Les Syriens ne l’oublieront pas.
Nous ne nous y sommes jamais résolus.
Les derniers jours montrent que la situation s’est considérablement dégradée.
Effectivement, c’est un véritable signal d’alarme qui a été tiré.
Ces principes sont agréés par nos partenaires les plus proches.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
« L’eau féconde la vie.
Elle permet de cultiver, de se désaltérer, de se nourrir, de se laver.
Nous souhaitons qu’un accord juste puisse être conclu, avec une répartition équitable des ressources.
Par conséquent, l’eau constitue une priorité de la coopération bilatérale française.
Ce serait également une réponse au problème de l’eau.
Indéniablement, la réalisation de ce projet serait une réponse importante.
En tout cas, nous ne baissons pas les bras.
Vous avez raison, madame la députée, sur les enjeux que vous avez présentés.
Nous aurons à cœur de relayer les préoccupations qui sont les vôtres.
Les deux questions suivantes sont posées par le groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour une première question.
La détestation de l’État juif est devenue le marqueur politique de l’islamo-gauchisme.
Israël n’est pas le problème, mais la solution.
L’exercice avait donc tendance à dézoomer.
L’État palestinien et l’État d’Israël ont été évoqués.
Vous évoquez le rôle que peuvent jouer certains États, notamment l’Iran.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour une seconde question.
Monsieur le secrétaire d’État, cette question portera sur Jérusalem.
Oh ! Seul Monsieur Habib a la parole.
Le conflit israélo-palestinien n’est pas un conflit territorial, mais une guerre de civilisation.
Une paix durable ne peut se bâtir sur une falsification de l’Histoire.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Jamais les tensions internationales n’ont été aussi terribles.
Cela peut devenir une poudrière, et cela pour plusieurs raisons.
Vous avez dressé un tableau des forces à l’œuvre.
La politique de la France dans la région me semble être « équilibrée » tout court.
Nous continuons inlassablement.
Nous souhaitons établir des canaux de discussion, afin de contribuer, peut-être, à desserrer certains étaux.
La parole est à Monsieur Christian Hutin pour une seconde question.
Cher collègue, merci de respecter le temps imparti.
Seul Monsieur Hutin a la parole.
Ma seconde question sera plus technique, mais je pense qu’elle ne sera pas inintéressante.
Soixante-quinze pour cent de la population palestinienne a moins de trente ans.
C’est une question technique, j’en suis désolé, mais elle a son importance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous rappelez l’engagement d’un certain nombre de collectivités locales dans la coopération décentralisée.
C’est véritablement un domaine important.
Je ne pense pas que l’outil que vous préconisez soit le meilleur.
Cela décuple d’autant plus le mérite et les résultats.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Erdogan veut empêcher la réunification des territoires kurdes de Syrie.
Dans ce conflit majeur au Moyen-Orient, la France se trouve aujourd’hui marginalisée.
Aujourd’hui, l’urgence, c’est que ces violences cessent.
Ne reproduisons pas un nouveau Srebrenica, qui conduirait la région à l’explosion.
Ne détournons pas les yeux : le monde nous regarde.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes aujourd’hui dans une impasse de ce côté-là.
La parole est à Madame Clémentine Autain.
Je souhaite vous interpeller sur la situation de la Palestine, qui est extrêmement alarmante.
La bande de Gaza est au bord de la crise humanitaire.
Cent trente-sept pays reconnaissent l’existence de l’État palestinien.
La France ne peut plus attendre.
Votre question comporte beaucoup d’éléments, madame Autain.
S’agissant de Gaza, la situation humanitaire est très préoccupante.
La séance des questions est terminée.
La séance est levée.