La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Mathilde Panot.
Le Japon suivrait bientôt, et une vingtaine d’accords sont aujourd’hui en négociation.
De notre point de vue, cette philosophie du libre-échange a fait son temps.
Foutaises ! Le double argument implicite à cette thèse est en soi très discutable.
Je parle du changement climatique.
C’est la survie de l’humanité qui est engagée.
Le libre-échange est nuisible à notre environnement et à nos conditions de vie.
Mais ce traité de libre-échange met aussi en péril le principe de précaution.
Il nous propose un débat sur l’enjeu démocratique de notre politique commerciale.
Mais il est important de comprendre notre démarche.
Mais ce combat ne peut pas être mené seul.
Nous le gagnerons à vingt-sept.
Je soutiens notre Président dans ce combat d’ouverture.
Je vous invite donc, chers collègues, à rejeter cette résolution.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Certes, plusieurs propositions vont dans le bon sens ; elles manquent toutefois d’ambition.
Comme tel, il suscite espoir et craintes.
Les défenseurs de l’accord se veulent rassurants.
Naturellement, il faut prendre ces affirmations avec prudence.
Il était compétent en la matière et s’est exprimé.
Ce sujet est essentiel.
J’évoquerai d’abord le texte visé par la proposition de résolution.
Les réserves émises au sujet du CETA sont parfaitement compréhensibles.
Depuis lors, des propositions ont été formulées.
Nous pouvons, me semble-t-il, concilier les intérêts économiques avec les intérêts environnementaux.
Ce plan d’action permet d’avancer plus sereinement.
L’Europe doit jouer son rôle.
Procéder à une ouverture vers le Canada peut constituer une nouvelle étape.
Toutefois, la proposition de résolution porte sur les modalités de ratification.
Sur ce point également, j’aimerais contribuer au débat.
Chacun a son idée du référendum.
Nous avons tous été élus sur des programmes.
La représentation nationale ne doit pas chercher à se dédouaner.
L’Assemblée nationale doit aussi savoir faire évoluer les positions du Gouvernement.
Le groupe La République en marche ne veut pas fuir ses responsabilités.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Roland Lescure.
Un pays où l’assurance médicale est gratuite et universelle.
Mes chers collègues, ce n’est pas là le Canada que je connais.
Cela dit, un bon partenaire ne fait pas nécessairement un bon accord.
Laissez-moi prendre un exemple : celui du fameux bœuf canadien.
Cet accord est-il parfait ? Bien sûr que non.
Sa mise en œuvre doit-elle être suivie de près ? Bien sûr que oui.
(Exclamations sur les bancs du groupe FI.) Il est bon d’en débattre.
Caricature ! La réponse du peuple français a été claire.
Cette procédure de ratification sera à la hauteur des enjeux.
À son terme, l’Assemblée nationale se prononcera, au nom du peuple français.
(Protestations sur les bancs du groupe FI.) « Heureusement que nous sommes là », dites-vous.
Revenons aux fondamentaux.
Il a pu arriver que ces processus ne soient pas très fluides.
Ceux-ci ne viennent pas de nulle part.
Le Gouvernement est aujourd’hui redevable, et c’est salutaire.
Je sais la commission des affaires étrangères et sa présidente très mobilisées sur ce sujet.
Nous aurons à cœur de progresser ensemble.
Nous avons besoin d’un renouveau profond et durable du multilatéralisme.
Le Gouvernement est parfaitement conscient qu’il reste du chemin à parcourir.
Mais nous serons intraitables pour éviter toute déstabilisation de filière économique, notamment des filières agricoles.
Le marché européen n’a donc pas ni submergé ni déstabilisé.
Au contraire, les exportateurs européens ont pu bénéficier de l’ouverture du marché canadien.
Il n’y a donc pas de fatalité.
Les accords commerciaux sont aussi des opportunités pour nos producteurs.
Nous travaillons ainsi à la mise en place d’un veto climatique.
J’ai également obtenu des assurances de la part du Canada.
Cet accord est vivant – l’un d’entre vous l’a dit.
Le dialogue offre une opportunité de convaincre le Canada de se rapprocher des normes européennes.
Les travaux s’engagent sur l’instauration d’un code de déontologie.
La France souhaite qu’un autre audit soit mené rapidement.
Nous disposons d’outils de contrôle efficients qui ont fait leur preuve.
En d’autres termes, pas d’accord de Paris, pas d’accord de libre-échange.
Les Américains savent à quoi s’en tenir.
L’ouverture commerciale devient ainsi une puissante incitation à accélérer la transition écologique.
Nous nous battons sur tous les autres sujets.
La méthode repose sur un dialogue confiant et permanent entre le Parlement et le Gouvernement.
Le chemin sera ardu, il commence aujourd’hui.
Je remercie la majorité pour son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez contesté notre attitude en déplorant que nous agissions sur le fondement de rumeurs.
Cependant, chers collègues, je vous demande de réfléchir à un point.
Mais mettons cette question de côté.
Autrement dit, quelque loi que nous votions, elle ne s’imposera pas aux multinationales.
Ne serait-ce que pour cette raison, un Républicain ne peut pas accepter le CETA.
Nous vivons dans une réalité, celle de la mondialisation et de son corollaire, le libre-échange.
On ne choisit pas sa réalité, mais on peut, en revanche, la changer.
Cela n’est pas rien.
Cela s’appelle la politique de l’autruche.
C’est en connaissance de cause que nos concitoyens nous ont accordé leur confiance.
C’est pourquoi je voterai contre la proposition de résolution.
Sur un sujet comme celui-ci, je le déplore.
J’aborderai plusieurs points concernant cette proposition de résolution.
Le CETA est-il parfait ? Clairement, non.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
» Cette citation illustre l’universalité et la constance des besoins humains fondamentaux.
Il y a un enjeu concret à reconnaître le droit à l’eau.
La proposition de loi est donc parfaitement réalisable.
Elle est compatible avec le droit européen, qui permet un monopole public de l’eau.
La majorité aura beau jeu de rappeler l’article L.
Mais sans gratuité, cela est manifestement insuffisant.
On pourrait également évoquer l’article L.
Sans valeur constitutionnelle, cela est totalement insuffisant.
Or c’est ce qui se passe.
Mais aucune liberté n’est absolue.
Cette exigence ne vient pas d’une idéologie absurdement étatiste.
Mes chers collègues, ne faites pas semblant de ne pas savoir.
Vous voyez les personnes vivant dans la rue.
Nous pouvons tous faire quelque chose aujourd’hui et maintenant.
C’est incontestable et documenté notamment par les rapports de la Banque mondiale.
L’eau fait partie de ceux-là.
« L’usage de l’eau appartient à tous ».
Il varie donc en fonction des caractéristiques du territoire.
Nous en avons parlé à d’autres occasions au cours de discussions récentes.
Ce principe, c’est « l’eau paie l’eau ».
La loi permet actuellement la mise en place de systèmes d’aide aux plus démunis.
Au-delà des systèmes curatifs d’urgence, le Gouvernement porte également des solutions préventives.
Il nous faut donc prévoir la prolongation de cette expérimentation.
La collectivité reste toujours responsable, même dans le cas d’une délégation de service public.
Cette décision, il faut le dire, a été prise rapidement.
À partir de dix pourcent, c’est la déshydratation et le délire.
Et à douze pourcent, nous mourrons.
Ainsi, ce droit deviendrait invocable par toutes et tous.
Par ailleurs, en outre-mer, l’eau est en moyenne de moins bonne qualité.
Elle permet de garantir ce que le peuple français considère comme étant le plus important.
Et je veux l’affirmer ici, dans cet hémicycle.
Certes, mais ces principes sont tellement généraux qu’ils n’ouvrent pas de droits effectifs.
Si ces dispositions étaient effectives, nous ne serions pas face à une telle situation.
Sans cette gratuité, tous ces textes se réduisent à des déclarations d’intention.
Si elle est votée, la discussion s’arrêtera là.
Le peuple a soif d’humanité.
Tout d’abord, il existe une inégalité sur le plan économique.
Ce taux d’effort n’est pas acceptable, il est beaucoup trop important .
Le Fonds de solidarité pour le logement peine à aider toutes les familles en difficulté.
Les coûts de gestion sont très élevés par rapport à l’aide apportée.
Les habitants ultramarins payent par exemple en moyenne le mètre cube plus de cinq euros.
Aujourd’hui, huit virgule cinq pourcent des captages ne respectent pas les seuils autorisés.
Mais l’eau n’est pas un bien comme les autres.
C’est le cycle de l’eau que nous avons appris à l’école.
L’accès à l’eau ne peut donc qu’avoir un prix, directement ou indirectement.
Ce n’est pas le cas.
deux cent dix-un du code de l’environnement.
De plus, ce texte risque d’entraîner une cacophonie juridique.
Mais ce n’est pas d’un nouveau texte dont nous avons besoin.
Merci de conclure, chère collègue.
Tel est l’objectif du Gouvernement et de notre majorité parlementaire.
L’eau doit devenir une grande cause nationale.
Je lui fais confiance et, dans cette attente, je voterai cette motion de rejet préalable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Il nous faut inventer les modalités pratiques d’un droit à l’eau potable effectif.
Définissons ces priorités dans la loi.
Je vous remercie à nouveau, monsieur le rapporteur, d’avoir ouvert ce débat.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant.
Il nous semble donc primordial de lutter contre les déperditions d’eau, encore trop fréquentes.
Quel est le rapport ? L’eau est précieuse ici, elle est précieuse partout.
deux cent dix-un du code de l’environnement.
C’est d’ailleurs la principale contradiction de votre proposition de loi.
Dans ce contexte, l’adoption d’une loi constitutionnelle ne nous semble pas utile.
Le groupe Modem et apparentés ne votera donc pas ce texte.
La parole est à Madame Sophie Auconie.
C’est une réalité que nul ne conteste.
Nous nous situons dans la moyenne basse de l’Union européenne.
Or, l’on estime à seulement deux cent mille le nombre de personnes aidées.
Une motion de renvoi en commission aurait été préférable.
Il faut installer des fontaines publiques, des toilettes publiques, des douches publiques, véritablement accessibles.
Il existe des moyens européens pour cela.
Une cinquantaine de collectivités l’expérimentent actuellement.
Nous devons évidemment veiller à l’équilibre économique du service.
L’enjeu est réel.
Par ailleurs, ne confondons pas tarification progressive et tarification sociale.
La première bénéficie à tous les abonnés, quels que soient leurs revenus.
La seconde ne s’adresse qu’aux populations qui ont des difficultés de paiement.
C’est aujourd’hui loin d’être évident mais cela constitue un préalable indispensable.
Les aides personnelles à ces personnes ont le mérite de cibler les populations concernées.
Faisons donc confiance aux collectivités et aux structures existantes.
Un mot de la méthode enfin.
Il convient de revisiter la Constitution française avec précaution et seulement à titre exceptionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Je rejoins les propos de notre collègue Sophie Auconie.
Des progrès restent à faire, en France, pour lutter contre le gaspillage.
Nous n’y sommes donc pas favorables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Pierre Cabaré.
De cela, tout le monde convient.
Mais ne confondons pas tout.
La loi reconnaît déjà que l’eau fait partie de notre patrimoine commun.
Je me permets de vous renvoyer à la lecture de l’article L.
Ce n’est pas ce qu’attendent les Français de nous.
Pourtant, vous le savez tout comme nous, dans aucun pays cela ne fonctionne correctement.
L’eau, sa gestion, son traitement sont une affaire sérieuse.
C’est aussi une affaire de santé publique.
C’est pour cela que je voterai la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
C’est la deuxième fois cette semaine que nous examinons un texte sur le sujet.
Toute modification à notre loi fondamentale doit être apportée avec la plus grande prudence.
La Constitution fixe un cadre général.
Il ne s’agit pas d’un texte opérationnel.
C’est un postulat discutable.
Pourtant, une DSP en la matière peut donner des résultats favorables à l’usager.
Vous en trouverez sans peine des exemples dans toutes les circonscriptions.
C’est une réalité.
Faut-il, pour autant, empêcher toute délégation de service public ? Oui.
Non, certainement pas.
Nous croyons à la liberté de l’organisation des réseaux de distribution.
Tout comme mardi soir, nous défendons l’octroi d’une plus grande liberté aux collectivités.
Nos territoires sont riches de leurs différences.
Voilà notre philosophie.
Ce texte ne s’inscrit malheureusement pas dans cet esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Bien sûr, le problème est particulièrement complexe.
Cet appel vaut également pour l’ensemble du territoire français.
Le droit d’accès à l’eau, chacun d’entre nous y est favorable.
Dans ces zones-là, l’enjeu est vital.
La Corse reçoit ainsi huit milliards de mètres cubes d’eau par an, en moyenne.
Après infiltration et évaporation, il en reste quatre milliards.
Ce plan est essentiel.
Ces phénomènes ne sont plus conjoncturels, mais bien structurels.
À ces phénomènes naturels nous devons ajouter une intense activité touristique, qui triple la population.
Je vous rappelle que trente et un pourcent du tourisme mondial se concentre en Méditerranée.
Toutefois, nous ne pouvons pas nous arrêter à l’affirmation de ce principe.
Faut-il, en revanche, rendre plus juste le prix de l’eau ? Bien entendu.
La parole est à Madame Frédérique Tuffnell.
« L’eau est indispensable à la vie.
Elle est indispensable à la dignité humaine.
Son accès inconditionnel doit être un droit ».
Néanmoins, je n’adhère pas aux conditions prévues par le texte qui nous est proposé.
Or rien n’est moins évident.
Il convient surtout de la préserver, pour mieux la partager.
Les plus pertinentes pourront ensuite être généralisées à l’ensemble du territoire.
Elles seront certainement débattues lors des assises de l’eau de mars prochain.
Pour les raisons que j’ai évoquées, je ne voterai pas ce texte.
Cette idée est généreuse et nul ne peut la contester.
La proposition de loi que nous examinons est inutile.
Je crains que, sur ce point, nous ne tombions dans le dogmatisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dire que le droit existant suffit est donc une erreur.
D’autres ont avancé des arguments défendables intellectuellement.
C’est le cas du gaspillage.
C’est faux, car la loi Brottes n’interdit pas la réduction du débit.
En outre, la loi Brottes n’est pas respectée.
C’est à nous de le décider.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Sauf les députés des circonscriptions de Veolia.
Nul besoin d’en rajouter.
La mauvaise volonté, réelle ou supposée, de certains opérateurs n’y changera rien.
Il n’y a pas lieu, selon nous, d’être plus disert.
Dès lors, ce n’est plus l’eau qui paierait l’eau, mais l’impôt.
Ce n’est pas notre projet.
Oh, merci madame ! Voilà quelqu’un de respectueux ! Je le pense sincèrement.
Je vous remercie tous très sincèrement de votre écoute et de votre participation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Pour le coup, on vous applaudirait.
Mais ça vous compromettrait auprès de vos collègues ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je conclurai en rappelant deux faits.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est une grande idée que de discerner ce qu’est un bien commun.
D’abord, c’est le début du communisme.
Dès lors, l’intérêt général commande une attention collective à ce bien commun.
L’eau est en définitive l’essentiel de ce que nous sommes.
C’est pourquoi elle ne saurait être autre chose qu’un bien commun.
Voilà pourquoi il faut inscrire ce droit dans la Constitution.
La deuxième question est celle de la propriété.
Il s’agit aussi de punir les mésusages lorsqu’ils ont lieu.
Vous dites ne pas être d’accord sur le contenu de l’article.
Mais non, vous présentez une motion de rejet préalable.
Nous sommes tous d’accord : l’eau est indispensable à la vie.
L’accès à l’eau pour tous est un objectif partagé.
Cela aurait pour conséquence de donner une valeur constitutionnelle à ce droit.
Le groupe La République en marche votera donc pour la motion de rejet préalable.
La Constitution est la norme juridique supérieure.
Elle fixe un cadre et des principes fondamentaux.
À ce titre, elle doit être claire et conserver un caractère général.
Nous voterons donc la motion de rejet.
La parole est à Monsieur Erwan Balanant, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Nous avons beaucoup parlé de la gratuité.
C’est une différence de points de vue entre nous.
Si vous êtes à la rue, comment payez-vous ? L’eau est précieuse partout.
Il y a encore trop de gaspillage.
Le débat était intéressant.
D’où la motion de rejet.
Je vous invite à le poursuivre avec nous.
Lesquels ? Ah, la vérité, madame… Finalement vous avez noyé le débat de l’eau.
Je le regrette infiniment.
Certains de vos propos ne sont pas justifiés.
C’est très regrettable.
Une motion de rejet a un sens précis.
Or vous faites le choix de nous en priver.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je pense cependant utile de finir de vous convaincre.
Emmanuel Macron a raison : il y a beaucoup trop de contrôles d’identité.
Là encore il a raison.
En effet, admettons-le ensemble, très peu ici ont eu l’occasion de connaître cette expérience.
Le contrôle au faciès me ramène à mon origine ethnique supposée.
C’est contraire à l’idée que je me fais de la République.
» Oui ! « Je ressens ces contrôles fréquents comme des cérémonies de dégradation humiliantes ».
Exactement ! Je vous invite à réfléchir à cette situation, chers collègues.
Vient enfin une troisième conséquence.
C’est donc aussi le consentement au maintien de la paix qui est affaibli.
Je sais que la politique du chiffre vous hérisse.
Cette politique du contrôle d’identité en est le syndrome.
Il y a donc une vie, et de la sûreté, après les contrôles.
Très bien ! Pourquoi le récépissé ? Il ne réglera pas tout, nous le savons.
Je veux en revanche rappeler les développements récents de la jurisprudence en la matière.
Ces décisions définissent les modes de preuve de la discrimination.
Bref, tout va bien.
Bien sûr, il nous appartient de poursuivre les efforts ainsi engagés.
De tels actes font systématiquement l’objet de procédures administratives et judiciaires adéquates.
En la matière, le ministère de l’intérieur ne fait preuve d’aucun laxisme.
Tout contrôle d’identité opéré hors du cadre ainsi défini serait dépourvu de fondement légal.
Les forces de l’ordre doivent donc objectiver les raisons qui déclenchent le contrôle.
De surcroît, la constitutionnalité d’un tel traitement me semble sujette à caution.
Selon l’article L.
Mais ce n’est pas le cas.
En conclusion, le Gouvernement ne saurait soutenir une telle proposition de loi.
Je vous invite donc, mesdames, messieurs les députés, à repousser le texte.
Tout d’abord, elles nuisent à notre image dans le monde.
Le droit reconnaît en effet que la systématisation des contrôles d’identité est hors-la-loi.
Sa journée terminée, il rentre et subit un deuxième contrôle d’identité.
Certains en conçoivent un ressentiment qui alimente la spirale de la violence.
Nombreux sont ceux qui intériorisent le fait d’être des citoyens de seconde zone.
Comprendre le problème dans toutes ses dimensions suppose de le prendre par les deux bouts.
Venons-en donc aux forces de police.
À cela il faut ajouter les faits de violence à leur encontre.
À l’inexpérience des jeunes recrues s’ajoute un manque de formation chronique.
On voit donc comment policiers comme citoyens pâtissent de ce climat de tension.
Il nous a été rappelé que quatre-vingts pourcent des Français faisaient confiance à la police.
Je voudrais revenir maintenant sur les arguments qui nous ont été opposés en commission.
Sur ces mêmes bancs, on juge également scandaleux de contrôler les contrôleurs.
Tous les fonctionnaires sont pourtant soumis à des contrôles.
Pire, certains ont clairement affirmé qu’il n’y avait pas de sujet.
C’est aussi ignorer la réalité vécue par certains fonctionnaires de police.
Chiche ! Considérons que le récépissé est un début.
Le groupe Nouvelle Gauche est prêt à construire la suite.
Nous souhaitons ainsi que l’application du récépissé soit assortie d’une évaluation sérieuse.
Nous souhaitons une évaluation des caméras mobiles qui équipent certains fonctionnaires de police.
Elle est d’ailleurs prévue.
Oui, nous tenons à ce que cette expérimentation soit enfin menée.
Nous souhaitons que ce problème qui fragilise la République ne soit plus ignoré.
Bien sûr, des comportements irréguliers et répréhensibles existent.
Il faut les relever, et le cas échéant les poursuivre et les sanctionner.
Nous sommes donc, monsieur Coquerel, sur ce point parfaitement en accord.
Les contrôles d’identité qui débouchent sur ces procédures sont faits à moyens constants.
Les policiers et gendarmes sont ainsi équipés de caméras-piétons activées au moment du contrôle.
Il serait irresponsable d’en restreindre le champ.
Sans contrôle d’identité, il n’y a pas de police possible.
L’article R.
quatre cent trente-quatre-seize.
Je vous donne deux chiffres, mes chers collègues.
Chaque jour, pas moins de cinquante-deux policiers et gendarmes sont blessés.
Le nombre de plaintes contre des membres de forces de l’ordre est très faible.
De plus, le récépissé serait préjudiciable à l’efficacité de l’enquête pénale.
Enfin, l’efficacité de ce dispositif n’est pas avérée.
Je vais vous raconter une autre histoire que je connais bien, la mienne.
Je conteste l’affirmation selon laquelle la chasse au numéro serait un leitmotiv.
Face à ces drames extrêmes, le pseudo-traumatisme des contrôles d’identité me paraît particulièrement dérisoire.
Démagogue ! La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Je veux les rassurer.
Ces difficultés, qu’il ne faut pas sous-estimer, appellent des solutions ponctuelles.
La loi est précise, sa mise en œuvre ne l’est pas moins.
La jurisprudence se montre sur ce point très vigilante.
Ce reproche m’apparaît injuste.
Enfin, le dispositif technique proposé, celui du récépissé, n’emporte pas la conviction.
J’y vois, pour ma part, trois inconvénients.
Ces mesures ne sont d’ailleurs pas exclusives d’autres outils à imaginer.
Cette approche n’est pas acceptable ; ne la laissons pas prospérer.
L’unanimité en ces lieux est suffisamment rare pour que nous la soulignions.
La relation qu’entretient l’État ou la République avec ses citoyens est primordiale.
Il serait trop simple de réduire une profession à des cas particuliers.
À cet égard, il y a deux hypothèses.
Le juge est capable de lire ces conditions lorsqu’il tranche une affaire de discrimination.
Cela a un nom : un procès-verbal.
Le contrôle d’identité doit être simple et rapide pour être efficace.
J’en viens à ma troisième remarque.
Le récépissé doit préserver l’anonymat des personnes contrôlées.
Or un texte inapplicable n’est pas un bon texte.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu.
La séance est levée.