La séance est ouverte.
La parole est à Madame Huguette Bello, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Trois grandes séries de facteurs sont avancées pour expliquer un tel écart.
Évidemment, il n’est pas dans l’air du temps d’encadrer le temps partiel.
Cela place la France dans une situation clairement contraire au droit de l’Union européenne.
Mais… Nous partageons tous votre ambition.
Nous partageons votre volonté d’agir.
Le constat que vous avez rappelé, madame la rapporteure, est édifiant.
Au-delà des mots, prenons les faits un par un et traitons-les.
Cela pourrait même les inciter à recourir pour ces postes à une robotisation accrue.
Il ne faut pas négliger cette capacité de choisir.
Il n’y en a pas ! Sinon, tout serait déjà réglé depuis de nombreuses années.
Il nous faut évidemment changer les mentalités.
Elles renforcent la capacité de négociation dans les entreprises et dans les branches.
Voilà ce que j’appelle agir.
Pour les seuls emplois à plein-temps, ce taux est de seize pourcent.
Les inégalités salariales s’expliquent par deux grands facteurs.
Les trois quarts des travailleurs pauvres sont ainsi des travailleuses.
Ainsi, nous soumettons à votre vote quatre articles de loi.
Les dispositifs non contraignants ne fonctionnent pas, pas plus que la bonne volonté des entreprises.
Il est temps d’être réaliste.
Nous vous avions alertés sur ce sujet.
À cela s’ajoute l’affaiblissement de l’inspection du travail.
Pas un seul amendement à notre texte.
Pas une seule proposition alternative.
Pas de débats.
Pas de vote.
Les cas où les hommes aménagent leur temps de travail sont bien plus rares.
(Rires sur les bancs des groupes GDR et FI.) C’est pathétique.
Toutefois, nous demeurons particulièrement réservés sur la proposition que vous nous soumettez ce matin.
C’est vrai.
C’est un sujet essentiel pour le bon fonctionnement de notre société.
Les femmes et les hommes doivent être égaux en toute matière, notamment en matière professionnelle.
Voilà la réalité des chiffres.
Cette situation d’inégalité persistante malgré nos lois est inadmissible.
Telle est pourtant la réalité sociologique, économique, culturelle de notre marché du travail.
La récente réforme par ordonnance du code du travail était nécessaire.
Mais deux mesures méritent une attention particulière.
L’action du Gouvernement m’apparaît paradoxale, monsieur le secrétaire d’État.
J’en prends acte, mais cela laisse le sentiment d’une contradiction.
Malgré cela, nous ne partageons pas entièrement vos propositions.
Nous ne pouvons pas nous inscrire dans cette logique.
Notre groupe n’est pas opposé aux sanctions financières.
Elle s’attaque principalement au temps partiel.
Nous partageons le message formulé par votre initiative parlementaire, mais pas les réponses apportées.
Il est de notre rôle de parlementaires de nous attaquer à ce problème.
Madame la rapporteure, j’ai entendu votre appel et partage votre enthousiasme.
La réalité des chiffres vient confirmer ce contexte.
Enfin, deux tiers des travailleurs pauvres sont des femmes.
Certes, depuis plusieurs décennies, la société a évolué.
Le travail à temps partiel n’est pas toujours un choix.
Les dispositions prévues par la proposition de loi peuvent donc s’avérer contre-productives.
L’engagement des entreprises pour une égalité accrue doit en effet se poursuivre.
Tous les débats susceptibles de faire évoluer la situation seront bienvenus.
Un chiffre en particulier doit nous faire réagir : seules neuf pourcent des victimes portent plainte.
Nous serons vigilants.
Elle a été la première à lutter pour l’égalité des sexes.
De manière plus générale, en milieu professionnel, les inégalités concernent les différents secteurs d’activité.
Ces inégalités se matérialisent également en ce qui concerne l’accès aux emplois stables.
Cela pourrait également entraîner, vous l’avez dit, une augmentation du travail dissimulé.
Lutter contre la précarité professionnelle des femmes passe également évidemment par la loi.
Combattre le temps partiel subi est un devoir : nous vous rejoignons sur ce point.
Mais pénaliser le temps partiel choisi ne serait pas constructif.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra sur cette proposition de loi.
La parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
Ainsi, trente pourcent des travailleuses sont à temps partiel, contre seulement huit pourcent des hommes.
Cette grève s’est conclue sur la victoire méritée des travailleurs et travailleuses.
Ces conditions sont indignes.
Les collaboratrices parlementaires sont dans une situation de dépendance juridique excessive envers les députés.
Elles sont engagées directement par ces derniers, leur contrat de travail dépend d’eux.
Nous le verrons si nous avons l’opportunité d’examiner les articles.
Je veux aussi saluer la mobilisation de la société civile.
Telle est aujourd’hui l’attente numéro un des générations Y et Z.
Nous devons y répondre.
La suppression de ces inégalités est l’un de nos boussoles pour ce quinquennat.
J’étais encore au lit, je n’ai pas réagi.
Comme j’étais réveillé, je suis descendu prendre mon petit-déjeuner.
Le même miracle se reproduit tous les jours.
Ce n’est pas l’œuvre d’une fée, mais de femmes.
J’ai discuté avec elles, rapidement, dans les couloirs.
Du lundi au vendredi, elles travaillent au total une vingtaine d’heures par semaine.
Bénéficient-elles de tickets repas ? Non.
Ont-elles un treizième mois ? Non.
Des primes de panier ou de salissure ? Non.
Ce pupitre ciré, ici, ce sont elles.
Les cuivres lustrés, encore elles.
Les marbres luisants, toujours elles.
Elles sont partout et, pourtant, elles sont absentes.
C’est le propre de la propreté : elle ne laisse pas de traces.
Je la mentionne parce qu’elle est sous nos pieds, sous notre nez.
Je la mentionne également parce qu’elle est à l’image de la France.
Cela fait moderne, d’externaliser.
Cela fait des économies, surtout.
Depuis cette semaine, l’ambition présidentielle est partout martelée : à travail égal, salaire égal.
Fort bien ! Mais cela ne suffit pas.
Je compte sur vous.
Ou alors, je vois une autre option.
Au Royaume-Uni, une loi du même type est en vigueur depuis deux ans.
Elle oblige aussi les grandes entreprises à publier les salaires de ses employés.
Voilà une piste à creuser sérieusement.
Merci, madame ! Il ne s’agit pas ici d’opposer hommes et femmes.
Je lance un dernier appel en ce sens pour les amateurs d’économie.
La parole est à Madame Catherine Osson.
Cependant, elle ne tient pas compte des effets de second tour de telles mesures.
Pour y remédier, des actions concrètes destinées à faire évoluer les mentalités sont nécessaires.
Les institutions de la République ont ici un devoir d’exemplarité.
Les écoles, notamment, doivent veiller à mobiliser autant les pères que les mères.
Un puissant appareil législatif a été bâti ces trente dernières années.
C’est une vie d’efforts et de sacrifices, c’est vrai.
La parole est à Madame Claire Pitollat.
D’autres temps partiels sont inhérents à la nature même de l’activité professionnelle poursuivie.
Vos mesures n’apportent donc aucune garantie quant à la création d’emplois stables.
Mais, à coup sûr, elles aggraveront la précarité que vous entendez combattre.
Notre majorité, en appui au Gouvernement, a d’ailleurs largement commencé à le combattre.
L’investissement dans la compétence est la meilleure des garanties en matière d’égalité professionnelle.
L’Inspection générale des affaires sociales conduit actuellement une mission sur le sujet.
Nous devons enfin miser sur la stabilité professionnelle, en responsabilisant les employeurs.
Voter cette motion de renvoi en commission, c’est clore le débat.
Il a présenté un plan visant à mettre la pression sur les entreprises.
Il va de soi que nous ne serions pas découragés pour autant.
Nous ne lâcherons rien.
Onze membres sur seize du groupe GDR sont présents : la majorité est donc atteinte.
Je constate que tel n’est pas le cas.
La séance est suspendue pour un quart d’heure.
La séance est reprise.
Nous reprenons le cours régulier de notre débat.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe REM.) Il a souvent dénoncé l’absentéisme.
Je suis saisi d’autres demandes de rappel au Règlement.
Sur le fondement de quel article ? Monsieur le président Chassaigne, je connais votre honnêteté intellectuelle.
Nous sommes présents sur ces bancs, hommes et femmes ensemble.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Delphine Bagarry, au nom du groupe La République en marche.
Je suis en colère.
Or je me suis toujours battue pour qu’on ne lie pas les deux questions.
Alors là, oui, nous aurons peut-être réussi à instaurer l’égalité professionnelle.
Qui est concerné par le temps partiel ? Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Mais nous ne lierons pas les deux.
Je rappellerai seulement quelques chiffres pour illustrer mon propos.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et FI.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.
Néanmoins, je m’abstiendrai, parce que votre attitude m’a fait changer d’avis.
Ma collègue Hélène Vainqueur-Christophe a argumenté sur le fond.
Notre Parlement est faible, du fait de l’organisation absolument aberrante de nos travaux.
Il est faible, enfin, du fait des pratiques de la majorité.
Je vous en conjure, préférez le débat démocratique à la frugalité parlementaire.
C’est depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux que la France célèbre officiellement le huit mars.
Cette journée n’est pas une fête, mais un combat.
Un combat que nous devons mener en toutes circonstances.
Toutefois, les agressions physiques et sexuelles ne sont pas les seules violences faites aux femmes.
La violence sociale est elle aussi dangereuse.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Sur un texte comme celui-ci, en ce jour, il faut être présent ici.
Comme d’habitude ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je tenais à apporter cette précision, puisque plusieurs orateurs ont évoqué le travail en commission.
Merci, monsieur Chassaigne.
Ce n’est plus un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Pierre Dharréville, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Chacun connaît les vertus du citron.
On peut en faire des citronnades et l’utiliser en cuisine.
Leur attribuer des droits, c’est reconnaître leur dignité et leur travail.
Il pourrait, par exemple, être calqué sur l’allocation journalière de présence parentale.
Ce dispositif existe déjà pour les aidants de personnes en situation de handicap.
Et si elle devait y revenir, ce serait contre notre volonté et nos efforts.
Il n’a pas tort.
Nous sommes ici pour faire la loi, c’est notre rôle en commun.
Nous n’avons, pour la faire, à attendre l’autorisation de personne.
Faisons preuve, ensemble, de cette modeste audace, ouvrons la porte à une avancée sociale attendue.
C’est vrai.
C’est un début.
Cette mission devrait rendre ses conclusions dans les prochaines semaines.
Ces mesures devront servir cinq objectifs.
[…] Chaque fois, c’était pour regarder mon front et mes yeux.
Plus tard, j’ai cherché son regard comme Orphée Eurydice.
Le Gouvernement propose donc un renvoi en commission.
Nous ne pouvons qu’en être satisfaits.
La commission des affaires sociales a choisi de confier une mission au groupe GDR.
Il y a une seule vraie raison de nous montrer prudents ce matin.
Nous ne pouvons pas rester dans les symboles.
Nous ne devons pas créer de faux espoirs.
Il faut s’assurer que les droits ouverts ne resteront pas lettre morte.
Madame la ministre, vous avez pris des engagements et présenté un calendrier.
Tel est le sens de mon intervention.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
Cela étant, je souhaite insister sur les impacts psychologiques liés à la situation d’aidant.
Être aidant familial n’est pas forcément naturel.
La plupart d’entre eux souhaitent poursuivre leur activité professionnelle.
Il nous faut donc aussi les accompagner dans cette situation.
Là encore, il y a beaucoup à faire.
Je veux aujourd’hui leur rendre hommage.
Certaines mesures passeront par la loi, d’autres la dépasseront.
Sur le premier volet, ce texte propose de rémunérer l’aidant pendant son congé.
Il faut donc trouver de nouvelles ressources.
En effet, une grande partie de ces derniers – quarante-six pourcent exactement – exercent une activité professionnelle.
Ce point me permet d’introduire une variable essentielle et même fondamentale : l’information.
Mais les Français l’ignorent, faute d’y être sensibilisés.
Nous formulons ainsi une véritable philosophie, une vision pour l’avenir de notre pays.
Il y faut du dévouement.
Il faut non l’effacement, mais l’abnégation des personnes.
La séance est levée.