La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Laetitia Avia.
L’entreprise est-elle un bien commun ? La question se pose.
Hier soir, plus de trois mille cinq cents contributions avaient déjà été déposées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame Danièle Obono.
L’objet social et environnemental doit donc impérativement être l’armature de l’activité entrepreneuriale.
La codécision implique également de valoriser les actionnaires pour leur investissement réel dans l’entreprise.
De telles disparités sont objectivement économiquement et moralement injustifiables.
La confiance en l’entreprise ne peut pas être atteinte sans exigence de transparence.
Les hommes masqués retirent brutalement les perfusions, arrêtent les machines avant de repartir.
Ces hommes représentent les entreprises qui paient moins d’impôts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Il exprime une volonté réelle de changer de logiciel et de transformer structurellement notre pays.
Cette réflexion fait d’ailleurs l’objet d’une concertation approfondie avec les partenaires sociaux.
Le dispositif proposé n’échappe pas à la question de son applicabilité.
Je crois qu’il est nécessaire d’inverser cette logique.
Vous me permettrez à ce propos de citer Winston Churchill.
Peu voient en lui le cheval qui tire le char.
Et le salarié sera intéressé à la dynamique ainsi créée.
Les réformes à venir du Gouvernement sont à ce titre très attendues.
Elles font partie des réflexions que tous les dirigeants politiques actuels doivent avoir.
Les consommateurs sont devenus des « consommacteurs ».
Leur réputation devient un de leurs actifs les plus précieux.
Tout cela doit nous interroger sur la responsabilité sociale des entreprises.
Outre les statuts, vous appelez à aller plus loin en matière de gouvernance.
Il faut les évaluer avant d’aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Stéphane Viry.
Il nous semble aussi que la prudence est de mise.
Sur ces sujets, il est urgent d’attendre.
J’en viens désormais aux axes forts de votre proposition de loi.
L’article premier nous semble de ce point de vue-là téméraire.
La France peut aussi revendiquer quelques motifs de fierté à ce sujet.
Cela ne veut pas dire donner un blanc-seing à votre article dix.
Il nous semble que votre proposition n’atteint pas tout à fait un tel équilibre.
Cette question de l’équilibre sera en quelque sorte le leitmotiv de mon intervention.
L’ONU dénonçait récemment les dérives du capitalisme effréné.
Je vous pensais plus ouvert ! La parole est à Monsieur Pacôme Rupin.
En effet, une entreprise est une structure dans laquelle s’organise une activité économique.
Je suis également en désaccord avec un autre point de votre exposé des motifs.
Vous y écrivez que l’entreprise doit être « regardée comme un bien commun ».
C’est vrai pour les entreprises publiques.
C’est souvent vrai pour les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
C’est, du reste, une liberté à laquelle je suis attaché.
Cette rédaction me paraît large et imprécise.
Je veux évidemment parler du Rana Plaza.
Depuis, l’univers réglementaire et normatif s’est considérablement développé.
En effet, les entreprises devront veiller à la mettre en rapport avec leur modèle économique.
C’est le premier label d’État en la matière remis par les pouvoirs publics.
La France reste pleinement engagée sur ce sujet au niveau international.
Je souhaite également faire un clin d’œil à la francophonie.
Ses actions trouvent aujourd’hui un nouvel écho au travers de la RSE.
Il s’agit, je vous l’affirme, d’un réel avantage compétitif.
Garçons et filles pourront exploiter pleinement leur potentiel.
Les organisations seront évaluées sur la base du soin qu’elles ont vis-à-vis des autres.
Alors, donnons-nous le temps de construire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Nous sommes restés prudents sur ce sujet, car il s’agit d’une question complexe.
Vous proposez un écart de un à vingt.
Telle est ma position éthique et philosophique.
Je voulais, en tout cas, vous remercier pour votre soutien.
Nous prenons donc rendez-vous avec lui et avec nos quelques alliés.
Mais je rappelle au passage que l’intéressement est facultatif.
Certains syndicats ont proposé de modifier cette formule, qui fait aujourd’hui consensus.
Elle pourrait certes être améliorée.
Très juste ! Pour prendre ces décisions, nous n’avons pas eu besoin d’évaluation.
Déception, également, je l’ai dit, quant à cette réforme du code civil.
C’est d’ailleurs ce qu’a dit Monsieur Stéphane Viry.
Monsieur le rapporteur, soyons clairs, nous ne jetons pas ce sujet aux oubliettes.
Votre initiative a permis d’ouvrir le débat, et nous vous en remercions.
Merci beaucoup pour le travail réalisé.
Nous avons relevé cette difficulté en commission.
Et nous serons en désaccord sur ce point.
Le conseil d’administration est un organe qui définit les orientations stratégiques de l’entreprise.
Le chantier est donc vaste.
On n’adopte pas des bouts de lois sur des sujets aussi majeurs et structurants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ma démonstration tient en trois points.
En l’espèce, sa proposition de réforme était assez peu prudente, contrairement à la nôtre.
Nous avons travaillé avec des juristes et des économistes, et notre proposition est plus solide.
Deuxièmement, s’agissant de la codétermination, nous avons tenu compte de toutes les expériences européennes.
La parole est à Monsieur Boris Vallaud, pour le groupe Nouvelle Gauche.
Ce travail n’a pas commencé avec ce gouvernement.
Exactement ! Vous ne l’avez pas fait, et nous le regrettons.
Vous n’en faites rien.
C’est dommage.
Vous avez prétendu que notre loi serait maximaliste ; manifestement, la vôtre sera minimaliste.
Nous étions prêts à participer à un tel débat.
Vous ne l’avez pas pris lorsque vous avez décidé de passer en force.
Vous dévoilez ainsi clairement le double discours qui est le vôtre.
Vous faites bien la politique des plus riches contre les plus pauvres.
Il vous faudra assumer ce bilan vis-à-vis des Français.
Nous continuerons de nous battre en soutenant des propositions telles que celle-là.
C’est pourquoi nous appelons à voter contre la motion de renvoi en commission.
Je suis, moi aussi, déçu comme le rapporteur, Monsieur Potier.
C’est cela, la République.
Par ce renvoi en commission, vous bâillonnez la démocratie.
Le Parlement devient une chambre d’enregistrement.
Nous avons tous un avis : il peut être partagé ou discuté.
Nous pouvons voter pour ou contre ce texte.
(Exclamations quelques bancs du groupe REM.) Voilà qui est grave, qui est dramatique, même.
Nous lui avons même proposé de travailler ensemble.
La décentralisation et la déconcentration de l’économie sont très importantes à nos yeux.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Florennes, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La responsabilité sociale et environnementale des entreprises est également une préoccupation ancienne de notre groupe.
Toutefois, des éléments de ce texte nous paraissent inaboutis et demandent une plus grande réflexion.
Donc, un peu de patience.
Ce texte est le fruit d’une longue réflexion.
Le groupe UDI, Agir et indépendants est plutôt favorable au renvoi en commission.
C’est pourquoi nous sommes favorables à cette motion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les conséquences de ces manœuvres frauduleuses sont lourdes.
Le texte prévoit ainsi de formaliser le consentement des candidats par deux dispositions.
Cela témoigne de ce que nos institutions peuvent réaliser ensemble au service des citoyens.
J’en viens maintenant au fond du texte.
Cette proposition de loi traite des modalités de dépôt des candidatures aux élections.
Je le confirme.
Ce type de comportements porte tort tout d’abord aux personnes trompées.
Nous sommes tout à fait favorables à cette mesure.
C’est pourquoi je vous invite à un vote conforme de cette proposition de loi.
Le groupe La France insoumise votera donc évidemment ce texte.
Systématiquement, elle devient la cause d’un feuilleton médiatique qui occulte toute question de fond.
La disproportion entre ces deux écarts fait scandale.
Certes, toutes les élections ne donnent pas lieu à un déchaînement de conformisme aussi caricatural.
Cependant le sort réservé aux opinions hétérodoxes n’est guère enviable.
Certains se sont félicités de voir entrer la « société civile » à l’Assemblée nationale.
Le dispositif proposé par le texte apparaît simple et efficace.
Il s’agit d’un mécanisme simple d’expression du consentement.
Quelques cas connus suffisent à rendre le problème identifiable.
Il m’apparaît essentiel de préserver cette valeur d’engagement à laquelle chacun doit aspirer.
Certes, selon les termes de l’article L.
Il faut donc agir en amont, afin de rendre ces manœuvres impossibles.
Elles constituent donc de graves atteintes au bon fonctionnement de la démocratie.
Le consentement : voilà donc la notion clé.
Elle régit par exemple une partie des relations entre les patients et le corps médical.
Sinon, il y en aura encore à l’avenir.
Ils se forment et exercent leur activité librement.
Ils doivent respecter les principes de la souveraineté nationale et de la démocratie.
D’une manière générale, cette proposition va dans le bon sens.
Vous voyez qu’il y a encore des marges de progrès dans le code électoral.
Cela étant, je le redis : notre groupe votera ce texte.
Sans aucun doute cela gagera le dossier.
Cette confiance ne pourra pas venir uniquement de la loi.
Toutefois, si la candidature est individuelle, les démarches de dépôt peuvent être collectives.
(Sourires.) …était supposée induire les électeurs en erreur.
En outre, les délais de livraison des documents de propagande étaient très difficilement tenables.
 Très bien.
Nous souhaitons donc que l’article premier A soit modifié en conséquence.
Il me semble que nous nous honorerions à faire ce petit pas supplémentaire.
Pour autant, nous visons ici le consentement éclairé à être candidat.
La position du Gouvernement sera donc la même pour l’ensemble d’entre eux.
Je vous rappelle que l’étiquette politique est déclarative et librement choisie par le candidat.
Cette étiquette est librement renseignée par le candidat dans sa déclaration de candidature.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Nous suivrons l’avis de la commission et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Il est tout à fait possible de se déclarer « sans étiquette ».
Il n’y a pas de raison de le dissimuler.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les suivants.
L’amendement numéro trois a été défendu.
L’amendement numéro quatre a été défendu.
L’amendement numéro cinq a été défendu.
L’amendement numéro six a été défendu.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En Martinique, par exemple, quarante pourcent du foncier privé se trouvent en situation d’indivision.
Tout cela nous a conduits à réfléchir pour trouver des solutions.
En dehors de cela, la seule possibilité, pour nous, était de faire preuve d’audace.
La chose est complexe, je le sais, mais il nous faut l’assumer.
Mais nous en reparlerons le moment venu : cela nous permettra aussi de faire un bilan.
Je les signale rapidement, car nos échanges permettront de les approfondir.
Pour conclure, je voudrais remercier le Gouvernement et l’ensemble des groupes.
À Mayotte, le territoire de certaines communes se trouve presque intégralement en situation d’indivision.
L’indivision est endémique.
Nous ne pouvons nous satisfaire de cet état de fait.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur, le Gouvernement a décidé d’accompagner votre initiative.
À Mayotte, ces dispositions prennent corps.
Son installation est actuellement en cours.
C’est évidemment insuffisant, nous le reconnaissons tous.
Il nous faudra associer à cette réflexion les présidents des collectivités concernées.
Il nous faut cependant faire plus, raison pour laquelle nous sommes réunis ce soir.
C’est l’objet des amendements du Gouvernement, que je vous présenterai dans quelques minutes.
(Applaudissements.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Hélène Vainqueur-Christophe.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Les nouvelles sont assez bonnes, malgré quelques dégâts dans le Sud.
Souhaitons qu’il n’y ait plus de nouveau cyclone cette saison.
Selon une évaluation datée de deux mille quinze, il manquerait soixante mille logements en outre-mer.
L’initiative de notre collègue Letchimy est donc particulièrement bienvenue.
Ces propositions sont ambitieuses.
Ce texte aborde une question sensible à plus d’un titre.
Rien ne serait pire que de prévoir des dérogations importantes, mais inapplicables à l’usage.
C’est pourquoi les cas d’espèce méritent notre attention.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur.
Nous parlons d’abord d’humanité.
II s’agit enfin de faire droit au nécessaire aménagement du territoire.
L’outre-mer n’échappe pas à l’exigence du pays de redéfinir son espace urbain.
L’exiguïté insulaire renforce même les nécessités de mener à bien de telles redéfinitions.
Cependant, j’avais émis trois réserves que je tiens à vous exposer.
Il y a une forme de dialectique de l’audace et de la sécurité.
Il s’agit donc d’accommoder le droit de propriété.
Obliger un propriétaire, même indivisaire, à disposer d’un bien est une contrainte.
Contraindre des propriétaires nécessite donc que l’on puisse arguer d’un intérêt public évident.
Vous proposez qu’elle revienne à celui qui en contesterait l’accord.
Nous suivrons donc le Gouvernement en la matière.
La dernière réserve tient à la notion de partage.
Cela est nécessaire, mais n’en déplace pas moins le problème.
Nous considérons que le texte doit être précisé.
Nous souhaitons que nos débats et la navette parlementaire permettent de préciser les choses.
Après la présentation des amendements, notre groupe votera naturellement en faveur de ce texte.
(Applaudissements.) La parole est à Monsieur Mansour Kamardine.
En outre, un certain nombre d’amendements déposés par des collègues vont être examinés.
Ils proviennent de différents groupes politiques.
Je pense, entre autres, aux amendements déposés par nos collègues Nadia Ramassamy et Nathalie Bassire.
Selon le ministère des outre-mer, trente pourcent des logements à Mayotte sont concernés.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Justine Benin.
Cette situation soulève également d’autres problèmes.
Ce partage s’opère ainsi sur la base des dispositions prévues par le code civil.
Pour toutes ces raisons, il soutient cette initiative.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Maina Sage.
Il s’agit d’un obstacle commun à nos territoires.
Si les causes ne sont pas toujours les mêmes, les impacts sont souvent identiques.
Voilà ce que nous vivons dans ces territoires, qui sont aussi français.
Elle freine également le développement économique.
Nos familles attendent parfois des générations avant de pouvoir enfin bénéficier de cet espace.
C’est à l’ensemble de ces populations que je pense en abordant ce texte.
Malheureusement, il faut souvent aller jusqu’au contentieux.
Ce sujet est extrêmement sensible et prégnant pour tous nos territoires.
Les causes sont différentes, les impacts souvent identiques, ainsi que je l’ai indiqué.
Mais les solutions, je vous le dis très franchement, sont différentes.
Je sais que cela n’est pas évident.
Les deux sujets majeurs sont l’attribution préférentielle et l’omission de l’héritier.
C’est un sujet majeur pour tous nos territoires, mes chers collègues.
Madame Taubira lorsqu’elle était ministre avait également délégué une mission.
(Applaudissements.) La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Ces espaces sont encore plus réduits du fait du relief très accidenté de nombreux territoires.
L’urgence est donc présente tant en termes d’espace que de temps.
Il nous faut donc travailler à faciliter la libération des terres.
Cela implique de régler les problèmes d’indivision qui enkystent nos sociétés.
Nous pourrons ainsi porter un véritable aménagement du territoire.
Il est intrinsèquement lié au développement de nos régions.
L’adaptation de nos règles juridiques est nécessaire et légitime.
Voilà, mes chers collègues, ce qu’avec entrain nous vous demandons de voter aujourd’hui.
C’est un enjeu crucial.
Il faut en avoir conscience.
Cette situation est aggravée par notre géographie.
Il doit donc être optimisé et protégé.
C’est la règle de l’unanimité.
C’est une condition sine qua non.
Nous devons aussi nous préoccuper de mieux assurer le respect des droits des autres indivisaires.
Il faut aussi pallier le silence de la loi.
Il convient aussi d’éviter les risques de blocage en cas d’opposition.
Il faut aussi introduire des dispositions financières : c’est indispensable.
C’est là que se trouve l’autre véritable nœud du problème de l’indivision.
Certains de nos amendements vont dans ce sens.
Je vous remercie.
Je termine vraiment, monsieur le président.
Il vise plutôt à panser des maux, au sens de soigner un mal, y remédier.
Aujourd’hui, la rédaction du texte est juste et proportionnée aux objectifs poursuivis.
En conséquence, la représentation nationale doit avancer sereinement sur ce sujet.
L’intérêt général est notre seul objectif.
En facilitant la transmission patrimoniale, on poursuit des objectifs économiques élémentaires.
Je ne saurai préjuger de la teneur de nos débats.
(Applaudissements.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie solennellement tous les intervenants pour leur soutien mais aussi pour leur éclairage.
Nous devons, en effet, travailler en partenariat sur cet enjeu majeur d’utilité publique.
Je regrette l’absence de notre collègue Ratenon.
Nous voulons travailler sérieusement.
Demain matin, un amendement peut très bien venir améliorer le dispositif.
(Applaudissements.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.