La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu tous les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Vous avez regretté des manques ou des oublis.
Plusieurs orateurs ont soulevé le problème.
Je rappelle que le RGPD définit le consentement et que nous pouvons reprendre cette définition.
Vous posez aussi la question essentielle de l’accompagnement des entreprises.
Comme vous le savez, différents dispositifs ont été prévus par le texte.
Nous espérons que l’ensemble de ces dispositifs constituera un accompagnement suffisant.
En troisième lieu, vous vous êtes interrogé sur le droit à l’oubli post mortem.
Nous espérons que ces dispositifs – mais il en existe d’autres – répondront à vos interrogations.
Il s’agissait des délais pour l’ordonnance.
Celle-ci sera prise d’ici à la fin du mois d’octobre deux mille dix-huit.
Il s’agit d’une simple réécriture.
C’est un engagement que je prends devant vous.
Je l’ai dit.
Je pense comme vous qu’il est nécessaire d’en exclure la marchandisation.
Il était essentiel de donner à ce travail une assise européenne.
Vous avez également formulé des propositions sur l’action de groupe.
Nous aurons l’occasion d’en reparler lors de nos débats.
Je ne préjuge pas de leur contenu ni des amendements qui seront défendus.
Je partage évidemment votre approche.
Vous craignez que le texte ne comporte des oublis.
Vous faites notamment allusion aux nécessaires explications des algorithmes.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Vous êtes très attachée à un mécanisme de transparence ab initio de ces algorithmes.
Notre système s’organise plutôt autour des garanties qu’il convient de leur apporter.
Nous en reparlerons au cours du débat.
C’est aussi notre conception et notre philosophie.
Je lui donne raison sur ce point.
Chacun doit pouvoir mesurer ce à quoi il consent.
Je crois qu’il est tout à fait essentiel de le souligner.
Nous aurons un débat sur tous ces sujets.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, inscrite sur l’article.
Le présent projet de loi arrive donc à point nommé.
Cela risque aussi de donner une longueur d’avance à nos concurrents dans ce domaine.
Avec l’Allemagne, il a d’ailleurs été un précurseur en la matière.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Elle n’est donc pas en mesure d’assurer un certain nombre de missions.
Par cet amendement, ses pouvoirs de supervision ont vocation à devenir complémentaires.
Veuillez conclure, ma chère collègue… Nous avons la possibilité de le faire.
En effet, le cinq.
Madame Obono, nous avons changé de paradigme.
Il nous serait donc difficile de revenir dessus.
Les acteurs pourront, au fur et à mesure, comprendre quelles sont ces nouvelles obligations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
C’est vrai.
Pour ces raisons, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous ne désespérions pas de vous convaincre, c’est pourquoi nous avons reproposé cet amendement.
Nous ne doutons pas que les débats continueront sur ce terrain.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Alexandra Valetta Ardisson, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Ce sujet a été abordé dans la discussion générale.
Il a un champ assez large et prévoit exactement ce que vous décrivez.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Valetta Ardisson, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
de l’article neuf du règlement prévoit une telle marge de manœuvre.
Cet amendement vise à y remédier.
J’estime que nous sommes parvenus à un bon équilibre en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent onze.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
C’est une position.
Le budget de la CNIL s’élève à dix-sept millions d’euros.
Cet amendement vise à préciser les principales missions la CNIL.
L’avis de la commission sur l’amendement numéro trente-huit est donc défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement identique numéro cent onze.
Et quelle est la question ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Laquelle ? La CNIL doit exercer un large contrôle.
Le contrôle a posteriori qui est envisagé n’est clairement pas satisfaisant.
Nous pensons qu’il faut observer un principe de précaution dans ce domaine.
La CNIL doit se concentrer sur ces petites entreprises et en faire sa priorité.
Il importe qu’elle le fasse et qu’elle le fasse savoir.
Telle est sa nature même.
Elle ne peut donc jouer le rôle de médiateur.
L’amendement me semble ainsi mener à une forme de confusion entre les deux phases.
Nous y sommes donc défavorables.
Double promesse ! La parole est à Madame Christine Hennion.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Vous gardez la parole, madame, pour soutenir l’amendement n° cent cinquante-six.
Il s’agit toujours de la médiation.
Je pense en particulier aux objets connectés, qui vont se multiplier.
Merci pour cette proposition, comme pour votre implication dans ce texte.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Le pluralisme des débats, et donc la démocratie, en seront renforcés.
En revanche, un élargissement nous paraît judicieux.
En commission, nous avions d’ailleurs déjà ouvert cette possibilité aux présidents de commission.
Avis défavorable à l’amendement numéro quarante.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
À nouveau, il s’agit d’une question de moyens.
C’est fort dommage.
Cela ne changera donc rien à la question du manque de moyens.
Je suis très encouragé dans mon élan.
Avis défavorable, et peut-être la ministre vous apportera-t-elle des précisions supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il faut en effet à notre sens renforcer considérablement les prérogatives de la CNIL.
Dans le cas des autres institutions, la rédaction demeure trop vague.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je formulerai une demande de retrait.
Voilà pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Vous avez donc raison, mais partiellement.
Monsieur Gosselin, Madame Le Grip, maintenez-vous vos amendements ? Oui.
Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
La loi actuelle reste en effet trop vague.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage vos préoccupations.
Un site internet, www.educnum.fr, propose également des ressources.
Enfin, des formations sont mises en place pour les enseignants.
Nous allons proposer des amendements en ce sens dans la suite des débats.
À ce stade, avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est la raison pour laquelle nous le défendons ce soir.
L’amendement garantit ainsi le respect des libertés individuelles.
Il s’agit pour nous d’un sujet très fort.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à Madame Caroline Janvier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
La digitalisation constitue pour ces entreprises une priorité, mais aussi une difficulté.
Nous souhaitons que l’Assemblée nationale soit associée à ce travail d’évaluation.
Pour ces raisons, avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Amendement de coordination.
Il y a deux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Nous serons particulièrement favorables à cet article.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’apprécie que nous transcrivions une directive en droit français au terme d’un débat.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
C’est assez original, j’en conviens, mais entre-temps, j’ai poursuivi ma réflexion.
Il s’agit du champ des compétences des personnalités qualifiées qui siègent à la CNIL.
La parole est à Monsieur Philippe Latombe.
Je salue ici l’honnêteté intellectuelle de Philippe Gosselin.
Nous serons favorables à son amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’ai bien conscience de la singularité de ma démarche.
Encore une fois, c’est la première fois que j’agis ainsi en dix ans.
Mais les missions de la CNIL sont plus larges que cela.
Mais il n’est pas non plus impossible qu’elle partage notre avis.
Nous devons poursuivre dans cette voie.
Le groupe Nouvelle Gauche votera cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Cédric Villani.
Or, il est nécessaire que le traitement et la manipulation des données soient compris.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il est heureux que la CNIL dispose de compétences techniques, je le reconnais.
Vous souhaitez y voir nommer des développeurs.
Notre proposition ne l’empêcherait nullement, mais elle favoriserait la variété.
C’est peut-être possible ailleurs, mais pas à la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cela participerait aussi de pédagogie en matière numérique.
Je ne doute donc pas, chers collègues, que vous adopterez cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
» De ce fait, le secret des délibérés s’impose à elle.
Les délibérations en commission restreinte ne sauraient donc être rendues publiques.
La parole est à Madame Danièle Obono.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, numéro cinquante-quatre, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour le soutenir.
En cela, le monde numérique est un miroir, un prolongement de notre réalité physique.
Les recherches récentes montrent que les algorithmes peuvent produire ou reproduire certaines associations discriminantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous proposerons des amendements dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement paraît satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Hélas, la majorité a déjà rejeté l’amendement en question.
On nous oppose toujours un rapport sur le même sujet.
Il est regrettable que l’on ne puisse pas inscrire certaines dispositions dans la loi.
Cela nous permettrait d’être au clair, ensemble.
Je tenais à protester contre ces positions à géométrie variable.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit est de précision.
En effet, madame la présidente.
L’amendement numéro cent est lui aussi rédactionnel.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran, inscrit sur l’article.
Je me réjouis donc du débat qui s’ouvre sur ces sujets.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Or l’obligation d’information viendrait entraver ou retarder ce contrôle.
Elle ne nous semble donc rien moins qu’impérieuse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Faute d’une telle harmonisation, la levée du secret professionnel doit être supprimée.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit proposé est plus protecteur des individus.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
L’alinéa huit porte une sévère estocade au secret médical.
Il ne s’agira que d’un contrôle ponctuel, dans l’intérêt des patients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement s’inscrit dans le droit-fil de celui que je viens de défendre.
C’est dire combien la question mérite notre attention.
La parole est à Madame Constance Le Grip, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Madame la ministre, le secret médical est la pierre angulaire de notre système de santé.
Or nous passons peut-être un peu rapidement sur ce point.
Le secret médical, c’est le lien entre un patient et son médecin ou praticien.
J’appelle simplement votre attention sur les conséquences potentielles de cette situation.
Je le répète, ce n’est pas anodin du tout.
La parole est à Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Je suis un peu surpris de votre réponse, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Madame la rapporteure, personne ne met en doute la sincérité de vos propos.
Elle ne fait pas débat.
C’est très important ; ce n’est pas du tout anodin.
Néanmoins, nous sommes en train de modifier un élément important dans notre société.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Ce débat est, à mon sens, extrêmement sérieux.
Actuellement déjà, un médecin peut exercer un contrôle pour la CNIL.
L’avis du Conseil d’État montre que toutes les garanties ont été prises.
Cela devrait nous rassurer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cette garantie ne nous semble pas nécessaire.
La CNIL ne l’a d’ailleurs pas demandé lors des auditions.
Actuellement, l’Autorité des marchés financiers dispose d’une telle possibilité.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Paula Forteza, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Après avoir amorcé cette discussion en commission, nous la prolongeons en séance publique.
Le droit d’accès aux données contenues dans ces traitements est ainsi exclu.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Madame la rapporteure a de la suite dans les idées, et c’est bien ainsi.
Cet amendement est hors-champ, mais elle a voulu le mettre en débat.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je trouve que cet amendement va dans le bon sens en permettant des décloisonnements.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Cet amendement a le mérite d’avoir été déposé.
Je crois donc que ce problème est devant nous.
La parole est à Monsieur Loïc Kervran.
Je voudrais continuer à vous rassurer.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’invite à poursuivre la réflexion.
Avec cet amendement, la France insoumise se veut une nouvelle fois force de proposition.
Les experts seront nommés à la discrétion du Gouvernement.
Je vous invite à voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes motivations, même avis.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Nous souhaitons ainsi légitimer la CNIL et ses missions aux yeux de la population.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il disait : « Il faut faire attention quand nous légiférons.
Nous donnons un monopole pour très longtemps aux géants californiens et chinois.
(…) Nous sommes complètement bisounours.
Enfin, ces derniers ne peuvent agir que sous l’autorité du président de la CNIL.
La parole est à Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Ce n’est pas en restant seul que l’on se protège.
Tous les mécanismes de coopération, encadrés bien entendu, sont à privilégier.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Par conséquent, mobiliser l’ensemble de la formation plénière est inutile pour cette habilitation.
J’émets un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Ugo Bernalicis.
Madame la ministre, madame la rapporteure, mon opinion est sensiblement différente de la vôtre.
Pour ma part, je pense que la collégialité du débat garantit la transparence.
La parole est à Monsieur Michel Larive, pour soutenir l’amendement n° quarante-huit.
Je vous demande donc de bien vouloir voter cet amendement.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Vatin, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Or, si le règlement européen prévoit bien une injonction, il ne prévoit pas d’astreinte.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Le présent amendement vise à privilégierles droits et libertés sur la raison d’État.
De notre point de vue, cette exception ne se justifie pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous nous appuyons sur ces chiffres pour l’échelle de la récidive.
La parole est à Madame la rapporteure.
Elles ont déjà été nettement alourdies.
L’échelle des sanctions s’est beaucoup élargie.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous avons acté que nous sommes en désaccord sur la logique du texte.
Nous proposons ici que le texte fasse clairement état de la proportionnalité de la sanction.
L’avis est donc défavorable.
Tout à fait ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.