La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Je suis très ennuyé, voire dubitatif.
Mais non : dans les deux phrases, les mêmes mots sont employés.
Le verbe « planifier » revient à deux reprises, dans le même contexte.
Il faut toujours être attentif à ne pas bégayer dans un texte de loi.
Même avis, bien sûr.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
La triade nucléaire répondait aussi à un enjeu de prestige.
Nous proposons en revanche de moderniser les composantes.
Vous l’aurez compris : la commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame la ministre des armées, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cet amendement.
Nos soldats bénéficient, à l’heure actuelle, d’équipements de protection passive.
J’ai donc du mal à mesurer l’importance des traumatismes en question.
La réponse que je vous ai apportée en commission n’était pas complète.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Mattei.
Le problème auquel se retrouvent confrontés nos militaires est réel.
Je ne citerai qu’un alinéa : le quatre cent quarante-quatre.
Voilà qui prouve que votre amendement est satisfait.
C’est pourquoi, si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Corbière, maintenez-vous l’amendement ? Ayant la volonté d’avancer, nous le retirons.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’Alliance atlantique n’a donc plus aucun objet aujourd’hui.
Elle est entièrement mise au service, nous l’avons déjà souligné, des États-Unis d’Amérique.
De plus, l’interopérabilité devrait être également possible avec d’autres puissances que les États-Unis.
Cet amendement vise à préserver cette possibilité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Pourtant, la préservation des intérêts nationaux doit être scrupuleusement défendue.
Elles se glissent même dans notre politique de coopération et d’exportation.
Bref, elles sont partout.
Ne négligeons pas cet outil qui est un outil de liberté et d’indépendance.
Elles sont définies par les représentants de ces vingt-neuf nations.
N’ayez pas peur de l’OTAN : la sécurité européenne en a besoin.
Pas du tout ! Nous pouvons nous débrouiller seuls ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Chapelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
On sait en effet qu’en la matière rien n’est jamais acquis.
C’est au nom de tous ses membres que j’émets un avis très favorable.
Nous sommes donc tout à fait favorables à ce qu’elle soit résolument poursuivie.
Si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Ce sujet est important : tous nous voulons une LPM « à hauteur d’homme ».
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je souhaite partager un moment rare avec vous en me montrant gentil.
J’ai été fort critique hier, à la tribune.
C’est un amendement d’appel.
J’ai été également très ému par la visite du Mont-Valérien.
Dans ma circonscription, le fort de Mutzig compte aussi parmi ces lieux extraordinaires.
Nous essayons de le racheter à l’armée depuis longtemps.
Les négociations se déroulent plutôt bien à l’heure actuelle.
Par ailleurs, l’armée cherche souvent à vendre son patrimoine.
Nous pouvons tous partager cette ambition.
Ensuite, vous demandez au ministère d’examiner « avec bienveillance » les propositions qui lui seront faites.
C’est un amendement d’appel.
Toutefois, comme j’aime aussi, parfois, me montrer malveillant, permettez-moi une petite pique.
C’est un bon point.
Le mécanisme des baux emphytéotiques fait partie de la gamme des solutions envisageables.
Dans ces conditions, l’amendement numéro deux cent vingt-trois me paraît satisfait.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Madame la ministre, je retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Tout cela vise à permettre la création d’un service de réanimation à moindre coût.
C’est déterminant pour instaurer un lien de confiance entre les militaires et l’État.
Si vous ne le retirez pas, j’émettrai un avis très défavorable.
Ils rendent un service de très grande qualité.
Il était prévu que cet établissement compte trois unités de soins pour les brûlés.
Le service sera parfaitement homogène : on ne peut pas parler de dégradation.
Je ne peux pas vous laisser dire que ce service sera dégradé.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Je n’ai jamais dit que ce n’était pas un service de qualité.
Monsieur le rapporteur, j’accède bien volontiers à votre demande : je vais retirer mon amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement.
Mes chers collègues, ni vous ni moi n’avons connu la Première Guerre mondiale.
La France fait beaucoup pour honorer ses morts et pour ne pas oublier.
Nous avons tous ici assisté à au moins une cérémonie du onze novembre.
Nous avons constaté que les enfants y sont présents.
Mes chers collègues, je vous invite à me rejoindre et à voter cet amendement.
Ce sous-amendement numéro trois cent soixante-seize porte sur deux points.
Premièrement, vous évoquez une liste des militaires « morts en opération ».
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet.
Si cet amendement permet de transmettre correctement la mémoire, alors nous renforcerons le lien armée-nation-jeunesse.
Nous voterons bien entendu pour cet amendement.
En simplifiant encore les démarches, on allège le poids pour les familles des blessés.
Avis très favorable.
Merci pour ce bel amendement.
Nous sommes très favorables à cette mesure.
Votre amendement va dans ce sens.
Avis favorable, bien sûr.
La parole est à Madame Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette mesure s’inscrit évidemment dont le parcours du militaire blessé.
Cela créera une véritable chaîne, au service de nos soldats.
La parole est à Madame Annie Chapelier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Le ministère a réussi le pari de la féminisation.
Cependant, des comportements et des actes sexistes demeurent.
Merci encore pour ce bel amendement.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous souhaitons donc qu’il soit adopté pour préciser les amendements précédemment évoqués.
Votre amendement tend à beaucoup prescrire de moyens.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je ne comprends pas pourquoi vous refusez cet amendement.
J’avoue ne pas comprendre.
Nous avons fait ce travail, notamment avec vos services, sur la formulation de cet amendement.
Celui que nous avons déposé avait, me semble-t-il, recueilli votre assentiment.
Une dernière explication avant le vote : je n’ai rien contre cet amendement, monsieur Lachaud.
La ministre a répondu.
Je ne suis pas opposé à vos objectifs tels qu’ils sont inscrits ici.
Je me rallie à la position du rapporteur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Monsieur le président, le groupe La République en marche votera également pour cet amendement.
Le groupe MODEM se joint également avec plaisir à ce vote.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe FI.) La parole est à Madame Annie Chapelier.
C’est pour cette raison que mes amendements sur cette question étaient extrêmement généraux.
Cela dit, je suis ravie que votre amendement ait recueilli un avis favorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-sept.
Dans la mesure où cet amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Le présent amendement soulève plusieurs problématiques, dont celle de la souplesse des carrières.
La DGA est déjà sensibilisée à cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé.
Je vous remercie d’avance pour ces ingénieurs et, évidemment, je retire le présent amendement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Cela concerne d’ailleurs tous les métiers de l’armée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la ministre des armées.
Il était âgé de trente et un ans et était célibataire.
Je vous propose donc d’observer une minute de silence en sa mémoire.
Il s’agit, avez-vous dit, d’un amendement d’appel.
Ce dernier n’est plus accepté, tant il existe de différences, de variations, de primes.
D’une manière générale, la revalorisation de la condition militaire est un point d’attention.
Il en va de même pour les personnels civils.
Là aussi, la fidélisation du personnel civil est une priorité.
La parole est à Monsieur François André.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il faut pérenniser ces emplois si on veut pérenniser un secteur public de l’armement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Ce n’est pas en contradiction avec l’argumentaire qui vient de m’être opposé.
Vous maintenez votre amendement monsieur Pueyo ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est pourquoi je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Lainé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Cela permettrait une plus grande souplesse au niveau des rémunérations.
En conséquence je vous demande, cher collègue, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Les choses ont parfois l’air plus faciles qu’elles ne le sont en réalité.
S’agissant des ressources humaines, vous posez une question fondamentalement philosophique.
Notre système doit aussi être éthique et obéir à des règles.
Il faut en être conscient.
Quoi qu’il en soit, monsieur le président, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
» Votre amendement numéro trente et un est donc satisfait.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable, à moins que vous ne le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Cela revient d’ailleurs à saluer le travail réalisé par le ministère en la matière.
Selon moi, les députés et l’exécutif sont en phase sur ce point.
Il est en effet très consensuel ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le groupe Nouvelle Gauche votera le présent amendement, très intéressant selon moi.
Il ne peut, au contraire, que la renforcer.
Merci, cher collègue ! La parole est à Madame Danièle Obono.
Nous avons évoqué différentes dimensions, notamment l’aspect économique et la sûreté.
Il est très bien fait, mais nous pouvons le conforter en adoptant cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Les réservistes citoyens ont déjà un rôle d’ambassadeurs de la défense.
Cette nouvelle rédaction est tout à fait satisfaisante.
J’ai donc le plaisir d’émettre un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est très satisfaisant, madame Chapelier.
Nous en avions parlé en commission.
Je vous remercie de l’avoir retravaillé et donne un avis favorable.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Nous le présentons dans la lancée de la co-construction dont se félicite le rapporteur.
Selon moi, aucun député présent ne peut accepter cela.
Nous acceptons volontiers cet argument, que nous acceptons d’ailleurs pour d’autres catégories.
Je ne comprends pas cette formulation.
Nous allons vous la réexpliquer ! Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Tâchons d’être clairs.
Vous rappelez, monsieur le rapporteur, que c’est le Parlement qui fait la loi.
Nous allons voter une LPM qui évoque une future réforme des retraites.
Or il ne l’a pas encore fait.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
» Cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est très semblable au précédent.
L’objet du présent amendement est de le préciser.
Prenons votre amendement, monsieur Bazin.
C’est écrit et nous l’avons dit.
Il est donc inutile de voter de nouveaux amendements pour le répéter.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Je suis un peu surpris par les propos du rapporteur.
Une orientation a été donnée et il existe un groupe de travail.
Il faudra donc rapidement nous dire ce que vous voulez faire dans ce domaine.
À mon sens, ces amendements sont donc de précision.
Je les comprends et je les voterai.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
C’est très précis ! La parole est à Monsieur Philippe Chalumeau.
Pour l’instant, aucune décision n’a été prise, vous le savez très bien.
C’est tout.
Actuellement, nous n’avons aucune certitude.
Un travail est en cours.
Ce dossier, déconnecté de la LPM en discussion, viendra devant nous en son temps.
Il serait intéressant d’entendre l’avis de la ministre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
C’est une des inquiétudes majeures suscitée par la LPM, nous en avons parlé hier.
Il y a donc une équivoque… Quelle équivoque ? …au sujet des effectifs actuels.
Les effectifs qui leur sont dédiés ne seront donc pas modifiés.
Dans votre formulation, il y a donc une équivoque concernant les effectifs actuels.
C’est un sujet majeur.
Nous devons la clarté à nos armées, qui sont très inquiètes à cet égard.
Oh ! La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
C’est déjà écrit clairement.
Si c’est vraiment votre intention, écrivons-le d’une façon qui ne soit pas ambiguë.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
La parole est à Monsieur Olivier Becht.
J’invite mes collègues à ne pas mélanger tous les sujets.
Il faut simplement que le débat puisse avoir lieu, le moment venu, sur le format.
Dès lors, la commission des finances a émis un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous travaillons sur la loi de programmation militaire.
Sept ans ! Vous parlez de la temporalité de la fin.
Oui, dans un an.
Dans dix mois.
Des organismes en ont formulé d’autres.
Le Président de la République a donné des orientations et créé un groupe de travail.
Ce n’est pas rien ! Cette commission travaille.
Veuillez écouter le rapporteur ! …nous pourrions peut-être aborder l’article trois.
Or il s’agit de la mission que nous défendons.
Le texte soumis à notre examen n’aborde aucunement les crédits du SNU.
C’est clair, c’est écrit.
Je donne donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
C’est la passion de ceux qui aimeraient que le pays soit géré différemment.
Cet après-midi, on a voulu envoyer un de nos collègues chez un psychiatre.
Mon rappel au règlement se fonde également sur l’article cinquante-huit, alinéa un.
C’est faux, puisque deux articles y sont relatifs : les articles trente-deux et trente-six.
Il y a aussi des articles que je qualifierais de « cavaliers législatifs ».
Or les budgets relatifs au SNU ne figurent pas dans cette mission budgétaire.
En ma qualité de rapporteur, je peux vous le dire.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-sept.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Ma position de rapporteur sera immuable, ce qui ne satisfera peut-être pas tout le monde.
Attendons de voir quelles sont les directives concernant la refonte du service national universel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Nous connaissons tous l’état de notre jeunesse.
Il devra réunir l’ensemble des jeunes de dix-huit ans.
De plus, l’acquisition de compétences nouvelles pourra favoriser la fidélisation des réservistes.
D’ailleurs, ces modèles de réserve ne sont pas étrangers à nos alliés.
Deux choses m’ennuient dans votre amendement.
On ne peut pas les différencier.
La parole est à Monsieur Philippe Bolo.
Je viens de visiter l’école du génie d’Angers.
En outre, elle forme actuellement une unité d’intervention de réserve.
Ces compétences seraient davantage partagées si nos réservistes pouvaient y avoir accès.
En effet, ils ne sont pas que des sentinelles armées.
Certains peuvent croire que cette montée en compétences coûterait cher.
Ce n’est pas le cas, pour deux raisons.
Premièrement, ces formations seraient dispensées dans des unités disposant déjà de formateurs et des équipements.
Monsieur Cubertafon, maintenez-vous votre amendement ? Il est maintenu.
Par ailleurs, renforcer ces formations augmentera mécaniquement les capacités opérationnelles interarmées.
Enfin, développer des compétences nouvelles pourra favoriser la fidélisation du réserviste.
Je suis donc également défavorable à cet amendement.
Vous êtes assez cohérent, finalement ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
J’ai pourtant essayé d’appliquer vos conseils.
Je vois cependant que vous n’y êtes pas favorable.
Je retire le présent amendement.
Cet amendement de précision vise à élargir le périmètre d’application du dispositif.
Comme en commission, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Blanchet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Ils font le choix de servir, sans faire du métier des armes leur seule profession.
Ils donnent de leur temps pour une cause supérieure à eux : la défense nationale.
Comme disait Churchill, ils sont citoyens deux fois.
Comme je viens de le rappeler, c’était déjà le cas.
J’y suis moins favorable, mais je n’émettrai pas pour autant un avis défavorable.
Je ne sais pas si ce souci du détail relève du domaine législatif.
Pourquoi pas ? La commission émet donc un avis favorable, mon cher collègue.
Je vous ai livré là mon avis personnel.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Elle peut être utile en cas de danger imminent ou de catastrophe naturelle.
Je sais bien que cette réflexion est encore insuffisamment partagée, et je le déplore.
J’aimerais que nous la développions, que nous étudions la question.
Il faut donc avancer progressivement et suivre dans le détail cette montée en puissance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
En conséquence, évidemment, je retire mon amendement.
Je souhaite néanmoins, madame la ministre, que nous soyons tous associés à cette réflexion.
L’appui du Gouvernement nous est nécessaire, comme la réflexion de la commission.
Merci ! La parole est à Madame Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il s’agit en effet d’une préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
Néanmoins, nous craignons qu’il ne s’agisse ici d’une fausse bonne idée.
En effet, les réservistes luttent déjà contre les procès en incompétence et en intermittence.
Notre groupe ne soutiendra pas cet amendement.
La parole est à Madame Patricia Mirallès.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Patricia Mirallès, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Patricia Mirallès.
Je retire l’amendement.
Une réponse adaptée doit être apportée.
La JDC est inadaptée.
La JDC ne suffit pas.
La JDC ne marche pas.
Il fallait donc le réécrire, ce que j’ai proposé à la commission.
Il porte dorénavant le numéro deux cent soixante et onze.
La formulation proposée ici correspond tout à fait à ce que nous avons décidé.
J’émets donc un avis favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Madame la ministre, vous ne pouvez pas rester silencieuse sur le sujet.
Nos collègues du groupe Les Républicains prennent vraiment le problème par le mauvais bout.
Il ne faut pas penser que ces jeunes constituent un fardeau.
La parole est à Madame la ministre.
Mais c’est de la loi de programmation militaire que nous débattons.
C’est la raison pour laquelle nous n’en parlons pas ce soir.
Mais elles n’ont pas encore de réponse.
Tout est une question de définition, madame la ministre.
Voilà pourquoi nous vous interrogeons avec insistance.
Vous sentez, je crois, à quel point la position du Gouvernement crée un malaise.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Je voudrais vous entretenir de la question de l’engagement citoyen des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, cher collègue Cubertafon, me pose problème.
Il faudra le vérifier.
Les universités sont en train de tirer les conséquences de cette évolution législative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Cubertafon.
La parole est à Monsieur Ian Boucard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
C’est tout de même malheureux.
C’est d’autant plus regrettable que nous croyons tous à l’intérêt du dispositif.
Et deux centres supplémentaires devraient ouvrir au cours de l’année deux mille dix-huit.
Cet amendement tend à préciser que le plan égalité des chances accompagnera cette évolution.
La parole est à Madame Sereine Mauborgne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
C’est un amendement d’appel.
Monsieur le rapporteur, vous l’avez dit en commission : le dispositif a démontré son efficacité.
Cependant, en dépit de son succès, le dispositif demeure expérimental.
Oui, ils marchent, et très bien ; ils remplissent les missions qui leur ont été confiées.
Il faudra en tirer les conséquences, d’une manière ou d’une autre.
Mais nous ne pouvons pas en dire plus aujourd’hui.
Sur ces trois amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Émilie Guerel.
Il permet d’affermir le lien entre la jeunesse et les armées.
Ce dispositif mériterait donc d’être davantage soutenu et renforcé.
C’est ce que nous préconisons dans notre rapport.
Madame Mauborgne, souhaitez-vous retirer votre amendement ? En effet, je le retire.
La parole est à Monsieur Ian Boucard.
Il est donc possible d’évoquer le SNU sans préjudice.
Mon propos porte uniquement sur les cadets de la défense.
Je suis sûr que, sur ce sujet, nous pouvons trouver un terrain d’entente.
Je vous livrerai une anecdote.
Mais les bénéficiaires doivent être équitablement répartis sur le territoire.
Il faut absolument renforcer ce dispositif.
C’est pour cela qu’il veut instituer le service national universel.
Je vous suggère donc de le retirer, cher collègue.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Cet amendement vise à renforcer le dispositif.
On peut certes se demander si la vocation de l’armée est bien de former.
Si l’on multiplie le nombre de centres, il faudra augmenter le nombre d’officiers.
Or les créations de postes prévues par la LPM sont affectées à d’autres besoins.
J’émets donc malheureusement un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Cet amendement a trait à l’éthique.
En commission, monsieur le rapporteur, vous aviez jugé notre formulation trop restrictive.
Toutefois, je maintiens les remarques que je vous avais adressées.
Or, l’emploi de l’adverbe « constamment » empêche l’automatisation des systèmes de leurre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Je rectifie l’amendement en supprimant le mot « constamment ».
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Ferrara, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
L’avis de la commission est donc tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Ils contribuent d’une certaine manière à délégitimer le traité de non-prolifération.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Lejeune.
Idem pour l’ASMPA rénové, sur lequel les bureaux travaillent depuis deux mille seize.
Ce programme anticipe l’évolution des défenses adverses à moyen terme.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
Dans ma circonscription, le Gouvernement a décidé de fermer une centrale thermique au charbon.
Il faut trouver des solutions pour que cet investissement ait une suite.
J’entends donc bien ! Les choses qui sont en cours sont en cours.
Tout ce que j’essaie d’exposer depuis cet après-midi est cohérent.
Je termine, monsieur le président.
Si on veut, si on le décide, on peut donc travailler en ce sens.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est déjà mieux mais je m’interroge.
Je ne sais pas si la loi peut intégrer une disposition réglementaire.
N’étant pas spécialiste, faute d’une précision, j’émettrai un avis défavorable.
La loi dit ce qu’elle veut ! Non, certainement pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Ils n’échappent donc pas au contrôle parlementaire.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Cet amendement souligne que la dissuasion coûte très cher et mérite un débat.
? Ces choix seront structurants pour des décennies.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Monsieur le rapporteur, cet amendement concerne l’alinéa trois cent quarante-quatre du rapport annexé.
Le tableau visé décrit les livraisons d’équipements.
Nous avons introduit des seuils budgétaires, que je vous présenterai le moment venu.
Je vous demande donc d’être patient, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement numéro quatre-vingt-huit, monsieur Furst ? L’amendement numéro quatre-vingt-neuf portera sur le stock.
Je retire donc l’amendement numéro quatre-vingt-huit, en lui faisant la plus grande confiance.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.