La séance est ouverte.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Le transfert demeurera obligatoire au premier janvier deux mille vingt-six.
C’est donc aussi un compromis responsable que nous vous proposons.
Mes chers collègues, écoutez l’orateur.
Et les collectivités maîtrisent déjà très bien ces souplesses et ces savoir-faire.
Nous ne pouvons pas continuer à faire l’autruche sur ce sujet délicat mais incontournable.
Voilà, mes chers collègues, ce qui nous semble être un bon compromis.
Toutefois, la stabilité et la continuité ne sont pas synonymes d’immobilisme.
Le Gouvernement a voulu une réflexion sereine sur le sujet.
J’ai donc décidé de créer un groupe de travail de seize parlementaires.
La mise aux normes de sécurité sanitaire des réseaux existants est toujours plus exigeante.
C’est un enjeu économique, un enjeu écologique et un enjeu de justice sociale.
Pour faire face à ces obligations, la mutualisation est une solution.
Le groupe a également souhaité introduire un effet cliquet.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Imposer une obligation aux collectivités apparaît dès lors comme antinomique à ce principe.
Le texte a cependant fait l’objet d’une motion de renvoi en commission.
J’ai apprécié, à cette occasion, votre sens du dialogue et votre écoute.
Et au final ?..
Quel hasard ! Nous l’avons assumé.
Certains parlent de simple sursis ou diront que nous repoussons l’échéance.
En somme, ce texte propose un assouplissement dans la continuité.
La souplesse est envisageable quand elle ne se fait pas aux dépens de la clarté.
Oui ! Exactement ! Au final, cette proposition de loi nous laisse au milieu du gué.
Avouez que ce n’est pas ainsi que l’on produit de la clarté.
Les eaux pluviales relèvent souvent de la compétence voirie, pour des raisons de cohérence.
C’est le fruit de notre sens des responsabilités.
Nombre d’élus locaux ont conscience de cet état de fait.
Ce serait pourtant une solution pragmatique et respectueuse de la libre administration des collectivités locales.
Ces dernières années, l’organisation héritée de cette période a été systématiquement remise en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Or le contenu de ce texte ne répond toujours pas à cette exigence fondamentale.
Vous nagez dans le mensonge comme un poisson dans l’eau ! Venons-en au fond.
Il s’agit donc déjà d’une liberté communale conditionnée.
Nous considérons que ce n’est pas satisfaisant.
En l’état, nous ne voterons pas ce texte.
Vous embrouillez les choses ! Monsieur Schellenberger, on écoute l’oratrice.
Tout à fait.
Je veux que les choses soient bien claires.
C’est le terrain, et lui seul, qui impose la gouvernance la plus pertinente.
Ils ont travaillé avec la volonté d’aboutir et de construire, je peux en témoigner.
Comme tout compromis, il a nécessité une compréhension mutuelle et de sortir des postures.
L’article deux adapte, quant à lui, la rédaction de l’article L.
L’article trois n’est pas moins attendu dans certains de nos territoires.
L’article trois supprime les deux alinéas de l’article L.
Il étend ainsi le mécanisme et permet la pérennité des structures syndicales existantes.
Cette solution de pragmatisme facilitera la mise en œuvre de la compétence.
Pour conclure, je souhaite aborder trois points.
Dernier point : la question du cycle de l’eau.
Si ça marche ? Autre problème : le financement.
Ce texte de loi n’a pas vocation à régler la question du financement.
Le texte que nous examinons ce soir en est le fruit.
Ma première remarque concernera le champ d’application du texte.
Telle est la règle appliquée dans le cadre du PLUI.
Faisons confiance aux élus : ils savent transférer et mutualiser chaque fois que cela est pertinent.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Notre groupe proposera des amendements en ce sens.
Merci ! Nous avons bien compris.
La parole est à Madame Catherine Kamowski.
Ils se résument en deux mots : solidarité et coopération.
« Ne rien faire n’est pas le bon rythme » – c’est une citation.
La loi ne pose en effet aucune obligation en la matière.
Au nom du groupe La République en marche, je vous engage donc à l’adopter.
Oui, il peut ôter dans certains cas de réels leviers de choix pour nos communes.
Parce qu’il s’agit bien de cela.
C’est un mieux, me direz-vous.
Bien sûr, mais la logique centralisatrice reste.
Provinciaux, nous serions des rustres.
De droite comme de gauche, nos responsables ont été biberonnés au jacobinisme.
La décentralisation elle-même a été confisquée par de petits notables qui singent les mœurs parisiennes.
Il s’est construit contre l’évêque et contre le pouvoir central.
Il irrigue ma cité.
J’en suis persuadée.
Apparemment, oui, bien sûr, mais apparemment seulement.
(Applaudissements parmi les députés non inscrits.)  La parole est à Madame Danièle Hérin.
Ce texte revêt ainsi une grande importance politique pour nos territoires, notamment ruraux et montagnards.
Ce blocage doit intervenir avant le premier juillet deux mille dix-neuf.
Une fois entériné, celui-ci est définitif : aucun mouvement de démutualisation ne sera possible.
En conséquence, le groupe La République en marche votera cette proposition de loi.
Très bien ! Je défendrai des amendements en ce sens.
C’est un vrai problème, une vraie question.
Malheureusement, vous ne partagez pas notre ambition en la matière, ce que je regrette.
Notre détermination demeure entière, tournée vers nos territoires et leur avenir.
… mais aussi de la stabilité pour les communes.
Ils veulent de la liberté ! Ils en appellent à une stabilité législative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La discussion générale est close.
Vous êtes très nombreux à vous être inscrits pour prendre la parole sur cet article.
La parole est à Monsieur Maxime Minot.
Or tout le problème est bien là.
Il ne le sera pas davantage en deux mille vingt-six.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Derrière la souplesse apparente se cache la rigidité.
Derrière le nouveau monde se cache la continuité avec François Hollande.
(« En effet ! » sur quelques bancs du groupe REM.) Le caractère obligatoire demeure, hélas.
Chers collègues marcheurs, il ne faut pas nager contre le fil de l’eau.
» Respectons-la ! Mes chers collègues, votons des amendements de bon sens.
J’ai trois questions à vous poser.
Premièrement, j’aimerais savoir comment vous justifiez le fait d’avoir autant traîné.
Ce texte a été validé par le Sénat et par vous-même, à l’époque.
Des propositions existent désormais, qui ont été validées par le Premier ministre en personne.
Je dis bien « intercommunalité ».
Comment cela se termina-t-il ? Les Carombais démolirent les canalisations pour empêcher l’eau de partir.
L’eau n’est pas un sujet anodin.
Voilà pour le fond.
Nous avions un texte, que vous avez refusé.
C’est une réalité.
Laissons un peu de liberté et faisons confiance à nos élus locaux.
Ce sont de très bons gestionnaires, pleins de bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Nathalie Sarles.
Aujourd’hui, certains se sont engagés dans une réflexion, qui n’a pas encore abouti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je ne les nommerai pas – deux socialistes et un écologiste recyclé En Marche.
Absolument ! Nous devons préparer la convergence des compétences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI-Agir.) La parole est à Monsieur Pierre-Henri Dumont.
Mes chers collègues, vous nous parlez souvent de liberté.
Vous nous parlez souvent de simplification.
Nous savons ce qu’il adviendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Ces nouvelles contraintes ne favorisent pas la clarification, ni la simplification.
Ce qui sera un non-sens en deux mille vingt le restera en deux mille vingt-six.
C’est certain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
C’est le sens de ce texte, et nous nous déciderons en conséquence.
Nous la changeons déjà.
Rappelons leurs noms : Monsieur Dussopt, aujourd’hui ministre, Monsieur Castaner, Monsieur Ferrand.
Ils ont applaudi à l’époque ce qu’ils acceptent aujourd’hui de modifier.
C’est le signe même de l’échec d’il y a trois ans.
Ce soir, j’éprouve un sentiment douloureux.
Nous ne parlons pas, madame la ministre, de l’essentiel.
Il en va de même pour l’assainissement.
Monsieur Valls et le président Hollande ont détruit notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Puis, nous sommes montés au créneau.
Je vous invite à bien réfléchir à la décision qui sera prise.
Vous verrez, madame la ministre, nous serons obligés d’y revenir.
Ce SIVOM représente vingt-sept communes et un virgule six million de mètres cubes d’eau.
Il couvre quatre-vingt-trois mille hectares, quinze mille habitants, et onze mille compteurs.
Là où cela ne marche pas, on change parce que les élus le décident.
De plus, le contenu de ce texte est loin d’être satisfaisant.
C’est donc une logique technocratique qui prévaut et qui est toujours à l’œuvre.
Vous comprendrez toutes les réserves que nous avons sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Martial Saddier.
D’abord, je confirme les propos de ma collègue Annie Genevard.
Je crois que nous ratons une occasion de rectifier cette erreur.
Nous sommes en train d’abandonner une partie significative de notre territoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
…avec les députés situés de l’autre côté.
Nous n’étions pas très nombreux.
C’est vrai.
Ce choix a été un choix réfléchi, qui répondait aux attentes des populations.
Elles ne doivent en aucun cas être imposées.
Les communautés de communes ne sont pas adaptées pour gérer des réseaux d’eau.
Mon village fait partie d’une communauté de cinquante-huit communes, du Forez jusqu’au Livradois.
Un dernier point, monsieur le président.
Les délégués ne seront pas les mêmes.
Aujourd’hui… Vous avez épuisé votre temps de parole, monsieur Chassaigne.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Je tiens seulement à revenir sur les conclusions du groupe de travail ministériel.
De plus, l’accord intégrait bien les communautés de communes et les communautés d’agglomération.
Il faut que les choses soient bien claires.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Ludovic Pajot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux rectifié.
La parole est à Madame Émilie Chalas, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
À quel niveau ? Ce sont des faits.
Je tenais à rétablir la vérité sur les prix.
Nous vous écoutons, madame la rapporteure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
C’est un avis naturellement défavorable.
Je tiens à remercier les nombreux orateurs.
Je les ai tous écoutés.
J’ai la parole et je la garde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Écoutez Madame la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Nous sommes d’accord : il ne s’agit pas du même texte.
Vous organisez donc une généralisation du blocage institutionnel dans les territoires.
Faire le choix de la cohérence serait donc de laisser la liberté aux territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à Madame Danièle Obono.
Vous avez affirmé que ce n’était pas la même proposition de loi.
C’est vrai, et nous considérons qu’elle est moins bonne.
C’est inacceptable.
J’ai demandé la parole.
Il existe un règlement, madame Zannier.
De plus, deux options étaient indiquées : sans délai ou deux mille vingt-six.
Ne dites pas le contraire, cela contrevient à votre honnêteté intellectuelle et c’est regrettable.
Monsieur le président, il s’agit d’un incident de séance.
Un rappel au règlement est nécessaire.
J’ai demandé la parole.
Madame Zannier, il existe un règlement, je vous prie de le respecter.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros un, vingt-sept, soixante-deux, soixante-dix-sept et quatre-vingt-deux rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt-neuf et cent six.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Nous avons eu cette discussion en commission et avons rejeté ces amendements.
J’y serai donc défavorable, pour plusieurs raisons.
Or la situation des communautés de communes et des communautés d’agglomération est très différente.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La parole est à Madame Annie Genevard.
L’argument n’est donc, de mon point de vue, pas tout à fait recevable.
La parole est à Madame Pascale Boyer, pour les soutenir.
Il est donc autant question de liberté que d’égalité de traitement pour les communes.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bravo ! La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Vous faites tout d’abord appel à des éléments statistiques.
C’est donc une simple question de cohérence.
Eh oui ! Soyez cohérents.
Madame Boyer, la cohérence aurait voulu que vous votiez les amendements que nous avons proposés.
Toutefois, certaines communautés d’agglomération sont pauvres.
Elles vont donc, en définitive, y perdre, car leur facture sera plus lourde.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-deux.
Eh oui ! De l’eau aura coulé sous les ponts.
Nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Descoeur, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Expliquez-nous donc les raisons de ce choix.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
La loi NOTRe a été particulièrement mal vécue et appliquée de manière brutale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il faut tenir compte des conclusions comme des propositions de la commission.
Tenez votre parole, madame la ministre, madame la rapporteure, et prenez en compte cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Nous avions bien proposé une minorité de blocage, sans limitation dans le temps.
Je vous demande de le confirmer, car cela correspond à la réalité.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement numéro soixante.
Je maintiens le mot enfumage que j’ai employé tout à l’heure.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ça vous a sauvés ! Voilà pour la petite histoire.
Nous souhaitons que le transfert reste optionnel.
En outre, le transfert obligatoire conduirait à l’unification des modes de gestion.
Une telle évolution entraînera au contraire une généralisation de la délégation.
Il est donc inutile de prévoir une date butoir.
Ils ont donc été rejetés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Fabien Di Filippo.
Ensuite, vous vous prévalez de défendre la liberté de nos collectivités.
Laissez-moi vous rappeler la définition de la liberté.
En effet, cela pourrait donner lieu à deux effets d’aubaine pour les communes.
Nous en venons à l’amendement numéro trente et un.
Je le mets aux voix.
Je mets enfin aux voix l’amendement numéro trente-trois.
Les amendements numéros trois, dix et cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro trois.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Si nous revenons ce soir sur la loi NOTRe, c’est qu’elle pose problème.
Voilà la réponse attendue par les élus locaux.
Pourtant, elle est un des piliers sans lesquels une démocratie enracinée ne peut perdurer.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre rectifié.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Plusieurs communautés de communes ont ainsi fusionné en communautés d’agglomération.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Elle se fracasse contre le mur de la réalité.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros dix-neuf, cinquante-sept et cent vingt-sept.
Cet amendement tend à supprimer la mention relative aux seuils et à la date butoir.
Un tel transfert nie la spécificité géographique des territoires et la libre administration des communes.
Toutefois, comme l’a souligné Thierry Benoit, la carte n’est pas figée.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
On conserve ainsi de la souplesse.
Cela ne se passera donc pas comme vous le dites.
Non, ça ne marche pas comme ça ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je réponds à notre excellent collègue Molac que les syndicats continueront d’exister.
Or j’avais cru comprendre que l’on voulait simplifier le paysage.
Non, c’est faux ! Je vous soumettrai un cas d’espèce, madame la rapporteure.
Vous verrez : vous changerez probablement d’avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
L’argumentation de Monsieur Molac ne laisse pas de m’étonner.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
De plus, je souhaite consulter mon groupe.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il est rédactionnel.
Vous avez à nouveau la parole, monsieur Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Mon calcul aboutit à la conclusion inverse.
Les maires actuels ont été élus en deux mille quatorze.
Le délai initial était fixé à deux mille vingt.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Six mois avant la date du transfert des compétences eau et assainissement semblent suffisants.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour les soutenir.
Si on les acceptait, la minorité de blocage n’aurait plus lieu d’être.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il faudrait éviter que la minorité regroupe une majorité de communes prises en otage.
Il convient donc de baisser les seuils prévus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Ces chiffres tiennent compte de l’évolution des intercommunalités.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
De la même manière, cet amendement vise à baisser les seuils prévus.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Certaines communautés de communes sont très hétérogènes, géographiquement et en termes de densité.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À ce titre, on maintiendra les taux de vingt-cinq pourcent et vingt pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les propositions qui sont faites.
La question de la minorité de blocage a donné lieu à de nombreuses discussions.
Absolument ! J’ai pensé que la majorité qualifiée serait inatteignable dans les communes rurales.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
La facture pour leurs habitants sera en effet élevée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dans certains cas, ils peuvent être l’illustration ou le signe d’un investissement limité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’amendement de Julien Aubert prend en compte cette réalité.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Vous dites que la nouvelle majorité n’est pas obligée d’augmenter les tarifs.
Seulement, ces communes sont minoritaires.
Les engagements que vous donnez, madame la rapporteure, valent pour le court terme.
Vous savez bien ce qui arrivera sur le moyen terme.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Cette discussion est importante, car elle porte sur le principal obstacle au transfert.
Ne négligez pas cet argument, qui est le premier obstacle au transfert.
Le prix converge donc, parfois à la baisse.
Elles travaillent donc avec un bureau d’études, qui calcule la convergence et les investissements.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Pour certains redevables, ce sera donc la double peine.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro douze.
D’où notre amendement.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est identique.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Dufrègne, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est identique.
(Exclamations sur les bancs du groupe LR.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Félix Acquaviva, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Nous en avons déjà discuté.
Avis défavorable, donc, pour les raisons précédemment exposées.
Ce que nous proposons permet de résoudre les problèmes qui viennent d’être soulevés.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
C’est juridiquement impossible.
Si cette réponse figure au compte rendu, cela me convient.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Nous aurions été heureux de disposer d’un éclairage sur le patrimoine de la commune.
Une chose encore.
Beaucoup a été dit sur les intercommunalités.
Le texte propose un compromis intéressant.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin.
Mais il entrave aussi la possibilité offerte aux communes de s’opposer au transfert.
Je m’explique.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Marc Fesneau défend une bonne idée.
Mais il y était plutôt question d’un diagnostic sommaire.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Toutefois, une simple étude sommaire est extrêmement onéreuse pour de petites collectivités.
Cet amendement viendrait ajouter une complexité au dispositif.
Nous savons tous utiliser une calculatrice.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Enfin, il est bon que l’on prenne son temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Cela prend parfois plusieurs années.
C’est de toute la souveraineté des communes qu’il est question aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Monsieur Bazin, il ne s’agissait pas de faire financer cette étude par les communes.
Par ailleurs, être éclairé n’a pas de prix.
Ce ne sera pas le cas pour les amendements suivants.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro huit.
C’est un amendement rédactionnel de cohérence.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros vingt, cinquante-neuf et cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Nous avons la chance, madame la ministre, de vous avoir au Gouvernement.
Je connais vos compétences en matière de collectivités locales et territoriales.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros vingt et un, cinquante-huit et cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
La parole est à Madame la ministre.
C’étaient bien les communautés de communes, et cela est écrit noir sur blanc.
Je sais très exactement ce que je dis et fais.
Chacun est, par la suite, libre de voter à sa guise, de défendre ses arguments.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
J’éprouve ce soir un grand regret.
Fixer une date butoir permet de laisser quelques années pour se déterminer.
» Dont acte.
La parole est à Madame Olga Givernet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Le texte indique que les communes peuvent délibérer à tout moment.
Les amendements numéros treize et quarante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement numéro treize.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro six.
L’amendement numéro quarante-deux est-il également défendu ? Oui.
Vous imaginez bien que c’est difficilement envisageable.
N’obérons pas cette possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même position.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
Les élus sont des gens raisonnables ; vous devriez leur faire confiance et retirer votre amendement.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre, quarante-neuf et cent trente-trois.
La parole est à Madame Isabelle Valentin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Défendu ! La parole est à Monsieur Vincent Rolland, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
C’est donc une liberté supplémentaire donnée aux collectivités.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement vise donc à protéger les intérêts des communes elles-mêmes.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Madame la ministre, madame la rapporteure, cet amendement se veut constructif.
J’aimerais voir nos positions converger.
Monsieur Thierry Benoit s’est également prononcé en ce sens.
Cela permettrait d’éviter que des ligues de petites communes puissent empêcher le transfert.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
L’amendement numéro quinze aussi ? Oui.
Par conséquent, même si je comprends la démarche, l’avis reste défavorable.
On a donc finalement réussi à créer des agglomérations en zone rurale.
Oui, c’est vrai.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la ministre, quelques mots sur les financements et les intercommunalités.
Mais, aujourd’hui, il existe une réelle fracture.
Cette fracture ne tient pas uniquement à l’organisation territoriale, mais celle-ci y participe grandement.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
On a donc multiplié les incohérences en matière de nombre d’habitants, créant diverses exceptions.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article premier.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’avis de la commission est bien évidemment défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq rectifié.
C’est une méthode élégante et tolérante.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
Ce regroupement représente, pour moi, un frein au transfert de la compétence eau et assainissement.
Je regrette en outre l’absence de débat préalable sur cette question.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau.
C’est une question que nous traînons depuis des années.
Ce rapport devra également aborder une question essentielle : le financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe MODEM.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
C’est juste ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mais finalement, par ce texte, vous saucissonnez en quelque sorte le débat.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac.
Je rappelle que les communes sont très attachées à la voirie.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Je n’entrerai pas plus loin dans les détails.
Le législateur s’est souvent fondé sur ce constat.
Je sais bien que ce débat n’est pas clos.
Il serait dommage de revenir en arrière.
Je trouverais dommage que l’on revienne en arrière sur ce point.
Je voudrais apporter quelques précisions concernant les eaux pluviales et l’assainissement.
Je le répète : les réseaux d’eau, c’est de l’urbanisme.
C’est une catastrophe ! Ce que nous entendons est inconcevable ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
J’ai déjà défendu cet amendement par mon intervention sur l’article.
En associant l’une à l’autre, nous allons donc au-devant de difficultés.
La commission a fait le choix de sécuriser le droit applicable.
Il nous a donc semblé utile de sécuriser cette décision jurisprudentielle.
Ensuite, … Mais nous sommes les législateurs ! Laissez-moi avancer, s’il vous plaît.
À ce titre, il nous a paru intéressant d’éclaircir le paysage de ces compétences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
C’est absolument hallucinant.
cinq mille deux cent quatorze-seize du code général des collectivités territoriales.
Cela dit, je vous demande, chère collègue, de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Alexandra Valetta Ardisson.
J’ai entendu l’argumentation de Madame la rapporteure et je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La rédaction actuelle de la proposition de loi comporte un véritable risque juridique.
En effet, nombre de communes n’ont ni PLU ni PLUI.
C’est vrai.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-douze, cent onze et cent seize.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Je considère donc qu’il est retiré.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article trois.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir cet amendement.
Les débats ont lieu.
En l’état, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-seize.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon, pour soutenir l’amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-quatorze.
La parole est à Madame Danièle Obono, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Nous nous plaçons au point de vue des usagers et des usagères.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Jérôme Nury, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
C’est déjà en cours et cela fonctionne.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
C’est ce que nous proposions déjà lors de la campagne présidentielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro soixante-treize.
La parole est à Madame Alexandra Valetta Ardisson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement pour ne pas faire doublon.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Alexandra Valetta Ardisson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Fabrice Brun, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre est également défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Hervé Saulignac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Marc Fesneau, pour le groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
Je remercie la ministre pour son écoute et sa patience – parfois –, ainsi que nos collègues.
Nous examinons des textes visant à améliorer des dispositifs.
Nous serons encore amenés à débattre sur toutes ces questions dans cet hémicycle.
Je ne serai pas très original compte tenu de ce que je viens d’entendre.
Ne retenant que l’avancée, si modeste soit-elle, nous voterons donc ce texte.
La parole est à Madame Hélène Zannier, pour le groupe La République en marche.
Je les ai relevées, tout comme Madame la ministre et Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe UDI, Agir et indépendants.
Notre groupe s’abstiendra majoritairement, parce que vous êtes sur le bon chemin.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.