La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Le Gouvernement s’y est pleinement engagé, et ce de manière interministérielle.
Des unités d’enseignement dédiées, comme de nombreuses autres adaptations, sont tout aussi déterminantes.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de ces éléments.
Je tenais vraiment à appeler votre attention sur la détresse des familles, qui est réelle.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
Elle rejoint les propos que vient de tenir Madame Duby-Muller.
Cet effort mérite d’être salué et reconnu.
Trente postes sont actuellement vacants.
La parole est à Madame Monique Limon.
Madame la ministre, les familles sont inquiètes.
Dans ces conditions, c’est à l’État de prendre ses responsabilités.
Elle est une de mes priorités depuis mon arrivée au Gouvernement.
Des mesures allant dans ce sens ont été annoncées.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
Nous serions disposés à répondre à toutes leurs questions.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
J’entends les revendications qui sont exprimées et que vous relayez.
L’élaboration d’un projet avec l’ensemble des acteurs est en cours.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
La transformation de la maternité en centre périnatal entraînera la fermeture du bloc opératoire.
Madame la ministre, nous ne nous laisserons pas faire.
Certaines associations estiment même que le chiffre serait en réalité dix fois supérieur.
Une fois la maladie dépistée, la prise en charge des patients n’est pas satisfaisante.
Il comprend cinq axes stratégiques et quinze actions.
L’enjeu majeur est de mieux diagnostiquer la maladie de Lyme sous ses différentes formes.
En France, la situation est très diverse suivant les régions.
Ils sont plus faibles dans les autres régions.
Les travaux seront rendus le huit mars, après une large concertation des sociétés savantes.
La parole est à Monsieur Christophe Naegelen.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Ma circonscription est d’ailleurs limitrophe de l’Alsace, que vous avez citée.
« À l’hôpital de Cayenne, des murs sont maculés de taches noires.
Les eaux usées des toilettes de l’orthopédie coulent dans les chambres de réanimation.
Dans certains couloirs, la moisissure prend le dessus.
De petites plantes ressemblant à des fougères sortent désormais de conduits.
Des fientes d’oiseau parsèment certaines coursives à l’air libre.
Parfois, les détritus s’amoncellent.
Rappelons qu’il est destiné à devenir, à moyen terme, un centre hospitalier universitaire.
La parole est à Madame la ministre des solidarités et de la santé.
Le Gouvernement porte donc une attention toute particulière à cet établissement de Guyane.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
J’attends la suite du protocole, selon le calendrier que vous avez évoqué.
J’associe à cette interpellation ma collègue Geneviève Levy, députée de Toulon.
Or elle doit faire face à de grandes difficultés.
Elle s’inscrit donc dans une perspective d’harmonisation européenne.
En effet, l’utilisation commerciale du navire s’apprécie au niveau de l’utilisateur final.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Masson.
La concurrence doit en effet être équitable entre la France et ses voisins méditerranéens.
Cette rédaction inquiète de nombreuses collectivités.
S’ils sont insuffisants, le versement reste étalé sur plusieurs années.
La parole est à Monsieur Éric Diard.
Je serai très bref.
Je vous en remercie.
Toutefois, l’application de cette convention soulève certaines difficultés.
La parole est à Madame Hélène Zannier.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, le Gouvernement ne partage pas totalement les craintes que vous exprimez.
Pour le Gouvernement, cette modification n’est pas nécessairement opportune, pour trois raisons.
La deuxième raison est que cette mesure serait préjudiciable aux entreprises.
Le secteur du bâtiment est en pleine croissance et créateur d’emplois.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien votre réponse, que je comprends parfaitement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ancien maire, je connais la force de leur engagement.
Tout d’abord, le rôle actuel des directeurs d’école.
Il faut, en outre, aborder la question indemnitaire, importante elle aussi.
Mais il reste évidemment des progrès à faire, comme vous l’avez dit.
Ce dossier va être ouvert dans les temps qui viennent.
Ce n’est pas la seule piste.
La parole est à Monsieur Lionel Causse.
Merci, monsieur le ministre, pour vos précisions et vos réponses.
Nous n’oublions toutefois pas nos nombreux compatriotes qui vivent à l’étranger.
Il n’est évidemment pas question de remettre en cause la sincérité de leur engagement.
La parole est à Monsieur Alexandre Holroyd.
Merci beaucoup, monsieur le ministre, de cet engagement à lancer une étude sur la question.
À cet égard, une réflexion est en cours sur une réforme de la carte judiciaire.
Dans ce contexte, la réforme que vous avez annoncée inquiète les acteurs locaux.
Une concertation va maintenant s’engager.
S’agissant des juridictions de première instance, toutes seront maintenues.
La parole est à Monsieur Xavier Roseren.
J’ai conscience qu’une réorganisation est nécessaire sur l’ensemble du territoire.
Les professionnels de justice haut-savoyards, que je vais rencontrer de nouveau, travaillent sur le sujet.
Le défi est à la fois sociétal et économique.
Les entreprises du numérique sont déjà victimes d’une pénurie d’informaticiens bien formés.
La parole est à Madame Danièle Hérin.
Je vous remercie, madame la ministre.
Les milieux académique et professionnel souhaiteraient que l’informatique devienne une matière à part entière.
Le texte applicable est l’article L.
Pourtant, le texte est clair.
Il m’a chargée de vous donner la réponse suivante.
La commune et le groupement ne peuvent pas être simultanément compétents.
Pour les autres groupements, ils ne sont autorisés que dans des cas très particuliers.
En l’espèce, l’article L.
La parole est à Monsieur Charles de la Verpillière.
De plus, je ne suis pas d’accord avec vous sur l’interprétation du texte.
Le ministre d’État a annoncé la création d’une police de sécurité du quotidien.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Bournazel.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
J’insiste beaucoup sur ce problème, source de graves difficultés.
La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Les raisons de ces refus sont nombreuses ; laissez-moi en rappeler les trois principales.
Les témoignages sont nombreux ; j’ai moi-même pu en recueillir plusieurs.
La première concerne la protection des données personnelles.
La seconde concerne l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Le compteur Linky est un équipement électrique de basse puissance.
Troisièmement, vous évoquez le fait que nos concitoyens sont préoccupés par l’empreinte environnementale.
Je souligne que le remplacement du compteur est de la responsabilité du gestionnaire de réseau.
La parole est à Monsieur Loïc Prud’homme.
Vous vantez l’effet positif de ces compteurs sur la consommation individuelle.
Le dernier avis rendu par l’ASN confirme ces dangers.
Face à ces risques majeurs, on nous garantit la réversibilité du projet.
Le projet StocaMine, en Alsace, était aussi censé répondre à ce principe.
Madame Fiat, Nicolas Hulot m’a en effet chargée de vous répondre.
Bien évidemment, aucune interrogation ne doit être laissée sans réponse.
La parole est à Madame Caroline Fiat.
En outre, l’activité de ces centrales est très importante pour l’économie locale.
Dans la fermeture des centrales à charbon, l’enjeu, c’est le combustible.
Les dispositifs antipollution de ces deux centrales sont les plus performants.
Cette mission s’entretiendra évidemment avec les élus des territoires concernés.
Le Gouvernement suivra avec attention les résultats de ce projet de démonstration.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Lecoq.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Les impacts sonores des nouvelles infrastructures de transport sont strictement encadrés par la réglementation.
Dans ce domaine, le gestionnaire d’infrastructure a une obligation de résultat.
Mais vous appelez également mon attention sur la pertinence de la réglementation actuelle.
Dans le domaine ferroviaire, elle se fonde effectivement sur la mesure du bruit moyen.
C’est pourquoi je vous demande s’il est envisagé de sortir de l’expérimentation.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Ce plan est toujours en vigueur.
Mais le sanglier est perçu comme surabondant sur de nombreux territoires.
Il n’est pas opportun de modifier cet équilibre.
La parole est à Monsieur Olivier Gaillard.
Madame la ministre, je vous remercie pour votre réponse.
J’espère que nous réussirons tous ensemble à œuvrer intelligemment pour résoudre cette problématique.
Cependant, l’importance de certaines unités de méthanisation inquiète un certain nombre de nos concitoyens.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Madame Tiegna, ne pouvant être présent, Monsieur Nicolas Hulot m’a chargée de vous répondre.
Ils font donc l’objet d’une consultation publique avant toute décision du préfet.
La réglementation relative aux ICPE permet de prendre en compte de tels risques et nuisances.
Les services de l’État sont particulièrement attentifs à ces enjeux.
Sous ces conditions, le Gouvernement soutient le développement de la méthanisation.
La parole est à Madame Huguette Tiegna.
Il convient également d’investir dans la voie, la signalisation et l’alimentation électrique.
La question du financement de ces opérations sera également posée.
La parole est à Madame Laurence Vichnievsky.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous avez bien senti, je crois, que tous les acteurs du territoire sont mobilisés.
Ils sont néanmoins tout à fait indispensables, depuis de nombreuses années.
Vous avez indiqué que la suppression des passages à niveau était à l’étude.
De nombreux Nivernais travaillent en région parisienne, soit ponctuellement, soit quotidiennement.
En deux mille huit, un projet dénommé POCL – Paris-Orléans-Clermont-Ferrand-Lyon – a été amorcé.
Le projet en est actuellement au stade de l’enquête d’utilité publique.
Le développement de la ligne Paris-Nevers s’avère donc essentiel.
Le Conseil d’orientation des infrastructures me remettra son rapport à ce sujet cette semaine.
Ce sera l’occasion d’arrêter les perspectives pour le projet POCL.
La parole est à Madame Perrine Goulet.
Madame la ministre, je vous remercie de ces informations.
Il faut vraiment que le Gouvernement prenne un engagement fort à cet égard.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Vous considérez également que les trains sont inconfortables et la tarification complexe.
Toutefois, les dysfonctionnements que vous signalez ne peuvent se résumer à la nouvelle grille horaire.
La parole est à Madame Claire O’Petit.
Merci, madame la ministre.
La situation que j’ai évoquée pose réellement problème.
Or il est impossible d’ouvrir le lycée plus tôt.
Or nous avons vraiment le sentiment d’être délaissés, ce qui fait monter la colère.
Cette réputation n’est pas usurpée : les accidents y sont fréquents, souvent graves et mortels.
Des travaux importants sont en cours.
Le coût des travaux actuels s’élève à plus de deux cents millions d’euros.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Le dispositif retenu s’articule en trois phases de travaux.
Le rythme budgétaire annoncé est tenu depuis deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Rémy Rebeyrotte.
Madame la ministre, je vous remercie de l’attention que vous portez à ce dossier.
Il faut en effet sécuriser le trafic, extrêmement élevé sur cet axe.
Je suis bien consciente de l’importance des enjeux économiques et environnementaux liés au projet.
Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures me sera remis cette semaine.
La parole est à Monsieur Pascal Bois.
La parole est à Madame la ministre chargée des transports.
Vous pointez notamment une fréquence et une ponctualité insuffisantes par rapport au tronçon de Saint-Germain-en-Laye.
Au-delà, le rapprochement entre les deux exploitants est un impératif.
La parole est à Monsieur Guillaume Vuilletet.
Je vous remercie pour votre réponse particulièrement détaillée.
Il est en effet très important que les responsabilités de chacun soient bien posées.
La parole est à Monsieur Sébastien Leclerc.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.