La séance est ouverte.
Je vous transmets les salutations cordiales de mes collègues du Bundestag.
L’occasion nous est donnée par l’anniversaire du traité de l’Élysée.
Ils ont montré les voies de la réconciliation.
Des personnalités comme lui croyaient que des ennemis peuvent devenir amis.
Charles de Gaulle et Konrad Adenauer s’appuyèrent sur les réalités.
Bien sûr, il y avait des différences – il y en a encore.
C’est aussi le cas, depuis longtemps, entre nos parlements.
La politique doit s’appuyer sur les réalités.
Avec notre proposition de résolution, c’est ce que nous faisons.
Ce qui a été réalisé nous incite à aller de l’avant.
On peut l’apprécier ou le déplorer.
Cette politique, justement, touche aux intérêts nationaux, aux sensibilités nationales.
Nous voulons surtout élargir les offres permettant d’apprendre la langue du voisin.
Les parlements, traits d’union entre la société et le Gouvernement, ont une mission particulière.
Nos parlements prennent aujourd’hui cet élan, ils en impriment le rythme.
Avec la proposition de résolution présentée aujourd’hui, nous faisons un grand pas en avant.
Nous voulons insuffler une dynamique qui aboutira à de nouvelles avancées.
Nous sommes libres d’agir.
Souvenons-nous des obstacles qui existaient encore il y a plus d’un demi-siècle.
Souvenons-nous qu’ils ont pu être surmontés.
Utilisons aujourd’hui notre liberté.
Prenons nos responsabilités avec autant de courage que les signataires d’alors.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Richard Ferrand.
Nos choix pourront parfois froisser l’actualité, mais ils vaudront pour l’histoire.
Songeons aussi aux pas européens de géant accomplis par Helmut Kohl et François Mitterrand.
La coopération structurée permanente, mise en place en décembre dernier, en est un approfondissement.
L’histoire nous convoque, et s’y dérober serait lâcheté et inconséquence.
Aujourd’hui, l’Europe a pris du retard sur la vision de ses pères fondateurs.
L’administration des choses paraît s’être substituée au désir de construire l’histoire.
L’Europe est confrontée à des migrations inédites.
Les égoïsmes nationaux se jouent de cette détresse et progressent en Europe.
Ce moment européen doit être saisi et amplifié par la France et par l’Allemagne.
Certains y voyaient une nécessité, d’autres des opportunités.
Vous avez été un de ceux-là, monsieur le président du Bundestag.
Vous êtes, monsieur le président du Bundestag, un Européen convaincu.
Vous êtes même plus que cela : un Européen d’action.
Ce sont les mêmes ! Sans vous, la zone euro n’aurait vraisemblablement pas survécu.
Nous n’avions, nous, aucun doute.
Merci, monsieur le président.
L’histoire européenne vous en restera redevable.
Il s’agit de la question migratoire et de l’accueil des réfugiés.
Il touche à la question essentielle de savoir quelle est notre capacité d’accueil.
Dans notre famille politique, nous pensons qu’elle est atteinte.
Les pays membres ne peuvent pas faire cavaliers seuls dans cette affaire.
De notre point de vue, Schengen a vécu.
Sur cette question, mais pas seulement, un fossé se creuse entre deux Europe.
L’Allemagne a une responsabilité historique en la matière.
La France, elle aussi, doit regarder vers l’Est.
C’est le moment pour affronter ensemble les grands défis sécuritaire, migratoire et climatique.
– Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Les Français en ont décidé autrement.
Elle est une très grande puissance.
Car cette journée n’est pas qu’un symbole.
Pour lutter, nous devrons agir, tout simplement.
Notre résolution devra prendre forme et se traduire concrètement dans la vie de nos concitoyens.
Le groupe de travail qui pilotera les travaux aura une belle et importante mission.
À nous d’en être les artisans déterminés.
Pourtant rien n’était joué d’avance.
La France et l’Allemagne ont entendu cet appel.
L’Europe ne peut pas avancer sans l’Allemagne et la France.
Pour bâtir cet avenir à l’Europe, l’entente franco-allemande sera plus que jamais indispensable.
Nous devons le faire dans la continuité du traité de l’Élysée.
C’est pourquoi cette proposition de résolution revêt une réelle importance symbolique.
Souhaitons que nos Gouvernements l’entendent et y veillent.
En tout cas, sur l’investissement, je le redis, la résolution est trop timide.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
Nous ne la voterons pas plus ce soir.
C’est étonnant ! Il y a à cela de multiples raisons.
Nous pourrions également contester la constitutionnalité de ce texte.
Le format bilatéral franco-allemand ne mentionne les autres nations que comme accessoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.
L’harmonisation sociale évoquée ne comporte aucune clause de non-régression des droits acquis.
Nous ne partageons pas cette vision étriquée et austéritaire de l’économie européenne.
Il s’agissait alors d’affirmer une Europe indépendante des États-Unis et de l’URSS.
L’Europe de la défense prévoit également le développement de programmes d’armement conjoints.
« Agir ensemble sur les migrations et pour l’intégration », dit-il.
Nous voulons une Europe des peuples.
Nous refusons les expérimentations hasardeuses qui commencent par défaire la France.
Nous avons le devoir de résister et de proposer de faire autre chose, autrement.
Nous avons ainsi défini les bases d’un nouveau traité de coopération franco-allemande.
Le pacte budgétaire doit être suspendu et les investissements publics exclus des critères de Maastricht.
Nous devons fixer des objectifs mutuels en matière de désarmement.
Je viens de vous en exposer les principaux éléments.
Notre Allemagne n’est pas celle des intérêts financiers défendus aujourd’hui par Madame Merkel.
L’arrogance, soit-elle française ou germanique, est un danger pour l’Europe.
La solidarité et la coopération franco-allemandes doivent être ouvertes aux autres nations.
Notre partenariat privilégié doit contribuer à la solidarité européenne.
Un nouveau traité de l’Élysée ? Pourquoi pas.
Vous éliminez la souffrance qui rétrécit les consciences.
Cette résolution est aussi une ode à peine voilée au fameux modèle allemand.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM, LR, MODEM, UAI et NG.
Quelques explications de texte sont visiblement nécessaires pour les bancs à ma gauche.
Elles voient dans l’Europe une machine technocratique aux contours flous.
L’union contre ne dure qu’un temps.
Elle ne doit en aucun cas être envisagée comme une solution durable.
Mais nous ne sommes pas d’accord sur le traitement à appliquer.
Notre réponse est radicalement différente de celle du groupe FI.
Notre résolution commune introduit la coopération dans tous les domaines de la vie.
L’Europe ne doit pas être un blocage, mais un atout.
Pour cela, nous nous appuierons sur les eurodistricts franco-allemands existant.
Nous avons beaucoup à apprendre de l’autre.
Nous ne pouvons qu’en sortir grandis.
Nous nourrissons l’ambitieux projet d’amorcer entre Français et Allemands une identité européenne.
Notre méthode de travail sera celle du débat d’idées démocratique et contradictoire.
Notre fil rouge, notre objectif sera l’intérêt au quotidien de nos concitoyennes et concitoyens.
Chers collègues, cette résolution commune intensifie la coopération entre l’Assemblée nationale et le Bundestag.
Ensemble nous pourrons faire face aux nombreux défis qui se bousculent à nos portes.
Ils racontent la même tragédie : celle de nos deux peuples.
(Monsieur Jean-Luc Mélenchon applaudit.) Ces hommes sont Justes parmi les nations.
Tel était le sort de nos peuples.
Cette frontière que franchissent allègrement nos enfants aujourd’hui est le fruit d’un combat.
Nous sommes héritiers de cette histoire-là ; héritiers, nous devons être pionniers, pionniers de nouvelles frontières.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Mais cela, une fois encore, vous ne voulez pas l’entendre.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Il nous place devant une responsabilité historique, celle de la refondation de l’Europe.
Deuxième chapitre de cette responsabilité nouvelle : notre modèle de développement.
Nous avons, nous Européens, un modèle économique et social unique au monde.
Il nous faut le vivifier pour le préserver et pour le faire grandir.
Les temps ne sont plus à tergiverser.
Troisième chapitre de cette responsabilité : faire face ensemble aux défis du monde.
La réconciliation franco-allemande demeure à cet égard un exemple.
Je tiens à remercier particulièrement les collègues allemands de leur engagement, de leur enthousiasme.
Nous réaffirmons ainsi notre volonté d’agir ensemble pour l’Europe.
Messieurs les présidents, chers collègues, le couple franco-allemand n’a pas vocation à être exclusif.
Cela nécessite de rapprocher nos conceptions et de développer une position commune claire.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre chargée des affaires européennes.
Nous le savons et en sommes fiers.
Nous sommes en effet bien loin d’avoir épuisé tout le potentiel de notre relation.
Aussi devons-nous avancer vers une plus grande intégration économique, y compris sur le plan fiscal.
Cette coopération doit s’ancrer dans le quotidien des citoyens de nos deux pays.
Je sais, monsieur le président Schäuble, que vous y êtes tout particulièrement sensible.
Dans tous ces domaines, nous pouvons faire plus encore.
Vous le voyez, nous portons l’ambition d’un traité de l’Élysée profondément révisé.
Le Président de la République et la chancelière se sont rencontrés vendredi dernier.
Elles nous aideront à refonder l’Europe.
Merci, mes chers collègues.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.