La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique environnementale du Gouvernement.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
La technicité fait rarement défaut dans ces différentes filières.
Le Parlement – Assemblée nationale et Sénat – y est du reste représenté.
Cette démarche permettra d’opérer un véritable virage en matière de développement de l’éolien.
Un groupe de travail sera mis en place sur ce sujet.
Il ne faut pas oublier non plus la question du photovoltaïque.
À ce propos, nous avons annoncé un doublement des appels d’offres.
La parole est à Monsieur Emmanuel Maquet.
Face à ce réflexe fiscal, permettez-moi de vous faire part de quelques réflexions.
Oui, les reconversions sont possibles.
Les établissements publics fonciers disposent d’outils financiers visant à amorcer les transitions.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Raphaël Schellenberger.
Ce défi place chacun devant ses responsabilités.
La décision a été prise.
Vous et moi, me semble-t-il, nous croyons à la démocratie.
Or la fermeture de la centrale figurait dans le projet du Président de la République.
Les Français se sont donc exprimés.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les énergies renouvelables.
L’objectif à court terme semble être d’y installer mille éoliennes.
Il faut changer cette règle.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites « simplification », je vous réponds « respect des populations ».
Il est compliqué de répondre en moins de deux minutes à votre question.
Un mot sur ce qui existe déjà.
On évoque régulièrement les problèmes liés au démantèlement.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
En matière de produits phytosanitaires, la France va bien au-delà des normes européennes.
Les consommateurs ne sont donc pas mieux protégés.
Ils doivent assurer la rentabilité de leur exploitation dans un contexte de forts aléas climatiques.
Oui à la protection de l’environnement, mais pas au détriment de nos agriculteurs.
Il devrait être présenté juste avant le prochain salon de l’agriculture.
L’enjeu, maintenant, est de s’y mettre.
Cette réalité est bien connue.
J’ai deux questions.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Brun, vous avez raison : il faut aborder cette question avec pragmatisme.
Là encore, cela fait longtemps que nous en parlons.
Ce sujet comporte plusieurs enjeux techniques.
Il ne faut pas se payer de mots sur le sujet.
Néanmoins, quelques priorités sont d’ores et déjà applicables.
Bref, c’est un beau sujet sur lequel nous devons travailler tous ensemble.
Je suis à votre disposition pour le faire, monsieur le député.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Bruno Millienne.
Interdire à long terme tout en encourageant dans le présent me semble incohérent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Millienne, merci pour votre question.
La parole est à Madame Sarah El Haïry.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les servitudes de marchepied.
Cependant, ce texte peine toujours à être appliqué.
En particulier, les articles L.
Je vous le ferai tenir.
Un second rapport, plus général, a été rendu au mois de novembre deux mille dix-sept.
C’est un sujet, vous le savez, qui suscite des controverses virulentes, voire violentes.
La parole est à Madame Justine Benin.
Irriguée par quatre-vingt-deux cours d’eau, Basse-Terre peut quant à elle exploiter l’énergie hydraulique.
La bagasse peut être utilisée comme biomasse.
Enfin, la présence du volcan permet l’utilisation de l’énergie géothermale.
Cette logique de PPE individualisée sera maintenue.
J’aurai ainsi l’occasion de m’entretenir également avec les acteurs de l’énergie.
Je suis naturellement, madame la députée, à votre entière disposition.
La parole est à Monsieur Paul Christophe.
Il y a également les territoires à énergie positive pour la croissance verte, les TEPCV.
J’en oublie certainement.
Ces conséquences peuvent être négatives, mais aussi positives.
J’ai présenté ces contrats de transition écologique devant la commission du développement durable.
Arras et la Corrèze ont été les premiers territoires retenus pour les expérimenter.
Une dizaine d’autres les rejoindront au cours de l’année deux mille dix-huit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UAI.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Nos élevages ont subi ces dernières années des dégâts considérables.
Toutefois, le nouveau plan est loin d’apparaître comme équilibré.
Les éleveurs en reconnaissent les avancées, mais ils l’estiment néanmoins lacunaire.
Ils souhaiteraient pouvoir réellement défendre leurs troupeaux.
Pour cela, les tirs de défense ne doivent pas être plafonnés à quarante.
Cette limite est incompréhensible.
Les acteurs du territoire ont le sentiment de n’avoir pas été suffisamment entendus.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Le risque est élevé de dévier de la trajectoire de l’accord de Paris.
Autrement dit, nous avons tout ou presque pour réussir le développement des énergies renouvelables.
Le principal obstacle réside dans les procédures administratives et leur excessive longueur.
Vous avez animé un groupe de travail sur l’éolien.
Vous allez faire de même sur la méthanisation et le solaire.
En la matière, les procédures demeurent longues et difficiles.
Je pourrais citer de nombreux autres exemples.
Par ailleurs, comme vous le savez, les recours se multiplient, empêchant l’émergence des projets.
En deux mille dix-huit, la PPE fixera des objectifs forts en matière d’énergies renouvelables.
J’aimerais que vous ayez en la matière une vision globale.
Monsieur Bouillon, je salue votre investissement sur ces questions depuis de longues années.
Les raisons de ces évolutions sont très diverses.
Jeudi matin, je ferai des annonces concernant l’éolien terrestre.
Nous allons diviser les délais par deux.
Nous souhaitons, par ailleurs, améliorer l’acceptabilité locale et sociale des énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Guillaume Garot.
Nous aurons donc l’occasion d’en débattre.
J’ai présidé l’atelier dix, consacré à la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Nous souhaitons continuer à vous y associer, monsieur Garot.
La parole est à Monsieur Adrien Quatennens.
Cet appel à réagir au plus vite se fonde sur l’analyse de neuf indicateurs.
Le seuil critique de huit d’entre eux a été atteint ces dernières années.
La situation nous met donc toutes et tous au pied du mur.
Plus de la moitié des espèces vertébrées a disparu en à peine quarante ans.
Les réserves d’eau douce par personne ont été divisées par deux.
Le temps n’est plus aux vœux pieux, comme celui de verdir la finance.
En deux mille cinq, l’Union européenne a mis en place un marché du carbone.
Résultat : les émissions de C0₂ n’ont jamais été aussi élevées.
Ni le capitalisme ni le marché ne peuvent constituer des solutions.
Et pour cause : ils sont une partie, si ce n’est la totalité du problème.
La planification pourrait être notre atout.
C’est une bonne nouvelle.
On peut montrer du doigt la finance – je respecte vos convictions.
La parole est à Monsieur François Ruffin.
Elles font ainsi un aller-retour d’environ six mille sept cent cinquante-six kilomètres.
En Europe, les transports représentent trente pourcent des émissions de gaz à effet de serre.
À défaut, la devise de l’Union risque de devenir : « Camions, béton, pollution ».
Un certain nombre de travaux ont déjà été menés.
La ministre chargée des transports travaille actuellement sur l’ensemble de ces sujets.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel.
Dans le même temps, le fret ferroviaire est laissé à l’abandon.
La parole est à Monsieur Alain Bruneel, pour une seconde question.
Vous proposez ainsi de substituer une simple obligation de résultat à une obligation de moyens.
Le dispositif restera ainsi complètement maîtrisé.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Fugit.
Beaucoup de démarches ont été entreprises successivement au fil des années.
On connaît les plans climat-air-énergie territoriaux – les PCAET.
C’est la preuve qu’une démarche nourrit l’autre.
C’est d’ailleurs en cela qu’ils sont nouveaux.
La parole est à Madame Bérangère Couillard.
L’entreprise française Immunrise Biocontrol, située à Pessac, en est un parfait exemple.
Un certain nombre d’actions ont été engagées alors.
Je l’ai dit.
Le second volet de votre question porte sur le biocontrôle.
Nombre de mesures ont déjà été engagées.
Pour l’examen et l’approbation des dossiers de biocontrôle, la redevance a été diminuée.
Nous nous concentrons à présent sur les prochaines étapes.
Tels sont les axes envisagés pour accélérer la transition écologique et le Green New Deal.
La parole est à Madame Laurence Maillart-Méhaignerie.
Or le développement de cette énergie renouvelable demeure en France au stade embryonnaire.
À ce jour, une seule éolienne a été inaugurée au large de Saint-Nazaire.
Sa mise en service doit intervenir au début de cette année.
L’instruction peut dès lors prendre plusieurs années et décourager les porteurs de projet.
Je vous renvoie tous aux mesures qui seront annoncées en fin de semaine.
Ensuite, nous devons simplifier les procédures.
Aujourd’hui, les procédures durent plus de dix ans.
Cette mesure pleine de bon sens figurera dans le projet de loi.
Nous apporterons également une réponse importante autour de l’innovation et de la recherche.
Un vrai consensus s’est dégagé autour de l’éolienne flottante.
La France a du retard ; elle doit le rattraper.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Mais il est indispensable d’accompagner les territoires touchés par cette mesure.
Les premières prises de contact s’effectueront au début de cette année.
Votre question porte aussi sur la trajectoire carbone européenne.
Très bien ! La parole est à Madame Laurianne Rossi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il était donc temps que l’on intègre cela dans notre trajectoire.
Néanmoins, un plan de rénovation énergétique des bâtiments se révèle nécessaire.
Il faut aussi associer les filières économiques qui travaillent sur la performance énergétique des bâtiments.
On doit pouvoir rénover plus, mieux et moins cher.
Nous terminons par une question d’un député non inscrit.
La parole est à Monsieur Sébastien Chenu.
Mais il semblerait que, hélas, les habitants aient tranché.
J’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Elle a rendu ses conclusions en décembre dernier.
Deuxième temps : la concertation avec l’ensemble des acteurs – économiques et politiques – du territoire.
Le Premier ministre lui-même mène ces concertations et y consacre beaucoup de temps.
Troisième temps : celui de la décision.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
Nous commençons par les questions du groupe La France insoumise.
La parole est à Monsieur Bastien Lachaud.
Mais nul n’est dupe : qui veut tuer son chien l’accuse de la rage.
J’ai bien entendu votre argument, mais il ne vaut pas.
Cela permet un suivi personnalisé.
J’aurai l’occasion de préciser cela ultérieurement.
La parole est à Monsieur Jean-Hugues Ratenon.
Mais, pis, le père est depuis séparé de son enfant de trois ans.
Monsieur Ratenon, je vous remercie pour cette question extrêmement importante.
La parole est à Madame Sabine Rubin.
Nous devons effectivement travailler dans la durée pour que cela change, et nous le ferons.
Nous devons remettre, par différentes modalités, cette profession au cœur de la société française.
Le solde des postes devant élèves dépasse quatre mille pour la rentrée prochaine.
La parole est à Monsieur Michel Larive.
Je suis tombée sur des blogs de profs qui expliquaient leurs méthodes.
Beaucoup ont recours à des jobs alimentaires pour joindre les deux bouts.
» Monsieur le ministre, la politique de recrutement de l’éducation nationale est un échec.
C’est absolument inévitable, et toute personne qui prétendrait le contraire pratiquerait une certaine démagogie.
Mais il importe que le nombre de contractuels reste limité à une certaine proportion.
Ce phénomène touche donc essentiellement le second degré.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour sa première question.
Sur la base de ce principe, nous devons regarder les faits tels qu’ils sont.
Vous avez raison d’évoquer certains phénomènes qui, d’une certaine façon, nous submergent.
L’institution de l’éducation nationale n’a pas à rougir de son action.
Les CASNAV travaillent fortement pour réussir l’intégration des élèves allophones.
Tel est le sens des évolutions que nous prônons aujourd’hui.
Leur rapport nous sera remis très prochainement.
La parole est à Madame Elsa Faucillon, pour sa seconde question.
Le milieu enseignant demande au contraire des mesures concrètes de revalorisation du métier d’enseignant.
Nous croyons que le prérecrutement permettrait de développer l’attractivité du métier.
Nous proposons également d’instaurer le concours au niveau licence trois plutôt que master un.
Nous devons en effet aller plus loin dans le prérecrutement.
Les évolutions prochaines iront dans ce sens.
La réflexion est ouverte.
Ce sera l’objet de discussions dans les temps à venir.
Nous en venons aux questions du groupe La République en marche.
La parole est à Madame Danièle Hérin.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’idée d’un concours en master deux pourrait aussi être défendue.
Tout dépend de la nature du prérecrutement organisé en amont du concours.
Elles doivent à l’évidence être améliorées.
L’évolution des ESPE tiendra compte de tous les éléments que vous avez évoqués.
La parole est à Madame Cathy Racon-Bouzon.
J’en ajouterai un sixième : l’égalité des chances.
C’est ainsi, monsieur le ministre, que vous avez engagé de nombreuses réformes.
Madame Racon-Bouzon, votre question est importante et liée, elle aussi, aux précédentes.
C’est évidemment un enjeu pour l’école républicaine.
L’enseignement en zone d’éducation prioritaire doit par ailleurs être valorisé.
Les évolutions futures permettront de récompenser la réussite en zone d’éducation prioritaire.
Les questions suivantes devraient me fournir l’occasion de préciser ma pensée.
La parole est à Madame Jacqueline Dubois.
Nous nourrissons l’ambition que tous les départements ruraux en bénéficient d’ici deux ans.
Ce dernier point présente plusieurs aspects.
La parole est à Madame Stéphanie Rist.
Or il s’avère difficile de respecter les obligations de suivi.
Or, souvent, tel n’est pas le cas.
Nous savons à quel point les enjeux de santé conditionnent la réussite scolaire.
Par ailleurs, l’éducation à la santé est aussi un sujet primordial.
Bravo ! La parole est à Monsieur Raphaël Gérard.
Ainsi, la Guyane accueille deux tiers des enfants allophones présents en outre-mer.
Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit donc d’un sujet essentiel, en métropole comme outre-mer.
Sur le plan quantitatif, il en résulte un effort particulier en faveur de l’outre-mer.
Cette mesure est très importante pour assurer le bilinguisme entre langues locales et français.
Nous savons, bien entendu, que l’effort nécessaire est très important.
Il aura notamment pour cadre les ESPE des territoires d’outre-mer, qui évolueront beaucoup prochainement.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Laurence Trastour-Isnart.
« Tes parents ne vont pas être contents de toi ! ».
La bienveillance est un catalyseur des apprentissages.
Cela engendre donc le décrochage scolaire.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour une première question.
Or, entre-temps, notre école se dégradera.
Il faudrait donc aller plus loin.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, vous poser une question et vous faire une proposition.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est pourquoi j’accueille positivement vos propos.
C’est le sens de notre action, et nous nous en donnons les moyens.
La parole est à Monsieur Aurélien Pradié, pour une seconde question.
Merci pour votre réponse à ma question précédente, monsieur le ministre.
Je vais maintenant vous interroger sur un autre sujet.
Il s’agit là, en vérité, d’un sujet très préoccupant.
Si les enseignants font des fautes d’orthographe et de grammaire, les élèves les reproduiront.
Il y va de la crédibilité de leur fonction.
Cela vaut notamment, et plus encore sans doute, pour les enseignants.
Le même genre de phénomène s’observe d’ailleurs dans d’autres pays.
Nous devons donc faire preuve de volontarisme.
Nous en venons aux questions du groupe du Mouvement démocrate et apparentés.
La parole est à Monsieur Philippe Berta.
Le sentiment de perte de sens est bien présent dans le corps professoral.
La parole est à Monsieur le ministre.
Sur ce sujet, je voudrais m’inscrire dans une vision de long terme.
Les sociétés modernes y consacreront toujours davantage de ressources.
La parole est à Monsieur Bruno Fuchs.
Malheureusement, nous sommes encore loin du compte.
Cet objectif est donc évidemment au cœur du système français.
Très bien ! La parole est à Madame Géraldine Bannier.
Cela renforce la précarisation des personnels, de plus en plus visible dans les établissements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis évidemment très mobilisé pour créer ce climat, d’abord par le discours ministériel.
Nous avons à changer cet état d’esprit.
Cela passe par des mesures visant le climat scolaire.
Certains professeurs vivent mal certaines ambiances qui peuvent exister dans notre système.
Des problématiques de rémunération se posent aussi, que nous devons envisager dans une perspective pluriannuelle.
Nous avons enfin à régler des questions statutaires, au sens strict du terme.
Vous avez évoqué la question des agrégés.
Pour une gestion rationnelle de notre système, nous devons concentrer ceux-ci, notamment dans les lycées.
Tel est le chemin que nous prenons.
Nous en venons aux questions du groupe UDI, Agir et indépendants.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
La parole est à Monsieur le ministre.
Merci, monsieur Lagarde, de cette première question de la soirée relative à l’enseignement privé.
L’enseignement privé sous contrat participe au service public de l’éducation nationale.
Il correspond à des principes constitutionnels et obéit à des règles assez claires.
Il n’y a donc pas d’inquiétude particulière à avoir sur ce point.
Je pense donc pouvoir dissiper vos craintes.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec Becot.
Monsieur le ministre, je connais votre attachement aux écoles en milieu rural.
Cette école bénéficie de deux classes et d’un enseignement de grande qualité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Dans ce contexte, chaque cas est particulier.
Je le répète, chaque cas est particulier.
Mais j’accorderai évidemment une attention particulière au point que vous avez évoqué.
Nous en venons aux questions du groupe Nouvelle Gauche.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Là encore, pouvez-vous nous dire selon quel calendrier ? La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai été amené aujourd’hui encore à m’exprimer sur ce point.
La question des concours ne doit pas être vue de façon schématique et simpliste.
La parole est à Madame Josette Manin.
Fondée sur quatre grandes mesures, celle-ci comptait le dédoublement des classes parmi ses axes principaux.
On nous prédisait tout le contraire, sous prétexte que nous aurions manqué de temps.
Nous terminons par une question d’une députée non inscrite.
La parole est à Madame Emmanuelle Ménard.
Tout cela est probablement vrai.
J’évoquerai cette crise avant d’en venir aux problèmes généraux que vous avez abordés.
C’est ce que j’ai fait, en lien avec le rectorat de Toulouse.
C’est un point clé.
La force doit également être du côté des professeurs.
Nous devons accompagner l’ensemble des situations de crise.
Je m’engage à ce qu’il revienne au lycée Gallieni.
Nous avons terminé les questions sur l’éducation et le recrutement des enseignants.
La séance est levée.