L’homme était parti de Marchiennes vers deux heures.
Un chemin creux s’enfonçait.
Il fit environ deux cents pas.
Mais, au ras du sol, un autre spectacle venait de l’arrêter.
Alors, l’homme reconnut une fosse.
Bonjour, dit-il en s’approchant d’une des corbeilles.
Bonjour, répondit le vieux.
Un silence se fit.
Je me nomme Étienne Lantier, je suis machineur...
Il n’y a pas de travail ici ?
Rassuré, le charretier hochait la tête.
Du travail pour un machineur, non, non...
Il s’en est encore présenté deux hier.
Il n’y a rien.
Une rafale leur coupa la parole.
Le vieux, cette fois, ne put répondre.
Un violent accès de toux l’étranglait.
Enfin, il cracha, et son crachat, sur le sol empourpré, laissa une tache noire.
Oui, une fosse, le Voreux...
Tenez ! le coron est tout près.
Le Voreux, à présent, sortait du rêve.
Il y a des fabriques à Montsou ? demanda le jeune homme.
Fallait voir ça, il y a trois ou quatre ans !
Tout ronflait, on ne pouvait trouver des hommes, jamais on n’avait tant gagné...
Et voilà qu’on se remet à se serrer le ventre.
Sans compter que les bêtes meurent du choléra, comme les gens.
Alors, en courtes phrases, l’haleine coupée, tous deux continuèrent à se plaindre.
On n’a pas de la viande tous les jours.
Encore si l’on avait du pain !
C’est vrai, si l’on avait du pain seulement !
Leurs voix se perdaient, des bourrasques emportaient les mots dans un hurlement mélancolique.
Je sais, je sais, répétait le jeune homme à chaque indication.
Nous autres, ça va jusqu’à présent, ajouta le charretier.
Les fosses ont pourtant diminué leur extraction.
Maintenant, Étienne dominait le pays entier.
Vous êtes peut-être de la Belgique ? reprit derrière Étienne le charretier, qui était revenu.
Cette fois, il n’amenait que trois berlines.
Non, je suis du Midi, répondit le jeune homme.
Ce dernier, en effet, n’en disait pas si long d’habitude.
Moi, dit-il, je suis de Montsou, je m’appelle Bonnemort.
C’est un surnom ? demanda Étienne étonné.
Le vieux eut un ricanement d’aise, et montrant le Voreux :  — Oui, oui...
Étienne le regardait, regardait le sol qu’il tachait de la sorte.
Il y a longtemps, reprit-il, que vous travaillez à la mine ?
Bonnemort ouvrit tout grands les deux bras.
Alors, il y a cinq années de cela, ils m’ont fait charretier...
Hein ? c’est joli, cinquante ans de mine, dont quarante-cinq au fond !
Ils me disent de me reposer, continua-t-il.
Moi, je ne veux pas, ils me croient trop bête !...
Ils sont malins, les bougres !...
D’ailleurs, je suis solide, à part les jambes.
Une crise de toux l’interrompit encore.
Et ça vous fait tousser aussi ? dit Étienne.
Mais il répondit non de la tête, violemment.
Puis, quand il put parler :  — Non, non, je me suis enrhumé, l’autre mois.
Jamais je ne toussais, à présent je ne peux plus me débarrasser...
Et le drôle, c’est que je crache, c’est que je crache...
Un raclement monta de sa gorge, il cracha noir.
Est-ce que c’est du sang ? demanda Étienne, osant enfin le questionner.
Lentement, Bonnemort s’essuyait la bouche d’un revers de main.
C’est du charbon...
Et voilà cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond.
J’avais ça en magasin, paraît-il, sans même m’en douter.
Devant les flammes qui s’effaraient, le vieux continuait plus bas, remâchant des souvenirs.
Quoi faire, d’ailleurs ?
On faisait ça de père en fils, comme on aurait fait autre chose.
Encore, lorsqu’on mange ! murmura de nouveau Étienne.
Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou, le froid devenait plus vif.
Et elle est riche, votre Compagnie ? reprit Étienne.
Ah ! oui, ah ! oui...
Pas aussi riche peut-être que sa voisine, la Compagnie d’Anzin.
Mais des millions et des millions tout de même.
On ne compte plus...
Ah ! oui, ah ! oui, il y en a, de l’argent !
En bas, la cage devait être réparée, les moulineurs avaient repris leur besogne.
Si monsieur Hennebeau savait à quoi tu perds le temps !
Il demanda :  — Alors, c’est à monsieur Hennebeau, la mine ?
Non, expliqua le vieux, monsieur Hennebeau n’est que le directeur général.
Il est payé comme nous.
D’un geste, le jeune homme montra l’immensité des ténèbres.
À qui est-ce donc, tout ça ?
On n’en sait rien.
Dame, oui ! si l’on mangeait toujours du pain, ce serait trop beau !
Quand il eut repris son paquet, Étienne ne s’éloigna pas encore.
Chez les Maheu, au numéro seize du deuxième corps, rien ne bougeait.
Et, brusquement, ce fut Catherine qui se leva.
Maintenant, la chandelle éclairait la chambre, carrée, à deux fenêtres, que trois lits emplissaient.
Cependant, Catherine fit un effort désespéré.
C’est toi qui allumes, Catherine ?
Ça vient de sonner, en bas.
Dépêche-toi donc, fainéante !
Si tu avais moins dansé hier dimanche, tu nous aurais réveillés plus tôt...
En voilà une vie de paresse !
C’est bête, lâche-moi ! grogna Zacharie de méchante humeur, quand il se fut assis.
Je n’aime pas les farces...
Dire, nom de Dieu ! qu’il faut se lever !
C’est sonné en bas, répétait Catherine.
Allons, houp ! le père se fâche.
Elle eut un nouveau rire de bonne fille.
Il ne dit rien, il la mordit au sein droit.
Méchant bougre ! murmura-t-elle en retenant un cri et en le posant par terre.
Alzire, silencieuse, le drap au menton, ne s’était pas rendormie.
Du reste, Catherine fut prête la première.
Tu sais, je lui raconterai que c’est toi.
Sans répondre, Catherine s’était mise à tirer la couverture et à la border.
Bon ! dit Catherine, Levaque descend, et voilà Bouteloup qui va retrouver la Levaque.
Jeanlin ricana, les yeux d’Alzire eux-mêmes brillèrent.
Philomène tousse, reprit Catherine, après avoir tendu l’oreille.
Philomène ! répondit Zacharie, elle s’en moque, elle dort !...
C’est cochon de dormir jusqu’à six heures !
Il passait sa culotte, lorsqu’il ouvrit une fenêtre, préoccupé d’une idée brusque.
C’était, dans son berceau, Estelle que le froid contrariait.
Du coup, Maheu se réveilla.
Et il jurait si fort, que les enfants, à côté, ne soufflaient plus.
Zacharie et Jeanlin achevèrent de se laver, avec une lenteur déjà lasse.
Alzire, les yeux grands ouverts, regardait toujours.
Son père sautait du lit.
Tous les sabots de la famille étaient sous le buffet.
Te tairas-tu, vermine ! reprit Maheu, exaspéré des cris d’Estelle, qui continuaient.
Ils ne pouvaient donc partir doucement ?
Les yeux au plafond, elle parla avec lenteur, pendant que son homme s’habillait.
Il n’y a pas moyen que ça dure.
À vous tous, vous apportez neuf francs.
Comment veux-tu que j’arrive ? nous sommes dix à la maison.
Oh ! neuf francs ! se récria Maheu.
Moi et Zacharie, trois : ça fait six...
Catherine et le père, deux : ça fait quatre ; quatre et six, dix...
Et Jeanlin, un, ça fait onze.
Oui, onze, mais il y a les dimanches et les jours de chômage...
Jamais plus de neuf, entends-tu ?
Il ne répondit pas, occupé à chercher par terre sa ceinture de cuir.
Il y en a plus d’un, à quarante-deux ans, qui passe au raccommodage.
Possible, mon vieux, mais ça ne nous donne pas du pain...
Qu’est-ce que je vais fiche, dis ?
Tu n’as rien, toi ?
J’ai deux sous.
Garde-les pour boire une chope...
Mon Dieu ! qu’est-ce que je vais fiche ?
Six jours, ça n’en finit plus.
Nous devons soixante francs à Maigrat, qui m’a mise à la porte avant-hier.
Ça ne m’empêchera pas de retourner le voir.
Mais, s’il s’entête à refuser...
Ces cris devenaient insoutenables.
Estelle s’était mise à téter, en effet.
La mère pinça la bouche, d’un air de doute découragé.
Oui, ils m’ont rencontrée, ils portent des vêtements aux enfants pauvres...
Enfin, je mènerai ce matin chez eux Lénore et Henri.
S’ils me donnaient cent sous seulement !
Ça n’avance à rien d’en causer, vaut mieux être là-bas au travail.
Bien sûr, répondit la Maheude.
la chandelle, je n’ai pas besoin de voir la couleur de mes idées.
Il souffla la chandelle.
Derrière eux, le cabinet et la chambre étaient retombés aux ténèbres.
Les enfants dormaient, les paupières d’Alzire elle-même s’étaient closes.
Près de la porte de l’escalier, une autre porte conduisait à la cave.
Devant le buffet ouvert, Catherine réfléchissait.
Et elle restait, elle regardait la maison, de l’autre côté des jardins.
La porte s’ouvrit, sa curiosité s’alluma.
Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner.
Justement, son père et ses deux frères descendaient.
Maheu haussa les épaules d’un air résigné.
Bah ! c’est chaud, c’est bon tout de même.
Jeanlin avait ramassé les miettes des tartines et trempait une soupe.
Tous quatre, debout, mal éclairés par la chandelle fumeuse, avalaient en hâte.
Y sommes-nous à la fin ! dit le père.
On croirait qu’on a des rentes !
Mais une voix vint de l’escalier, dont ils avaient laissé la porte ouverte.
Oui, oui ! répondit Catherine.
La maison redevint noire.
Bouteloup n’attendait même plus que le mari fût parti !
Maintenant, dans le coron, les lumières s’éteignaient.
Devant lui, brusquement, deux yeux jaunes, énormes, trouèrent les ténèbres.
Un instant, Étienne resta immobile, assourdi, aveuglé.
Il était glacé, des courants d’air entraient de partout.
Attention donc ! crièrent trois moulineurs, qui traînaient une échelle gigantesque.
Étienne avait manqué d’être écrasé.
Lentement, Étienne revint à la recette.
Ce vol géant sur sa tête l’ahurissait.
Dès quatre heures, la descente des ouvriers commençait.
Cinq cent cinquante-quatre mètres, répondit l’homme.
Mais il y a quatre accrochages au-dessus, le premier à trois cent vingt.
Tous deux se turent, les yeux sur le câble qui remontait.
Étienne reprit :  — Et quand ça casse ?
Ah ! quand ça casse...
Le mineur acheva d’un geste.
Pourquoi s’entêter ? ce maître-porion le congédierait comme les autres.
La porte, grande ouverte, laissait voir sept chaudières à deux foyers.
C’étaient les Maheu et les Levaque.
Mais, derrière elle, Maheu avait entendu, et il répondit, il causa un instant.
Non, on n’avait besoin de personne.
Ce pauvre diable d’ouvrier, perdu sur les routes, l’intéressait.
Lorsqu’il le quitta, il dit aux autres : — Hein !
On pourrait être comme ça...
Faut pas se plaindre, tous n’ont pas du travail à crever.
Comme les Maheu arrivaient, des rires éclataient dans la grosse chaleur.
Toute la mine y passait, une vraie tournée de camarades, sans autre conséquence.
Ce n’est donc plus le grand Chaval ? disait un mineur en ricanant.
T’as pris ce petiot-là ?
Mais lui faudrait une échelle !...
Je vous ai aperçus derrière Réquillart.
À preuve qu’il est monté sur une borne.
Après ? répondait la Mouquette en belle humeur.
Qu’est-ce que ça te fiche ?
On ne t’a pas appelé pour que tu pousses.
S’ils n’avaient plus que Catherine pour rouler, la besogne allait souffrir.
Justement, Dansaert passait devant la baraque.
Ah bien ! déclara Zacharie, il est loin, l’homme, s’il court toujours !
Non, dit Catherine, je l’ai vu s’arrêter aux chaudières.
Va donc, fainéante ! cria Maheu.
Venez, dit Catherine, il y a quelque chose pour vous.
D’abord, il ne comprit pas.
Ah ! vous êtes un bon bougre, par exemple !
Que fait-il donc, cette rosse de Chaval ?
Encore quelque fille culbutée sur un tas de pierres !...
Nous sommes en retard d’une demi-heure, aujourd’hui.
Zacharie et Levaque se rôtissaient tranquillement les épaules.
Le premier finit par dire :  — C’est Chaval que tu attends ?...
Il est arrivé avant nous, il est descendu tout de suite.
Comment ! tu sais ça et tu ne m’en dis rien !...
Étienne la laissa passer, monta derrière elle.
Il fallut que Maheu intervînt pour la lampe de son nouveau herscheur.
Fichtre ! il ne fait pas chaud ici, murmura Catherine grelottante.
Étienne se contenta de hocher la tête.
Aussi Catherine fut-elle heureuse d’entendre son père expliquer les choses au jeune homme.
Ça fonctionne, oh ! pas toujours...
Est-il permis de nous faire geler de la sorte !
Méfie-toi, gare aux oreilles ! murmura-t-il paternellement, en vieux mineur resté bon pour les camarades.
Faut bien que les manœuvres se fassent...
Tiens ! nous y sommes, embarque avec ton monde.
Il n’entendit pas, la garda maladroitement à la main.
L’embarquement continuait, dessus et dessous, un enfournement confus de bétail.
On ne pouvait donc partir, que se passait-il ?
Il lui semblait s’impatienter depuis de longues minutes.
Nous voilà partis, dit paisiblement Maheu.
Tous étaient à l’aise.
Lui, par moments, se demandait s’il descendait ou s’il montait.
Les lampes éclairaient mal le tassement des corps, à ses pieds.
Celui-ci a quatre mètres de diamètre, continuait Maheu, pour l’instruire.
Tenez ! nous arrivons au niveau, entendez-vous ?
Étienne se demandait justement quel était ce bruit d’averse.
Déjà, on retombait au néant.
Maheu disait :  — C’est le premier accrochage.
Nous sommes à trois cent vingt mètres...
Trois autres accrochages passèrent, dans un envolement de clartés.
La pluie assourdissante battait les ténèbres.
Comme c’est profond ! murmura Étienne.
Cette chute devait durer depuis des heures.
Qu’as-tu sous la peau, à être chaud comme ça ?...
J’ai ton coude dans le ventre, bien sûr.
Alors, elle éclata aussi.
Était-il bête, de la prendre encore pour un garçon !
Il avait donc les yeux bouchés ?
Sur les dalles de fonte, les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines.
Quatre galeries s’ouvraient là, béantes.
Par ici, dit Maheu à Étienne.
Vous n’y êtes pas, nous avons à faire deux bons kilomètres.
Les ouvriers se séparaient, se perdaient par groupes, au fond de ces trous noirs.
Le jeune homme butait à chaque pas, s’embarrassait les pieds dans les rails.
On se remit en marche.
Des portes d’aérage battaient, se refermaient lentement.
Sans la barrette de cuir, il avait le crâne fendu.
Mais ce qui l’étonnait surtout, c’étaient les brusques changements de température.
Maheu n’avait plus ouvert la bouche.
C’était la veine où se trouvait leur taille.
Dès les premières enjambées, Étienne se meurtrit de la tête et des coudes.
L’eau arrivait aux chevilles.
Il faut monter, reprit Maheu.
Pendez votre lampe à une boutonnière, et accrochez-vous aux bois.
Étienne dut le suivre.
Elle avait l’épaisseur de la couche de charbon, à peine soixante centimètres.
Et il lui restait à grimper la hauteur de deux tailles !
Courage, ça y est ! dit la voix de Catherine.
J’ai deux kilomètres à faire de Montsou, et je suis là le premier !
Étienne avait senti l’injure, sans comprendre encore.
Un silence régna, tous se mettaient au travail.
Tu es donc une fille ? murmura-t-il, stupéfait.
Elle répondit de son air gai, sans rougeur :  — Mais oui...
Vrai ! tu y as mis le temps !
C’était Maheu qui souffrait le plus.
Mais son supplice s’aggravait surtout de l’humidité.
Ce matin-là, une goutte, s’acharnant dans son œil, le faisait jurer.
Pas une parole n’était échangée.
Ils tapaient tous, on n’entendait que ces coups irréguliers, voilés et comme lointains.
Les bruits prenaient une sonorité rauque, sans un écho dans l’air mort.
Eh ! l’aristo ! cria le jeune homme à Étienne, passe-moi des bois.
Il y en avait de la veille une petite provision.
Maheu cessa de geindre.
Enfin, il avait détaché son bloc.
Laisse donc ça, dit-il.
Nous verrons après déjeuner...
Vaut mieux abattre, si nous voulons avoir notre compte de berlines.
C’est que, répondit le jeune homme, ça baisse.
Regarde, il y a une gerçure.
J’ai peur que ça n’éboule.
Mais le père haussa les épaules.
Il finit par se fâcher, il renvoya son fils au front de taille.
Tous, du reste, se détiraient.
Chaval, furieusement, enlevait sa chemise, se mettait le torse nu, pour avoir moins chaud.
Il ne faut pas faire attention, expliquait Catherine à Étienne.
Et elle reprit sa leçon, en fille obligeante.
Lui, se massacrait, déraillait, restait en détresse.
À la vérité, ce n’était point un chemin commode.
D’ailleurs, les bois pliaient et cassaient déjà.
Encore ! dit Catherine en riant.
La berline d’Étienne venait de dérailler, au passage le plus difficile.
Attends donc, reprit la jeune fille.
Si tu te fâches, jamais ça ne marchera.
Le poids était de sept cents kilogrammes.
Lui, surpris, honteux, bégayait des excuses.
Puis, au plan incliné, c’était une corvée nouvelle.
Elle lui apprit à emballer vivement sa berline.
À tous les étages, le roulage s’arrêta.
Des rires énormes grondèrent, les herscheuses de toute la veine se tenaient le ventre.
Qui est-ce ? demanda Étienne à Catherine.
Mais la voix du receveur monta, criant d’emballer.
Sans doute, un porion passait en bas.
Espèce de couleuvre ! ça n’a pas la force d’une fille !...
Et veux-tu remplir ta berline !
Hein ? c’est pour ménager tes bras...
Heureusement, il était dix heures, le chantier se décida à déjeuner.
Maheu avait une montre, qu’il ne regarda même pas.
Tous remirent leur chemise et leur veste.
Il y avait là une place à peu près sèche.
Tu ne manges pas ? demanda-t-elle, la bouche pleine, son briquet à la main.
Veux-tu partager avec moi ?
Déjà, elle avait rompu les tartines en deux.
Leurs lampes, entre eux, les éclairaient.
Catherine le regarda un moment en silence.
Elle devait le trouver joli, avec son visage fin et ses moustaches noires.
Vaguement, elle souriait de plaisir.
Alors, tu es machineur, et on t’a renvoyé de ton chemin de fer...
Parce que j’avais giflé mon chef.
Elle demeura stupéfaite, bouleversée dans ses idées héréditaires de subordination, d’obéissance passive.
Ensuite, je suis malade pendant deux jours.
Il ne faut pas boire, dit-elle sérieusement.
Ah ! n’aie pas peur, je me connais !
Où est-elle donc, ta mère ?
Blanchisseuse, rue de la Goutte d’Or.
Il y eut un silence.
Elle va crever de misère, c’est sûr.
Il eut un haussement d’épaules désespéré, il mordit de nouveau dans sa tartine.
Veux-tu boire ? demanda Catherine qui débouchait sa gourde.
Oh ! c’est du café, ça ne te fera pas de mal...
On étouffe, quand on avale comme ça.
Seulement, tu ne peux plus refuser à présent, ce serait vilain.
Et elle lui tendit sa gourde.
Pourquoi donc l’avait-il trouvée laide ?
Pour te faire plaisir, dit-il, en buvant et en lui rendant la gourde.
Tu dois avoir quatorze ans alors ? demanda-t-il, après s’être remis à son pain.
Elle s’étonna, se fâcha presque.
Comment ! quatorze ! mais j’en ai quinze !...
C’est vrai, je ne suis pas grosse.
Les filles, chez nous, ne poussent guère vite.
Il continua à la questionner, elle disait tout, sans effronterie ni honte.
Ah ! celle-là en faisait de belles !
Et puis, ça ne fait du mal à personne...
On ne dit rien au curé.
Oh ! le curé, je m’en fiche !...
Mais il y a l’Homme noir.
Comment, l’Homme noir ?
Il la regardait, craignant qu’elle ne se moquât de lui.
Tu crois à ces bêtises, tu ne sais donc rien ?
Si fait, moi, je sais lire et écrire...
Elle était décidément très gentille.
C’était une résolution de timide, une pensée de violence qui étranglait sa voix.
Lui, avait avalé sa dernière bouchée.
Il but à la gourde, la lui rendit pour qu’elle la vidât.
Depuis un instant, Chaval, debout, les regardait de loin.
Cependant, la jeune fille s’était révoltée.
Laisse-moi, entends-tu !
Il lui maintenait la tête, il la regardait au fond des yeux.
Et il la lâcha enfin, et il s’en alla, sans dire un mot.
Un frisson avait glacé Étienne.
C’était stupide d’avoir attendu.
Dans sa vanité blessée, il éprouvait un véritable désespoir.
Pourquoi as-tu menti ? dit-il à voix basse.
C’est ton amoureux.
Mais non, je te jure ! cria-t-elle.
Il n’y a pas ça entre nous.
Des fois, il veut rire...
Tous deux s’étaient levés, on allait se remettre au travail.
Quand elle le vit si froid, elle parut chagrine.
Viens, que je te montre quelque chose, murmura-t-elle d’un air de bonne amitié.
Mets ta main, tu sens le vent...
C’est du grisou.
Ce n’était que ça, cette terrible chose qui faisait tout sauter ?
Quand vous aurez fini de bavarder, fainéants ! cria la rude voix de Maheu.
Dès le second voyage, la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau.
Dans la taille, le travail des haveurs avait repris.
Tout disparaissait dans cette rage du gain disputé si rudement.
Zacharie, est-ce fait ?
Le jeune homme boisait depuis un instant.
Il s’éveilla, il répondit : — Oui, ça suffira, on verra demain.
Et il retourna prendre sa place à la taille.
Levaque et Chaval, eux aussi, lâchaient la rivelaine.
Il y eut un repos.
Ils ne causaient guère que de leur travail.
Encore une chance, murmura Chaval, d’être tombé sur des terres qui déboulent !...
Ils n’ont pas tenu compte de ça, dans le marchandage.
Des filous ! grogna Levaque.
Ils ne cherchent qu’à nous foutre dedans.
Zacharie se mit à rire.
Il fallait être juste, on ne pouvait rien prévoir.
Chut ! en voilà assez !
Tu as raison, dit Levaque, qui baissa également la voix.
Cette fois, Zacharie éclata.
Hein ? tu vas te taire !...
Attends d’être tout seul, si tu veux qu’il t’arrive du mal.
Il parlait encore, lorsqu’un bruit de pas vint de la galerie supérieure.
Quand je le disais ! murmura Maheu.
Il y en a toujours là, qui sortent de la terre.
Nous y sommes, n’est-ce pas ?
Dansaert, demanda-t-il.
Voici l’homme qu’on a embauché ce matin.
Tous deux s’étaient laissés glisser au milieu de la taille.
On fit monter Étienne.
L’ingénieur leva sa lampe, le regarda, sans le questionner.
C’est bon, dit-il enfin.
Je n’aime guère qu’on ramasse des inconnus sur les routes...
Surtout, ne recommencez pas.
Vous allez tous y rester, nom d’un chien !
Oh ! c’est solide, répondit tranquillement l’ouvrier.
Je vous prie de m’étayer ça sur-le-champ.
Doublez les bois, entendez-vous !
L’ingénieur haussa les épaules, sans répondre.
Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles.
Mais Étienne était peut-être le plus frémissant.
Il regarda Catherine résignée, l’échine basse.
Quand je vous dis qu’ils se fichent du monde ! criait l’ingénieur.
Et vous, nom d’un chien ! vous ne surveillez donc pas ?
Mais si, mais si, balbutiait le maître-porion.
On est las de leur répéter les choses.
Négrel appela violemment :  — Maheu !
Il continuait :  — Voyez ça, est-ce que ça tient ?...
C’est bâti comme quatre sous.
Pardi ! je comprends que le raccommodage nous coûte si cher.
N’est-ce pas ? pourvu que ça dure tant que vous en avez la responsabilité !
Regardez un peu là-bas, c’est un vrai massacre.
Chaval voulut parler, mais il le fit taire.
Non, je sais ce que vous allez dire encore.
Qu’on vous paie davantage, hein ?
Nous verrons si vous y gagnerez...
En attendant, reboisez-moi ça tout de suite.
Et, dans le saisissement causé par sa menace, il s’éloigna.
Ce n’est pas trois francs d’amende que je vous flanquerai, moi !
Alors, quand il fut parti, Maheu éclata à son tour.
Nom de Dieu ! ce qui n’est pas juste n’est pas juste.
Nom de Dieu de nom de Dieu !
Voulez-vous bien me donner des bois !
Est-ce que ça vous regarde ?...
Je vas vous allonger mon pied quelque part.
Du reste, Levaque et Chaval s’étaient soulagés en gros mots.
Tous, même Zacharie, boisaient rageusement.
En voilà assez ! dit enfin Maheu, brisé de colère et de fatigue.
Une heure et demie...
Ah ! une propre journée, nous n’aurons pas cinquante sous !...
Je m’en vais, ça me dégoûte.
Bien qu’il y eût encore une demi-heure de travail, il se rhabilla.
Les autres l’imitèrent.
La vue seule de la taille les jetait hors d’eux.
En bas, ils se trouvèrent seuls.
Des étoiles rouges disparaissaient au loin, à un coude de la galerie.
Sans raison, il la boudait, comme si elle l’eût trompé.
On était si perdu, on aurait si bien pu rire en bons amis !
Sans cesse, des lampes étoilaient la nuit.
Entre les muraillements étroits, la colonne d’air soufflait de nouveau en tempête.
Chaval leur jeta un regard oblique, la bouche froncée de méfiance.
Maheu tenta un dernier effort.
Il s’approcha de Pierron, qui avait pris son service à six heures.
Voyons, tu peux bien nous laisser monter.
Impossible, demande au porion...
On me mettrait à l’amende.
De nouveaux grondements furent étouffés.
Catherine se pencha, dit à l’oreille d’Étienne : — Viens donc voir l’écurie.
C’est là qu’il fait bon !
Elle se trouvait à gauche, au bout d’une courte galerie.
L’unique lampe avait une lueur calme de veilleuse.
En apercevant les deux autres avec sa fille, il se fâcha.
Qu’est-ce que vous fichez là, tous ?
Allons, houp ! bougresses qui m’amenez un homme ici !...
C’est propre de venir faire vos saletés dans ma paille.
Mouquette trouvait ça drôle, se tenait le ventre.
Mais Étienne, gêné, s’en alla, tandis que Catherine lui souriait.
Du reste, dans les ténèbres, il était devenu d’une grande malignité.
Maintenant, l’âge venait, ses yeux de chat se voilaient parfois d’une mélancolie.
La descente dura près de trois minutes, on ralentissait la machine par précaution.
Aussi, en bas, l’émotion grandissait-elle.
Quoi donc ? est-ce qu’on allait le laisser en route, pendu dans le noir ?
Enfin, il parut, avec son immobilité de pierre, son œil fixe, dilaté de terreur.
C’était un cheval bai, de trois ans à peine, nommé Trompette.
Attention ! criait le père Mouque, chargé de le recevoir.
Amenez-le, ne le détachez pas encore.
Bientôt, Trompette fut couché sur les dalles de fonte, comme une masse.
Les ouvriers élargirent le cercle en plaisantant.
Eh bien ! quelle bonne odeur lui trouvait-il ?
Mais Bataille s’animait, sourd aux moqueries.
Le voilà qui cause avec le camarade.
Trompette, délié, ne bougeait toujours pas.
Et le père Mouque emmena les deux bêtes qui fraternisaient.
Voyons, y sommes-nous, à présent ? demanda Maheu.
Peu à peu, les chantiers se vidaient, des mineurs revenaient de toutes les galeries.
Zacharie pinçait sournoisement la Mouquette, histoire de se réchauffer.
Dépêchons ! dépêchons ! répétait aux chargeurs le porion Richomme.
Cependant, les murmures devenaient tels, qu’il fut forcé de s’en mêler.
Toi qui es raisonnable, dit-il à Maheu, fais-les donc taire.
Quand on n’est pas les plus forts, on doit être les plus sages.
Brusquement, il fut aveuglé.
Un moulineur ouvrait la porte, le flot des ouvriers sautait des berlines.
Le Volcan était un café-concert de Montsou.
Mouquet cligna l’œil gauche, avec un rire silencieux qui lui fendait les mâchoires.
Ce n’était que nu et sale.
Un jour terreux entrait par les fenêtres poussiéreuses.
La journée est complète, cria-t-il.
Encore vingt sous de moins !...
Et son regard oblique, dirigé sur Étienne, complétait sa pensée.
Celui-ci fut tenté de répondre à coups de poing.
Puis, il se demanda à quoi bon, puisqu’il partait.
Cela le décidait absolument.
Demain, il fera mieux.
Tous n’en restaient pas moins aigris, agités d’un besoin de querelle.
Quand les reins brûlaient, on se cuisait le ventre.
La Mouquette, tranquillement, avait rabattu sa culotte pour sécher sa chemise.
Je m’en vais, dit Chaval qui avait serré ses outils dans sa caisse.
Mais on continuait de plaisanter, on savait qu’il ne voulait plus d’elle.
Voulez-vous que je tâche de vous trouver du crédit quelque part ?
Le jeune homme resta un instant embarrassé.
Justement, il allait réclamer ses trente sous et partir.
Mais une honte le retint devant la jeune fille.
Elle le regardait fixement, peut-être croirait-elle qu’il boudait le travail.
Vous savez, je ne vous promets rien, continua Maheu.
Nous en serons quittes pour un refus.
Alors, Étienne ne dit pas non.
À quoi bon tout cela ?
Étienne les suivit, Levaque et son gamin se mirent de la bande.
Mais, comme ils traversaient le criblage, une scène violente les arrêta.
On les payait au panier, c’étaient des querelles sans cesse renaissantes.
Les chignons volaient, les mains restaient marquées en noir sur les faces rouges.
Fous-lui donc un renfoncement ! cria d’en haut Zacharie à sa maîtresse.
Toutes les cribleuses éclatèrent.
Mais la Brûlé se jeta hargneusement sur le jeune homme.
S’il est permis, une bringue de dix-huit ans, qui ne tient pas debout !
Un surveillant accourait, les râteaux se rendirent à fouiller le charbon.
Dehors, le vent s’était brusquement calmé, un froid humide tombait du ciel gris.
Tiens ! voilà Bouteloup, dit Zacharie en ricanant.
Ça y est, la soupe, Louis ?
Alors, la femme est gentille, aujourd’hui ?
Oui, gentille, je crois.
Cependant, les gamins marchaient les premiers.
Catherine suivait avec Zacharie et Étienne.
Nous y sommes, dit le premier à Étienne.
Derrière, s’allongeait un jeu de quilles, clos d’une haie vive.
Entrez, répéta Maheu à Étienne.
Dans la cheminée de fonte, vernie et luisante, brûlait doucement une pâtée de houille.
La fille tourna le robinet, en répondant que le patron allait revenir.
Il n’offrit rien à son compagnon.
La face large de Rasseneur exprima subitement une grande défiance.
N’importe, il s’en irait, quand il aurait ses trente sous.
Le mineur qui buvait à une table était parti.
Celui-ci tourna la tête et vit qu’Étienne seul était là.
Il y a qu’on s’est chamaillé encore...
Oui, pour le boisage.
Il conta l’affaire.
Ah bien ! s’ils s’avisent de baisser les prix, ils sont fichus.
Cependant, il continua, en lui lançant des regards obliques.
Depuis un mois, il donnait plus de six livres de pain par jour.
Du reste, il venait de recevoir une lettre de Lille, pleine de détails inquiétants.
Mais il fut interrompu.
Elle était en politique beaucoup plus radicale que son mari.
La lettre de Pluchart, dit-elle.
Ah ! s’il était le maître, celui-là, ça ne tarderait pas à mieux aller !
Ce nom, jeté brusquement, le fit tressaillir.
Il dit tout haut, comme malgré lui : — Je le connais, Pluchart.
Un homme capable, j’ai causé souvent avec lui.
Alors, l’affaire fut conclue en quatre paroles.
Il y avait une chambre, le locataire était parti le matin.
Sa femme haussait les épaules, voulait son droit, absolument.
Regarde, te voilà gaillard, depuis trois ans que tu en es sorti.
Oui, je me suis beaucoup refait, déclara Rasseneur complaisamment.
On devait descendre les derniers mineurs de la coupe à terre.
Seul, un wagon que poussaient des hommes, jetait un cri aigu.
Alors, Étienne, brusquement, se décida.
Peut-être était-ce plutôt un vent de révolte, qui venait du Voreux.
C’était une grande maison carrée, sans style, bâtie au commencement du siècle dernier.
D’ailleurs le parc manquait, un petit bois en tenait lieu.
Ce matin-là, les Grégoire s’étaient levés à huit heures.
Hein ! ce serait une surprise.
Ça, c’est vrai, la surprise serait fameuse...
Cela sentait bon la bonne nourriture.
Des provisions débordaient des râteliers et des armoires.
On n’allait jamais au salon, on demeurait là, en famille.
Et Cécile ? demanda-t-il, elle ne se lève donc pas, aujourd’hui ?
Je n’y comprends rien, répondit sa femme.
Il me semblait l’avoir entendue remuer.
Le couvert était mis, trois bols sur la nappe blanche.
On envoya Honorine voir ce que devenait mademoiselle.
Oh ! si monsieur et madame voyaient mademoiselle !...
Elle dort, oh ! elle dort, ainsi qu’un Jésus...
On n’a pas idée de ça, c’est un plaisir à la regarder.
Le père et la mère échangeaient des regards attendris.
Il dit en souriant : — Viens-tu voir ?
Cette pauvre mignonne ! murmura-t-elle.
Et ils montèrent ensemble.
Ce maudit vent l’aura empêchée de fermer les yeux, dit la mère doucement.
Le père, d’un geste, lui imposa silence.
Ils la voyaient parfaite, point trop grasse, jamais assez bien nourrie.
Pourtant, une onde légère troubla sa face immobile.
Chut ! dit Monsieur Grégoire à la porte.
Si elle n’a pas dormi, il faut la laisser dormir.
Tant qu’elle voudra, la mignonne, appuya madame Grégoire.
Lui, avait pris un journal ; elle, tricotait un grand couvre-pieds de laine.
Il faisait très chaud, pas un bruit ne venait de la maison muette.
Desrumaux, agonisant, mais vainqueur, avait eu, dans le partage, six sous et trois deniers.
Ces dix pauvres mille francs grossissaient, s’élargissaient, avec la prospérité de la Compagnie.
Dès mille huit cent vingt, ils rapportaient cent pour cent, dix mille francs.
Ça remonterait, Dieu n’était pas si solide.
Du reste, les bonheurs pleuvaient sur cette maison.
Toute dépense qui ne profitait pas, leur semblait stupide.
C’était Cécile, au saut du lit, les yeux gonflés de sommeil.
Elle avait simplement relevé ses cheveux et passé un peignoir de laine blanche.
Mais non, dit la mère, tu vois qu’on t’attendait...
Hein ? ce vent a dû t’empêcher de dormir, pauvre mignonne !
La jeune fille regarda très surprise.
Il a fait du vent ?...
Je n’en sais rien, je n’ai pas bougé de la nuit.
La vue de la brioche acheva d’épanouir les visages.
Comment ! elle est donc cuite ? répétait Cécile.
En voilà une attrape qu’on me fait !...
C’est ça qui va être bon, tout chaud, dans le chocolat !
Il venait aussi un professeur de littérature.
C’est monsieur Deneulin, dit Honorine en rentrant.
Oui, c’est moi, bonjour...
Ne vous dérangez donc pas !
Il s’était assis, pendant que la famille s’exclamait.
Elle finit par se remettre à son chocolat.
Est-ce que tu as quelque chose à me dire ? demanda Monsieur Grégoire.
Non rien du tout, se hâta de répondre Deneulin.
Cécile le questionna sur Jeanne et sur Lucie, ses filles.
Monsieur Grégoire reprit : — Et tout marche-t-il bien, à la fosse ?
Dame ! je suis bousculé avec les camarades, par cette saleté de crise...
Ah ! nous payons les années prospères !
Heureusement, rien n’est désespéré, je m’en tirerai quand même.
Comme son cousin, il avait eu en héritage un denier des mines de Montsou.
Depuis des mois, il mûrissait un plan.
On devait, disait-il, trouver là de l’or à la pelle.
L’idée était juste.
Maintenant, tout dégringole, tu peux courir...
Monsieur Grégoire achevait son chocolat, sans hâte.
Il répondit paisiblement : — Jamais !...
Tu sais bien que je ne veux pas spéculer.
Il ne faut pas être si gourmand, que diable !
Deneulin l’écoutait avec un sourire gêné.
Oh ! je n’en suis pas là !
C’est une plaisanterie...
On changea d’entretien.
Cécile revint sur ses cousines, dont les goûts la préoccupaient, tout en la choquant.
Cependant, Monsieur Grégoire, l’air distrait, n’était pas à la conversation.
Ils en ont une belle envie, tu retrouverais ton argent.
Les yeux de Deneulin avaient flambé.
Jamais ! cria-t-il à son tour.
Tant que je serai vivant, Montsou n’aura pas Vandame...
Il ne tarissait plus.
Mélanie était venue desservir la table.
Non, laisse, ça doit être pour ma leçon.
Deneulin, lui aussi, s’était levé.
Il n’y a rien de fait, dit madame Grégoire.
Une idée en l’air...
Sans doute, continua-t-il avec un rire de gaillardise.
Je crois que le neveu et la tante...
Mais Monsieur Grégoire s’indigna.
Une dame si distinguée, et de quatorze ans plus âgée que le jeune homme !
C’était monstrueux, il n’aimait pas qu’on plaisantât sur des sujets pareils.
Deneulin, riant toujours, lui serra la main et partit.
Ce n’est pas encore ça, dit Cécile qui revenait.
Faut-il les faire entrer ici ?
Étaient-ils très sales ?
Non, pas trop, et ils laisseraient leurs sabots sur le perron.
Déjà le père et la mère s’étaient allongés au fond des grands fauteuils.
La crainte de changer d’air acheva de les décider.
Le coucou, en bas, sonna six heures.
Et le silence retomba jusqu’à sept heures.
Elle eut conscience de l’heure, elle courut pieds nus secouer sa mère.
Maman ! maman ! il est tard.
Toi qui as une course...
Prends garde ! tu vas écraser Estelle.
Et elle sauva l’enfant, à demi étouffée sous la coulée énorme des seins.
Et de la soupe, sacré bon sort ! murmura-t-elle de nouveau.
Il continuait à ronfler, dans l’affreux charivari des enfants.
C’est prêt ! y êtes-vous, là-haut ? cria la Maheude.
Elle avait rabattu les volets, secoué le feu, remis du charbon.
Son espoir était que le vieux n’eût pas englouti toute la soupe.
Descendez-vous, à la fin ! cria-t-elle en se fâchant.
Je devrais être partie.
Elle, disait-elle, n’avait pas faim.
Ça la soutiendrait tout de même.
Je sais que tu es raisonnable, que tu ne le mangeras pas.
Et l’école, maman ?
L’école, eh bien ! ce sera pour un autre jour...
J’ai besoin de toi.
Et la soupe, veux-tu que je la fasse, si tu rentres tard ?
La soupe, la soupe...
Alzire, d’une intelligence précoce de fillette infirme, savait très bien faire la soupe.
Elle dut comprendre, n’insista point.
Huit heures sonnèrent, un murmure croissant de bavardages montait à gauche, chez la Levaque.
Non, non, plus tard ! répondit la Maheude.
J’ai une course.
Dehors, la Maheude s’étonna de voir que le vent ne soufflait plus.
Et, tournant à droite, la Maheude se trouva sur la grande route.
Attends ! attends ! sale cochon ! cria-t-elle, je vas te faire rouler des boulettes !
Ils pataugeaient, déjà éreintés de leurs efforts pour décoller leurs semelles, à chaque enjambée.
Elle arrivait chez Maigrat, elle était tout émotionnée.
Il la regarda sans répondre.
Voyons, vous ne me renverrez pas comme hier.
Faut que nous mangions du pain d’ici à samedi...
Bien sûr, nous vous devons soixante francs depuis deux ans...
Elle s’expliquait, en courtes phrases pénibles.
C’était une vieille dette, contractée pendant la dernière grève.
Et voilà pourquoi ils se trouvaient sans un sou.
Autrement, ils seraient allés jusqu’au samedi, comme les camarades.
Rien que deux pains, monsieur Maigrat.
Je suis raisonnable, je ne demande pas du café...
Rien que deux pains de trois livres par jour.
Non ! cria-t-il enfin, de toute sa force.
On racontait qu’elle cédait le lit conjugal aux herscheuses de la clientèle.
Ça ne vous portera pas chance, monsieur Maigrat, rappelez-vous !
Maintenant, il ne lui restait que les bourgeois de la Piolaine.
Si ceux-là ne lâchaient pas cent sous, on pouvait tous se coucher et crever.
Elle avait pris à gauche le chemin de Joiselle.
Bonjour, monsieur le curé.
Et la course recommença, dans la boue noire et collante.
Elle les porta l’un après l’autre.
Trois fois, elle faillit tomber, tant ce sacré pavé était gras.
Il avait fallu que le cocher prît un fouet.
Laissez vos sabots, entrez, répétait Honorine.
Ma fille, dit cette dernière, remplis ton petit office.
Les Grégoire chargeaient Cécile de leurs aumônes.
Cela rentrait dans leur idée d’une belle éducation.
Oh ! les pauvres mignons ! s’écria Cécile, sont-ils pâlots d’être allés au froid !...
Honorine, va donc chercher le paquet, dans l’armoire.
Justement, continuait Cécile, j’ai encore deux robes de laine et des fichus...
Vous allez voir, ils auront chaud, les pauvres mignons !
La Maheude, alors, retrouva sa langue, bégayant : — Merci bien, Mademoiselle...
Vous êtes tous bien bons...
Vous n’avez que ces deux-là ? demanda madame Grégoire, pour rompre le silence.
Sept enfants, mais pourquoi ? bon Dieu !
C’est imprudent, murmura la vieille dame.
La Maheude eut un geste vague d’excuse.
Que voulez-vous ? on n’y songeait point, ça poussait naturellement.
Et puis, quand ça grandissait, ça rapportait, ça faisait aller la maison.
Fallait quand même nourrir les petits qui ne fichaient rien.
Alors, reprit madame Grégoire, vous travaillez depuis longtemps aux mines ?
Un rire muet éclaira le visage blême de la Maheude.
Ah ! oui, ah ! oui...
Moi, je suis descendue jusqu’à vingt ans.
Mais, du côté de mon mari, voyez-vous, ils sont là-dedans depuis des éternités.
Que fait-elle donc ? s’écria Cécile, impatientée.
Monsieur a raison, répondit posément la Maheude.
On n’est pas toujours dans la bonne route.
C’est ce que je répète aux vauriens, quand ils se plaignent...
Moi, je suis bien tombée, mon mari ne boit pas.
On payait régulièrement pendant des quinzaines.
Va te faire fiche ! on était dans le pétrin jusqu’à la mort.
Oui, oui, on nous donne du charbon, pas trop fameux, mais qui brûle pourtant...
Où il n’y a rien, il n’y a rien.
Monsieur Grégoire l’approuva beaucoup.
Avec de tels sentiments, ma brave femme, on est au-dessus de l’infortune.
Honorine et Mélanie apportaient enfin le paquet.
Ce fut Cécile qui le déballa et qui sortit les deux robes.
Elle y joignit des fichus, même des bas et des mitaines.
La phrase s’étrangla, car les Maheu étaient fiers et ne mendiaient point.
Cécile, inquiète, regarda son père ; mais celui-ci refusa nettement, d’un air de devoir.
Non, ce n’est pas dans nos habitudes.
Nous ne pouvons pas.
Tenez ! c’est pour vous.
Puis elle les reprit, demanda un vieux journal.
Attendez, vous partagerez avec vos frères et vos sœurs.
Et, sous les regards attendris de ses parents, elle acheva de les pousser dehors.
Catherine le giflerait, s’il lui soufflait de trop près sous le nez.
Devant le feu, Estelle hurlait, bercée dans les bras d’Alzire.
Ce simulacre, souvent, réussissait.
Passe-la-moi, cria la mère, dès qu’elle se trouva débarrassée.
Elle ne nous laissera pas dire un mot.
En voilà des choses ! murmura Alzire, en souriant aux provisions.
Si tu veux, maman, je ferai la soupe.
Non, j’en ferai ensuite pour les hommes...
Mets bouillir des pommes de terre, nous les mangerons avec un peu de beurre...
Et du café, hein ? n’oublie pas le café !
Mais, tout d’un coup, l’idée de la brioche lui revint.
Est-ce que ces gourmands n’avaient pas, en chemin, mangé sournoisement la brioche !
Si c’est pour moi, tu sais que ça m’est égal, la brioche.
Ils avaient faim, d’être allés si loin à pied.
Midi sonnèrent, on entendit les galoches des gamins qui sortaient de l’école.
D’habitude, il se levait plus tard, son déjeuner l’attendait sur le feu.
Ah ! j’ai oublié, maman, dit Alzire, la voisine est venue...
Sa mère l’interrompit.
Dans le coron, on ne se prêtait guère de ménage à ménage.
Tiens ! tu me fais songer, reprit la Maheude, enveloppe donc un moulin de café...
Je le reporterai à la Pierronne, à qui je le dois d’avant-hier.
Le puits commun était là, desservant quatre ménages.
Ça ne pressait pas.
C’étaient six ou sept sous de gain par jour, quelquefois douze le dimanche.
Comme elle est grosse déjà ! reprit la Pierronne, en faisant des risettes à Estelle.
Ah ! le mal que ça donne, ne m’en parle pas ! dit la Maheude.
Tu es heureuse de n’en pas avoir.
Au moins, tu peux tenir propre.
Tu vas en prendre un verre avec moi, dit-elle.
Non, merci, je sors d’avaler le mien.
Qu’est-ce que ça fait ?
En effet, ça ne faisait rien.
Et toutes deux burent lentement.
S’il est possible de vivre dans une pareille ordure ! murmura la Pierronne.
Alors, la Maheude partit et ne s’arrêta plus.
Quand on savait s’y prendre, un logeur devenait une excellente affaire.
Seulement, il ne fallait pas coucher avec.
La Pierronne prit un air profondément dégoûté.
Ces chanteuses, ça donnait toutes les maladies.
Il y en avait une, à Joiselle, qui avait empoisonné une fosse.
Ah ! oui, empêche donc ça !...
Leur jardin est contre le nôtre.
À ta place, j’aimerais mieux en finir, reprit la Pierronne sagement.
De toute façon, l’argent est fichu.
La Maheude, furieuse, étendit les mains.
Écoute ça : je les maudis, s’ils se collent...
Est-ce que Zacharie ne nous doit pas du respect ?
Cependant, elle se calma.
Je parle en général, on verra plus tard...
Il est joliment fort, ton café : tu mets ce qu’il faut.
Cette visite commençait à remuer le village.
Monsieur, disait-elle, je ne sors plus, j’ai mal partout...
Faudrait en causer cependant.
Il a toujours ses douleurs aux jambes.
C’est toi qui l’esquintes, fiche-moi la paix !
Les deux femmes restèrent plantées, regardant fuir le dos du docteur.
Tu sais qu’il y a du nouveau...
Et tu prendras bien un peu de café.
Il est tout frais.
La Maheude, qui se débattait, fut sans force.
Allons ! une goutte tout de même, pour ne pas la désobliger.
Hein ? c’est du propre, une femme mariée !
Enfin, ça regardait le mari, s’il aimait ce pain-là.
Zacharie a tiré au sort, continua-t-elle, plus rien n’arrête...
Remettons ça aux beaux jours, répondit la Maheude gênée.
C’est ennuyeux, ces affaires !
Comme s’ils n’auraient pas pu attendre d’être mariés, pour aller ensemble !...
La Levaque haussa les épaules.
Laisse donc, elle y passera comme les autres !
Qu’est-ce que c’est que ça ?...
Tiens ! c’est madame Hennebeau avec des gens.
Les voilà qui entrent chez la Pierronne.
Du coup, toutes deux retombèrent sur la Pierronne.
Sans doute qu’on ne leur racontait pas les histoires avec le maître-porion.
Si c’était propre dessus, ce n’était guère propre dessous.
Et, tout le temps que les visiteurs restèrent en face, elles en dégoisèrent.
Les voilà qui sortent, dit enfin la Levaque.
Ils font le tour...
Regarde donc, ma chère, je crois qu’ils vont chez toi.
La Maheude fut prise de peur.
Qui sait si Alzire avait donné un coup d’éponge à la table ?
Et sa soupe, à elle aussi, qui n’était pas prête !
Henry et Lénore étaient sages par hasard, très occupés à déchirer un vieil almanach.
Le père Bonnemort fumait silencieusement sa pipe.
Comme la Maheude soufflait, madame Hennebeau frappa.
Vous permettez, n’est-ce pas ? ma brave femme.
Entrez, entrez, répétait-elle à ses invités.
Nous ne gênons personne...
Hein ? est-ce propre encore ? et cette brave femme a sept enfants !
Tous nos ménages sont comme ça...
Je vous expliquais que la Compagnie leur loue la maison six francs par mois.
Une grande salle au rez-de-chaussée, deux chambres en haut, une cave et un jardin.
Et un jardin, répéta la dame.
Mais on y vivrait, c’est charmant !
Nous leur donnons du charbon plus qu’ils n’en brûlent, continuait madame Hennebeau.
Une Thébaïde ! un vrai pays de Cocagne ! murmura le monsieur, ravi.
La Maheude s’était précipitée pour offrir des chaises.
Alzire eut tout le succès.
Quelle jolie petite ménagère, avec son torchon !
C’est merveilleux, merveilleux ! cria le monsieur, dans un élan final d’enthousiasme.
Justement, devant sa porte, la Levaque avait arrêté la Pierronne, accourue en curieuse.
Toutes deux affectaient une surprise mauvaise.
Eh bien ! quoi donc, ces gens voulaient y coucher, chez les Maheu ?
Ce n’était pourtant pas si drôle.
Toujours sans le sou, avec ce qu’ils gagnent !
Dame ! quand on a des vices !
On sait comment il se paie, Maigrat.
Sur elle, oh ! non ! faudrait du courage...
C’est sur Catherine qu’il en prend.
On raconte des histoires...
Elle aurait des hommes donc !...
D’abord, l’ingénieur...
Oh ! il est trop menu, elle le perdrait dans les draps.
Qu’est-ce que ça fiche, si ça l’amuse ?...
Regarde donc comme elle tourne son derrière, avec l’air de nous mépriser toutes.
Est-ce que c’est propre ?
C’est pourtant vrai qu’il a une tête de cocu, cet homme !
Maintenant, le coron entier était dehors.
C’était surtout devant la porte de la Levaque que le rassemblement avait grossi.
Deux femmes s’étaient avancées, puis dix, puis vingt.
Prudemment, la Pierronne se taisait, à présent qu’il y avait trop d’oreilles.
Mais trois heures sonnèrent.
Les ouvriers de la coupe à terre étaient partis, Bouteloup et les autres.
Dès la porte, Maheu aperçut les provisions.
Il ne dit rien, mais son visage inquiet s’éclaira.
Puis, voilà qu’il y avait de tout.
Elle lui conterait ça plus tard.
Il riait d’aise.
J’ai voulu garder un peu d’argent...
Mais, si tu en désires, la petite peut courir en prendre une pinte.
Il la regardait, épanoui.
Comment ? elle avait aussi de l’argent !
Non, non, dit-il.
J’ai bu une chope, ça va bien.
Puis, comme leur sœur, ils disparurent dans l’escalier, tout nus.
Alzire, éponge un peu, hein !
Mais un tapage, de l’autre côté du mur, lui coupa la parole.
C’est drôle, Bouteloup prétendait que la soupe était prête.
On ne parlait pas, quand le père mangeait.
Il demanda seulement si le vieux dormait toujours, là-haut.
Non, le grand-père était déjà sorti, pour son tour de promenade accoutumé.
Et le silence recommença.
Tous deux vinrent se planter près du père, le petit en avant.
Est-ce que les enfants en ont eu ? demanda-t-il.
Et, comme sa femme hésitait : — Tu sais, je n’aime pas ces injustices.
Mais oui, ils en ont eu ! s’écria-t-elle, en colère.
N’est-ce pas, Alzire, que nous avons tous mangé du fromage ?
Vous devriez rougir d’être toujours dans l’assiette de votre père.
Ah ! oui, et plus que vous n’êtes gros !
Chacun sa part, il leur coupait des petits morceaux.
Les enfants, ravis, dévoraient.
Je vais me laver d’abord...
Et donne-moi un coup de main pour jeter cette eau sale.
En le voyant filer sournoisement par la porte ouverte, sa mère l’arrêta.
Écoute, tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir.
De nouveau, le baquet était plein d’eau tiède.
Sur un coup d’œil, Alzire emmena Lénore et Henri jouer dehors.
Que fais-tu donc là-haut ? cria la Maheude à travers l’escalier.
Je raccommode ma robe, que j’ai déchirée hier, répondit Catherine.
Ne descends pas, ton père se lave.
Alors, Maheu et la Maheude restèrent seuls.
Debout, sa femme le regardait.
Dis donc, commença-t-elle, j’ai vu ton œil, quand tu es arrivé...
Tu te tourmentais, hein ? ça t’a déridé, ces provisions...
Imagine-toi que les bourgeois de la Piolaine ne m’ont pas fichu un sou.
Tu vois si j’étais à la noce !
Il leva la tête, toujours muet.
Rien à la Piolaine, rien chez Maigrat : alors, quoi ?
Ça l’ennuyait, il tournait les yeux, il aurait bien voulu filer...
Enfin, il m’a appelée vieux crampon...
Je crois que je n’ai pas perdu ma matinée.
Laisse donc, bête ! tu es trempé, tu me mouilles...
Seulement, je crains que Maigrat n’ait des idées...
Elle allait parler de Catherine, elle s’arrêta.
À quoi bon inquiéter le père ?
Ça ferait des histoires à n’en plus finir.
Quelles idées ? demanda-t-il.
Des idées de nous voler, donc !
Faudra que Catherine épluche joliment la note.
Il l’empoigna de nouveau, et cette fois ne la lâcha plus.
La nuit, on avait sur le dos la famille.
Elle, avec sa taille et sa gorge roulantes, se débattait un peu, pour rire.
Es-tu bête, mon Dieu ! es-tu bête !...
Et Estelle qui nous regarde ! attends que je lui tourne la tête.
Ah ! ouiche ! à trois mois, est-ce que ça comprend ?
Lorsqu’il se fut relevé, Maheu passa simplement une culotte sèche.
En été, tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes.
Elle lui parla ensuite de la visite de madame Hennebeau.
Sans le dire, tous deux en étaient fiers.
Est-ce qu’on peut descendre ? demanda Catherine du haut de l’escalier.
Oui, oui, ton père se sèche.
Elle était coiffée d’un bonnet de tulle noire, tout simple.
Tu t’es habillée...
Où vas-tu donc ?
Je vais à Montsou acheter un ruban pour mon bonnet...
J’ai retiré le vieux, il était trop sale.
Tu as donc de l’argent, toi ?
Non, c’est Mouquette qui a promis de me prêter dix sous.
La mère la laissa partir.
Mais, à la porte, elle la rappela.
Et la conversation s’engagea par dessus le treillage.
Voyons, est-ce qu’une chope l’effrayait ?
C’était la vie, après la sortie de la fosse.
D’autres, au loin, sur les portes, s’effarouchaient de confiance.
Puis, c’était la salade de pissenlits qu’elle attendait.
Dès qu’il s’asseyait, le soir, il dormait.
Alors, la Maheude réveilla Maheu.
Ils sont assez grands pour retrouver la maison.
L’embêtant, c’est la salade !
En deux jours, il n’avait pas dormi quatre heures.
La nuit venait par grandes fumées, noyant les lointains perdus de la plaine.
C’était d’une tristesse blafarde et morte d’ensevelissement.
D’abord, ce furent la Brûlé et son gendre Pierron.
Pierron la suivait paisiblement, sans répondre.
Il finit par dire : — Fallait peut-être sauter sur le chef.
Merci ! pour avoir des ennuis !
Tends le derrière, alors ! cria-t-elle.
Ah ! nom de Dieu ! si ma fille m’avait écoutée !...
Non, vois-tu, j’aurai leur peau !
Mais, derrière lui, la conversation de deux jeunes gens lui fit prêter l’oreille.
Arrives-tu ? demanda celui-ci.
Nous mangeons une tartine, puis nous filons au Volcan.
Tout à l’heure, j’ai affaire.
Le moulineur se tourna et aperçut Philomène qui sortait du criblage.
Ah ! bon, c’est ça...
Alors, je pars devant.
Oui, je te rattraperai.
Déjà, Zacharie poussait Philomène dans ce même chemin écarté, malgré sa résistance.
Mais non, ce n’est pas ça, murmura-t-il impatienté.
J’ai à te dire une chose.
Il la tenait à la taille, il l’emmenait doucement.
Pourquoi faire ? demanda-t-elle.
Il se défendit, tapa sur sa poitrine, donna sa parole d’honneur.
Tu vois que tu ne me déranges pas.
Pour ce que j’en veux faire, des chanteuses !...
Et le petit ? répondit-elle.
Est-ce qu’on peut remuer, avec un enfant qui crie toujours ?...
Laisse-moi rentrer, je parie qu’ils ne s’entendent plus, à la maison.
Mais il la retint, il la supplia.
Un homme ne pouvait pas, tous les soirs, se coucher comme les poules.
J’en ai cinq, tu vois, dit-elle.
Je veux bien t’en donner trois...
Seulement, il faut me jurer que tu vas décider ta mère à nous marier.
En voilà assez, de cette vie en l’air !
Avec ça, maman me reproche toutes les bouchées que je mange...
Jure, jure d’abord.
Mais une autre rencontre le surprit davantage.
Je vas ajouter une gifle pour chacun, moi, si vous réclamez...
Qui est-ce qui a eu l’idée, voyons !
En effet, Jeanlin avait eu une idée.
Il disait, expérimenté déjà, que les filles vendaient ce qu’elles voulaient.
Et, maintenant, les mains nettes, tous trois partageaient le gain.
C’est injuste ! déclara Bébert.
Faut diviser en trois...
Si tu gardes sept sous, nous n’en aurons plus que deux chacun.
De quoi, injuste ? répliqua Jeanlin furieux.
J’en ai cueilli davantage, d’abord !
Plus âgé et plus fort, il se laissait même gifler.
Mais, cette fois, l’idée de tout cet argent l’excitait à la résistance.
N’est-ce pas ?
Lydie, il nous vole...
S’il ne partage pas, nous le dirons à sa mère.
Du coup, Jeanlin lui mit le poing sous le nez.
Voilà chacun vos deux sous.
Dépêchez-vous de les prendre ou je les recolle dans ma poche.
Dompté, Bébert accepta les deux sous.
Mais il se ravisa brusquement.
Hein ? qu’est-ce que tu vas fiche de tout ça ?...
Ta mère te le chipera bien sûr, si tu ne sais pas le cacher...
Vaut mieux que je te le garde.
Quand tu auras besoin d’argent, tu m’en demanderas.
Et les neuf sous disparurent.
C’est foutu, v’là un homme qui regarde !
Au fond cependant, Étienne devenait triste.
Cent pas plus loin, il tomba encore sur des couples.
On se logeait quand même, coudes à coudes, sans s’occuper des voisins.
Puis, il était habitué à ces accidents-là.
Ah ! cette jeunesse, comme elle en prenait, comme elle se bourrait !
Sans doute, ils redevenaient jeunes.
Ah ! il y avait beau temps !
Dis donc, tu as connu la Roussie ?
Sa tristesse augmentait, sans qu’il sût pourquoi.
Jamais ça ne finirait, si elles s’emplissaient toujours de meurt-de-faim.
Oui, toutes y passaient, c’était plus fort que la raison.
C’étaient Catherine et le grand Chaval.
En quittant le coron des Deux-Cent-Quarante, Catherine était allée à Montsou par le pavé.
Pour la consoler, on lui offrit vainement un verre de café tout chaud.
Elle ne voulut même pas que sa camarade empruntât à une autre femme.
C’était le grand Chaval.
Entre donc boire quelque chose...
Un petit verre de doux, veux-tu ?
Gentiment, elle refusa : la nuit allait tomber, on l’attendait chez elle.
Lui, s’était avancé, la suppliait à voix basse, au milieu de la rue.
Il lui faisait donc peur, qu’elle refusait toujours.
Mais je vais t’en payer un, moi ! cria-t-il.
Mais il y eut une autre difficulté, quand il parla d’aller chez Maigrat.
Non, pas chez Maigrat, maman me l’a défendu.
Laisse donc, est-ce qu’on a besoin de dire où l’on va !...
C’est lui qui tient les plus beaux rubans de Montsou.
Sur la route, le grand Chaval accompagnait Catherine.
Elle, étouffée, ne trouvait rien à répondre.
C’était vrai, qu’il semblait l’aimer.
Brusquement, Catherine regarda autour d’elle.
Oh ! non, oh ! non, murmura-t-elle, je t’en prie, laisse-moi !
Non, non, je ne veux pas ! je te dis que je suis trop jeune...
Vrai ! plus tard, quand je serai faite au moins.
Il grogna sourdement : — Bête ! rien à craindre alors...
Qu’est-ce que ça te fiche ?
Mais il ne parla pas davantage.
Il l’avait empoignée solidement, il la jetait sous le hangar.
Encore une qui faisait le saut !
Alors, Étienne fut tourmenté d’une envie, celle de voir leurs figures.
C’était imbécile, il hâta le pas pour ne point y céder.
Une stupeur le cloua, lorsqu’il reconnut au passage Catherine et le grand Chaval.
Voilà pourquoi elle avait pu le frôler, sans qu’il la devinât.
D’ailleurs, ça ne lui allait pas d’être en fille : elle était affreuse.
Lentement, Catherine et Chaval étaient passés.
Pendant une demi-heure, la promenade dura.
Le village dormait déjà, tout noir dans la nuit.
Seul, un chat se sauva au travers des jardins vides.
Mais, avant de rentrer, Étienne s’arrêta, jeta un dernier regard aux ténèbres.
Le lendemain, les jours suivants, Étienne reprit son travail à la fosse.
Et les jours succédaient aux jours, des semaines, des mois s’écoulèrent.
C’était le premier ouvrier de rencontre qui s’acclimatait si promptement.
Il y avait eu d’abord une rivalité entre Zacharie et Étienne.
Un soir, ils s’étaient menacés d’une paire de gifles.
Le printemps était venu.
Les peupliers du canal s’empanachaient de feuilles.
Madame Rasseneur, donnez-moi une chope...
Non, je ne sortirai pas ce soir, j’ai les jambes cassées.
Souvarine, tu n’en prends pas une ?
Merci, rien du tout.
Étienne avait fait la connaissance de Souvarine, en vivant là, côte à côte.
Les premières semaines, Étienne l’avait trouvé d’une réserve farouche.
Aussi ne connut-il son histoire que plus tard.
Souvarine était le dernier-né d’une famille noble du gouvernement de Toula.
Tu n’as donc jamais soif ? lui demandait Étienne en riant.
Alors, il haussait les épaules, plein d’une indifférence tranquille.
Une herscheuse, pourquoi faire ?
Autrement, à quoi bon se mettre au cœur une lâcheté possible ?
Vous savez, dit un soir Étienne, j’ai reçu une lettre de Pluchart.
Il n’y avait plus là que Rasseneur.
Le dernier client était parti, rentrant au coron qui se couchait.
Ah ! s’écria le cabaretier, debout devant ses deux locataires.
Où en est-il, Pluchart ?
Il en est, que l’association en question marche très bien.
On adhère de tous les côtés, paraît-il.
Qu’est-ce que tu en dis, toi, de leur société ? demanda Rasseneur à Souvarine.
Mais Étienne s’enflammait.
Des bêtises ! répéta Souvarine.
Votre Karl Marx en est encore à vouloir laisser agir les forces naturelles.
Fichez-moi donc la paix, avec votre évolution !
Étienne se mit à rire.
Il voulait seulement préciser les choses.
Alors, quoi ? tu vas tenter de créer une section à Montsou ?
C’était ce que désirait Pluchart, qui était secrétaire de la Fédération du Nord.
L’embêtant, c’est les cotisations, déclara Rasseneur d’un ton judicieux.
N’importe, il est temps de songer à ces choses.
Moi, je suis prêt, si les autres sont prêts.
Il y eut un silence.
La lampe à pétrole fumait sur le comptoir.
Si je vous disais que j’ai payé les œufs vingt-deux sous...
Il faudra que ça pète.
Les trois hommes, cette fois, furent du même avis.
Il faut que ça pète, répéta énergiquement madame Rasseneur.
Oui, oui, crièrent-ils tous les trois, il faut que ça pète.
Souvarine flattait maintenant les oreilles de Pologne, dont le nez se frisait de plaisir.
S’il monte trop haut, l’offre trop grande le fait baisser...
Il se leva, en disant : — Allons nous coucher.
Tout ça ne m’empêchera pas de me lever à trois heures.
Rasseneur fermait la maison.
Un fonds d’idées obscures, endormies en lui, s’agitait, s’élargissait.
Dès le soir, ils retournèrent ensemble à la fosse prendre connaissance des affiches.
Pourtant, si l’on voulait manger, il fallait travailler.
Quand ils sortirent, Étienne jurait.
Nom de Dieu ! cria-t-il, en voilà un égorgement !...
Alors, aujourd’hui, c’est l’ouvrier qu’on force à manger l’ouvrier !
Chaval s’emporta, jamais il n’aurait baissé, lui !
Et Zacharie, venu par curiosité, déclara que c’était dégoûtant.
Mais Étienne les fit taire d’un geste de sourde violence.
Ça finira, nous serons les maîtres, un jour !
Il répéta : — Les maîtres...
Ah ! foutu sort ! ce ne serait pas trop tôt !
C’était le dernier dimanche de juillet, le jour de la ducasse de Montsou.
Le dimanche bouleversait les heures du lever, chez les Maheu.
Les Maheu dînèrent à midi sonnant.
Les hommes se voyaient, mais les femmes affectaient de ne plus se connaître.
Cette brouille avait resserré les rapports avec la Pierronne.
La paie de quinzaine était justement tombée la veille.
Ils ne se souvenaient pas d’un pareil régal.
Tout y passa, il ne resta qu’un morceau de bouilli pour le soir.
On ajouterait des tartines, si l’on avait faim.
Ce fut Jeanlin qui disparut le premier.
Bébert l’attendait, derrière l’école.
Il restait à la maison, en bon mari.
Presque tous les dimanches, le machineur s’enfermait, écrivait ou lisait.
Joues-tu ? demanda Levaque à Maheu.
Il avait trop chaud, il crevait déjà de soif.
Apporte donc une chope.
Et, se retournant vers Maheu : — Tu sais, c’est moi qui paie.
Maintenant, tous se tutoyaient.
Un jour ou l’autre, il finirait par chercher au coron une famille.
Mais des cris éclatèrent, Levaque avait abattu toutes les quilles d’un coup.
Comment ! tu es seule ? cria Levaque.
Mes amoureux, je les ai remisés, répondit-elle avec une belle gaieté impudente.
J’en cherche un.
Tous s’offrirent, la chauffèrent de gros mots.
Elle refusait de la tête, riait plus fort, faisait la gentille.
Faudra le prendre de force.
C’était en effet autour de lui que tournait la herscheuse.
Et il disait non, amusé pourtant, mais sans avoir la moindre envie d’elle.
Puisque la Compagnie prétend qu’elle nous laisse libres, répétait-il, que craignons-nous ?
Et il précisait des détails, discutait l’organisation, promettait de prendre toute la peine.
Moi, je veux bien, dit enfin Maheu convaincu.
Seulement, ce sont les autres...
Tâche de décider les autres.
Levaque avait gagné, on lâcha les quilles pour vider les chopes.
Il venait de songer à Pierron.
Où pouvait-il être, Pierron ? sans doute à l’estaminet Lenfant.
Des camarades les appelaient par les portes ouvertes : pas moyen de dire non.
Chaque fois, c’était une chope, deux s’ils faisaient la politesse de rendre.
Eux, burent naturellement la leur.
La salle était vide, ils demandèrent une chope pour l’attendre un moment.
Faut aller au Volcan ! dit tout d’un coup Levaque, qui s’allumait.
Il avait la propagande obstinée des nouveaux convertis, qui se créent une mission.
Chaque membre, répétait-il, pourrait bien verser vingt sous par mois.
Hein ! qu’en dis-tu ?
Moi, je ne dis pas non, répondait Levaque d’un air distrait.
Dehors, Étienne, sorti avec eux, retrouva la Mouquette, qui semblait les suivre.
Le jeune homme plaisanta, haussa les épaules.
Alors, elle eut un geste de colère et se perdit dans la foule.
Où donc est Chaval ? demanda Pierron.
C’est vrai, dit Maheu.
Il est pour sûr chez Piquette...
Tiens ! le voilà, Chaval, reprit tranquillement Maheu.
Il est avec Catherine.
Devant l’église, on tirait de l’arc.
Il y avait des jeux de boules, en face des Chantiers.
Plus loin, chez Maigrat, on gagnait des tabliers et des culottes, au billard.
Catherine ne put que gifler son frère, la petite galopait déjà avec une bouteille.
Ces satanés enfants finiraient au bagne.
Ce fut un « batisecouic » qui gagna le premier prix, une cafetière en fer battu.
Catherine et Chaval étaient là, lorsque Zacharie et Philomène entrèrent.
On se serra la main, on resta ensemble.
Elle avait bien senti l’homme, elle ne disait rien, par prudence.
Zacharie, outré dans ses bons sentiments de famille, s’était rué sur l’insolent.
C’est ma sœur, cochon !...
Attends, nom de Dieu ! je vas te la faire respecter !
Je te dis que je me fous de lui !
Maheu arrivait avec sa société, et il calma Catherine et Philomène, déjà en larmes.
On riait maintenant dans la foule, le cloutier avait disparu.
Pierron ensuite s’obstina à payer sa tournée.
Il l’appela, pour aller faire, disait-il, son affaire au cloutier.
Faut que je le crève !...
Chaval, garde Philomène avec Catherine.
Mais, depuis qu’elle avait vu Mouquet, Philomène, tranquillisée, hochait la tête.
Bien sûr que les deux bougres avaient filé au Volcan.
Les soirs de ducasse, on terminait la fête au bal du Bon-Joyeux.
Ce dimanche-là, dès cinq heures, on dansait, au plein jour des fenêtres.
Mais ce fut vers sept heures que les salles s’emplirent.
Ni Levaque ni Zacharie n’avaient reparu.
On appela Philomène, mais elle était mieux debout.
Elle venait tout droit retrouver là son homme, sans craindre de se tromper.
Mon mari n’est pas avec vous ? demanda la Levaque.
Les camarades lui contèrent qu’il allait revenir.
On demanda des chopes.
En apercevant sa mère et ses enfants, Philomène s’était décidée à s’approcher.
Maheu avait échangé un regard avec sa femme.
Il devint sérieux, fuma en silence.
Bah ! murmura la Maheude d’un air résigné, on dit ça...
Vois-tu qu’elle accouche aussi, celle-là, et que je sois forcée de la marier !
Qu’est-ce que nous mangerions, alors ?
Pourquoi ne prenaient-ils pas un logeur, Étienne par exemple, qui cherchait une pension ?
Et, si nous nous mettons en grève, tu comprends l’utilité de cette caisse.
Hein ? c’est dit, tu en es ?
Pierron avait baissé les yeux, pâlissant.
Il bégaya : — Je réfléchirai...
Quand on se conduit bien, c’est la meilleure caisse de secours.
Et, justement, Zacharie revenait enfin, avec Mouquet et Levaque.
Paisiblement, Philomène déclara qu’elle aimait mieux le voir rire que pleurer.
Nom de Dieu ! on ne s’amuse pas si souvent ! gueulait-il.
Jusqu’à dix heures, on resta.
Un rire continu tenait les bouches ouvertes, fendues jusqu’aux oreilles.
On arriva débandé au coron.
Étienne avait emmené Chaval boire encore chez Rasseneur.
Tape là-dedans, tu es un bon !
Un commencement d’ivresse faisait flamber les yeux d’Étienne.
Il cria : — Oui, soyons d’accord...
Vois-tu, moi, pour la justice je donnerais tout, la boisson et les filles.
Jamais, du reste, elle n’eut à se fâcher.
Étienne ne se plaignait guère que de Jeanlin, qui dormait en chien de fusil.
Ce fut l’époque où Étienne entendit les idées qui bourdonnaient dans son crâne.
Et sa première étape fut de comprendre son ignorance.
Toujours Étienne reprenait la même causerie.
Ça finit toujours par des hommes soûls et par des filles pleines.
Non, sûrement, la vie n’était pas drôle.
Quand arrivait le dimanche, on dormait de fatigue.
Non, non, ça n’avait rien de drôle.
Alors, la Maheude s’en mêlait.
Faut cracher sur rien, murmurait-il.
Une bonne chope est une bonne chope...
Inutile de se casser la tête à réfléchir là-dessus.
Du coup, Étienne s’animait.
Comment ! la réflexion serait défendue à l’ouvrier !
Eh ! justement, les choses changeraient bientôt, parce que l’ouvrier réfléchissait à cette heure.
Est-ce que tous les citoyens n’étaient pas égaux depuis la Révolution ?
Dès qu’on bouge, on vous rend votre livret, disait-il.
Muette depuis un moment, la Maheude sortait comme d’un songe.
Ah ! ouiche, les curés ! s’écriait Maheu.
Non, quand on est mort, on est mort.
La Maheude poussait de grands soupirs.
Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu !
Alzire écoutait, entre Lénore et Henri, endormis au bord de la table.
En voilà encore des idées ! disait le jeune homme.
D’une voix ardente, il parlait sans fin.
D’abord, la Maheude refusait d’entendre, prise d’une sourde épouvante.
Tu vois bien qu’il nous fait des contes...
Est-ce que les bourgeois consentiront jamais à travailler comme nous ?
Mais, peu à peu, le charme agissait aussi sur elle.
Il était si doux d’oublier pendant une heure la réalité triste !
Ça, vous avez raison ! criait-elle.
Moi quand une affaire est juste, je me ferais hacher...
Et, vrai ! ce serait juste, de jouir à notre tour.
Hein ? sera-ce bientôt, et comment s’y prendra-t-on ?
Étienne recommençait à parler.
Mais la Maheude regardait le coucou.
Neuf heures passées, est-il permis !
Jamais on ne se lèvera demain.
Et les Maheu quittaient la table, le cœur mal à l’aise, désespérés.
Quant à Chaval, il renchérissait, voulait du sang.
L’influence d’Étienne s’élargissait, il révolutionnait peu à peu le coron.
Cela le rendait presque riche.
Dès lors, il s’opéra chez Étienne une transformation lente.
C’était encore une saison de grande misère qui commençait.
Il avait regardé Catherine se glisser sous la couverture, puis souffler la chandelle.
Pourquoi donc bouder ainsi contre leur envie ?
Près d’une heure se passa.
Il recousait un de ses souliers, afin d’épargner le raccommodage.
Bon ! murmura-t-il, sans lâcher sa besogne.
Je te chargerais bien de passer aussi chez le boucher...
Cette fois, il leva la tête.
Tu crois donc que j’ai à toucher des mille et des cents...
La quinzaine est trop maigre, avec leur sacrée idée d’arrêter constamment le travail.
Tous deux se turent.
C’était après le déjeuner, un samedi de la fin d’octobre.
Tu sais qu’Étienne t’attend chez Rasseneur, reprit la Maheude.
Maheu approuva de la tête.
Et cause donc à ces messieurs de l’affaire de ton père.
Le médecin s’entend avec la Direction...
N’est-ce pas ? vieux, que le médecin se trompe, que vous pouvez encore travailler ?
Elle dut répéter sa question, et il grogna : — Bien sûr que je travaillerai.
On n’est pas fini parce qu’on a mal aux jambes.
Mon Dieu ! nous serons bientôt tous morts, si ça continue.
Quand on est mort, dit Maheu, on n’a plus faim.
Il ajouta des clous à ses souliers et se décida à partir.
Le coron des Deux-Cent-Quarante ne devait être payé que vers quatre heures.
Beaucoup leur donnaient des commissions, pour les empêcher de s’oublier dans les estaminets.
Chez Rasseneur, Étienne était venu aux nouvelles.
Elle accablait les ouvriers d’amendes, un conflit paraissait fatal.
Un second entra, puis un troisième ; et chacun apportait une histoire différente.
Il semblait certain, cependant, que la Compagnie avait pris une résolution.
Le machineur ne se pressa point, acheva de rouler une cigarette.
Je dis que c’était facile à prévoir.
Ils vont vous pousser à bout.
Lui seul avait l’intelligence assez déliée pour analyser la situation.
Il l’expliquait de son air tranquille.
Quelle idée ! murmura le cabaretier.
La Compagnie n’a aucun intérêt à une grève, et les ouvriers non plus.
Le mieux est de s’entendre.
C’était fort sage.
Il se montrait toujours pour les  revendications raisonnables.
Alors, tu es contre la grève ? cria madame Rasseneur, sans quitter le comptoir.
Et, comme il répondait oui, énergiquement, elle le fit taire.
Tiens ! tu n’as pas de cœur, laisse parler ces messieurs !
Étienne songeait, les yeux sur la chope qu’elle lui avait servie.
Enfin, il leva la tête.
Pluchart, justement, m’a écrit là-dessus des choses très justes.
D’ailleurs, voici sa lettre.
Combien avez-vous en caisse ? demanda Rasseneur.
À peine trois mille francs, répondit Étienne.
Et vous savez que la Direction m’a fait appeler avant-hier.
Mais j’ai bien compris qu’ils en voulaient le contrôle...
De toute manière, nous aurons une bataille de ce côté-là.
Le cabaretier s’était mis à marcher, en sifflant d’un air dédaigneux.
Trois mille francs ! qu’est-ce que vous voulez qu’on fiche avec ça ?
Non, c’était trop bête, cette grève !
Voyons, et toi, qu’en dis-tu ? répéta Étienne, en se tournant vers Souvarine.
Celui-ci répondit par un mot de mépris habituel.
Les grèves ? des bêtises !
Seulement, de ce train-là, on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde.
Commencez donc par me faire sauter ce bagne où vous crevez tous !
Presque aussitôt, Maheu entra.
Étienne s’était levé, et tous deux partirent pour Montsou.
De tous les corons arrivait une cohue de mineurs.
Encore se montraient-ils très sages, lorsqu’ils ne l’achevaient pas au Volcan.
Des poings se serraient, des mots violents couraient de bouche en bouche.
Maheu lui adressa une autre question.
Est-ce que le Voreux passe ?
La caisse était une petite pièce rectangulaire, séparée en deux par un grillage.
Beaucoup entraient ainsi, pour voir, sans comprendre.
Alors, Étienne se mit à lire l’affiche.
C’était un avis de la Compagnie aux mineurs de toutes les fosses.
Si vous lisiez moins haut, là-bas ! cria le caissier.
On ne s’entend plus.
Étienne acheva sa lecture, sans tenir compte de l’observation.
Nom de Dieu ! murmura Maheu.
Lui et son compagnon s’étaient assis.
Voilà donc où elle voulait en venir, à cette baisse de salaire déguisée !
Elle réalisait des économies dans la poche de ses mineurs.
Nom de Dieu de nom de Dieu ! répéta Maheu en relevant la tête.
Nous sommes des jeans-foutre, si nous acceptons ça !
Mais le guichet se trouvait libre, il s’approcha pour être payé.
Puis, il répéta : — Maheu et consorts, veine Filonnière, taille numéro sept...
Pardon, Monsieur, balbutia le haveur saisi, êtes-vous sûr de ne pas vous tromper ?
Non, non je ne me trompe pas, reprit l’employé.
Quant au père Bonnemort, il n’avait que trois journées.
Et n’oubliez pas les amendes, acheva le  commis.
Vingt francs d’amendes pour boisages défectueux.
Le haveur eut un geste désespéré.
Vingt francs d’amendes, quatre journées de chômage !
Alors, le compte y était.
À la fin le prenez-vous ? cria le caissier impatienté.
Vous voyez bien qu’un autre attend...
Si vous n’en voulez pas, dites-le.
Attendez, j’ai là votre nom.
Toussaint Maheu, n’est-ce pas ?...
Monsieur le secrétaire général désire vous parler.
Entrez, il est seul.
Mais le bourdonnement de ses oreilles l’empêchait d’entendre.
Puis, il lui sembla que la voix du secrétaire devenait plus dure.
J’assure à monsieur le secrétaire...
Dehors, quand il eut retrouvé Étienne qui l’attendait, il éclata.
Je suis un jean-foutre, j’aurais dû répondre !...
Pas de quoi manger du pain, et des sottises encore !
Et quoi faire ? nom de Dieu ! plier l’échine, dire merci.
Il a raison, c’est le plus sage.
Maheu se tut, travaillé à la fois de colère et de crainte.
Étienne songeait d’un air sombre.
De nouveau, ils traversèrent les groupes qui barraient la rue.
De Montsou au coron, Étienne et Maheu n’échangèrent pas une parole.
Eh bien, tu es gentil ! dit-elle.
Et mon café, et mon sucre, et la viande ?
Un morceau de veau ne t’aurait pas ruiné.
Il ne répondait point, étranglé d’une émotion qu’il renfonçait.
Tiens ! bégaya-t-il, voilà ce que je te rapporte...
C’est notre travail à tous.
La Maheude regarda Étienne, le vit muet et accablé.
Alors, elle pleura aussi.
Comment faire vivre neuf personnes, avec cinquante francs pour quinze jours ?
Alzire se jeta au cou de sa mère, bouleversée de l’entendre pleurer.
Estelle hurlait, Lénore et Henri sanglotaient.
Et, du coron entier, monta bientôt le même cri de misère.
Regardez ! ils lui ont donné ça, n’est-ce pas se foutre du monde ?
Et moi donc ! comptez un peu, il me faudra encore vendre mes chemises.
La Maheude était sortie comme les autres.
Philomène guettait Maheu, pour que Zacharie n’entamât point la monnaie.
Une clameur monta, les violences recommencèrent.
Lorsque les ouvriers crevaient de faim, il leur fallait donc du poisson quand même ?
Et les idées semées par Étienne poussaient, s’élargissaient dans ce cri de révolte.
Le soir, à l’Avantage, la grève fut décidée.
Rasseneur ne la combattait plus, et Souvarine l’acceptait comme un premier pas.
Chez les Maheu, la quinzaine s’annonçait comme devant être plus maigre encore.
Aussi la Maheude s’aigrissait-elle, malgré sa modération et son bon sens.
Est-ce que sa fille Catherine ne s’était pas avisée de découcher une nuit ?
Deux jours après, il y eut une autre histoire.
Au nouveau chantier de Maheu, le travail était pénible.
Trois fois dans la journée, Maheu avait dû faire consolider les bois.
Il était deux heures et demie, les hommes allaient remonter.
Qu’est-ce donc ? cria-t-il, en lâchant sa rivelaine pour écouter.
Il avait cru que la galerie s’effondrait derrière son dos.
Tous dégringolèrent, se précipitèrent, emportés par un élan de fraternité inquiète.
Il me fera casser les jambes.
Nom de Dieu ! jura Bébert, les voilà encore qui se sucent la peau !
Aujourd’hui, je ne sais ce qu’il peut avoir, là-bas, après la porte.
Il la pousse et reste sur les pieds...
Est-ce que tu as senti quelque chose ?
Il y a de l’eau, j’en ai jusqu’aux genoux.
Enfin, il se décida, fila d’un trait.
Jeanlin, qui refermait la porte, était resté en arrière.
Lui aussi s’arrêta, examina le boisage.
Il y eut un grand silence.
Poussée par le vent de la chute, une poussière épaisse montait dans les voies.
Lorsque les premiers butèrent contre l’éboulement, ils crièrent, appelèrent les camarades.
Le dommage n’avait rien de grave.
Mais les cœurs se serrèrent, lorsqu’un râle de mort sortit des décombres.
Bébert, lâchant son train, accourait en répétant : — Jeanlin est dessous !
Il fut pris d’une fureur de désespoir, il ne lâcha que des jurons.
Nom de Dieu ! nom de Dieu ! nom de Dieu !
On voulait les faire taire, elles s’affolaient, hurlaient plus fort, à chaque râle.
Un homme se trouvait là, pour sûr.
À vingt reprises déjà, Maheu avait appelé Jeanlin.
Pas une haleine ne soufflait.
Le petit devait être broyé.
Et toujours le râle continuait, monotone.
On parlait à l’agonisant, on lui demandait son nom.
Le râle seul répondait.
Dépêchons ! répétait Richomme, qui avait déjà organisé le sauvetage.
Des deux côtés, les mineurs attaquaient l’éboulement, avec la pioche et la pelle.
Doucement ! dit enfin Richomme.
Il ne faut pas les achever.
En effet, le râle devenait de plus en plus distinct.
Ils piochaient, trempés de sueur, les muscles tendus à se rompre.
La tête n’avait pas souffert.
Des lampes l’éclairaient, et le nom de Chicot circula.
Il était tout chaud, la colonne vertébrale cassée par une roche.
Enveloppez-le dans une couverture, et mettez-le sur une berline, commanda le porion.
Au mioche maintenant, dépêchons !
Ils crièrent, ils venaient de trouver Jeanlin évanoui, les deux jambes brisées, respirant encore.
On forma vivement le cortège.
Et l’on partit, au pas.
Sur chaque berline, une lampe mettait une étoile rouge.
Puis, derrière, suivait la queue des mineurs, une cinquantaine d’ombres à la file.
Il fallut près d’une demi-heure pour arriver à  l’accrochage.
Pierron emballa tout de suite les deux berlines.
Lorsque les ouvriers se furent entassés aux autres étages, la cage monta.
On mit deux minutes.
Heureusement, un galibot, envoyé chez le docteur Vanderhaghen, l’avait trouvé et le ramenait.
Seuls, Maheu et Étienne entrèrent.
Vous pouvez le laver.
La poitrine non plus...
Ah ! ce sont les jambes qui ont étrenné.
On ne distinguait rien, on dut le laver aussi.
Jeanlin, tiré de son évanouissement, eut une plainte.
Ne pleure donc pas, tu vois bien qu’il n’est pas mort...
Il constata deux ruptures simples.
Mais la jambe droite lui donnait des inquiétudes : sans doute il faudrait la couper.
À ce moment, l’ingénieur Négrel et Dansaert, prévenus enfin, arrivèrent avec Richomme.
Le premier écoutait le récit du porion, d’un air exaspéré.
Le pis était que la Compagnie, maintenant, paierait les pots cassés.
Monsieur Hennebeau allait être content !
Chicot, un de nos bons ouvriers, répondit le maître-porion.
Il a trois enfants...
Le docteur Vanderhaghen demanda le transport immédiat de Jeanlin chez ses parents.
Lorsque la chambre des porions se rouvrit, un silence régna dans le groupe.
Mais déjà le fourgon, cette boîte sombre bien connue, était signalé.
Bientôt, elles furent trente, puis cinquante, toutes étranglées de la même terreur.
Il y avait donc un mort ? qui était-ce ?
Vainement, la jeune fille protestait, parlait de Jeanlin.
Sans entendre, la Maheude s’était élancée.
La voiture passa ; et, derrière, la Maheude aperçut Maheu qui accompagnait le brancard.
On nous estropie les petits, maintenant !...
Les deux jambes, mon Dieu !
Qu’est-ce qu’on veut que j’en fasse ?
Tais-toi donc ! dit le docteur Vanderhaghen, qui avait suivi pour panser Jeanlin.
Aimerais-tu mieux qu’il fût resté là-bas ?
Trois semaines se passèrent.
Depuis le jeudi, Maheu retournait à la fosse, et l’on était au dimanche.
Mais elle ne rentra pas.
La Maheude ferma furieusement la porte au verrou, sans une parole.
Du reste, le nouveau ménage continuait à habiter Montsou, chez Piquette.
Il valait mieux attendre tranquillement le mariage.
Mais la Maheude ne prenait pas si bien les choses.
Voyons, répondez ! vous qui êtes un homme raisonnable...
Ainsi, moi, j’étais grosse, quand le père m’a épousée.
Ah ! c’est dégoûtant, voyez-vous !
On en arrivera à ne plus faire d’enfant.
Et, comme Étienne ne répondait toujours que par des hochements de tête, elle insista.
Une fille qui allait tous les soirs où elle voulait !
Qu’a-t-elle donc dans la peau ?
Hein ? c’était naturel, on a une fille pour qu’elle travaille...
On leur en accorde un bout, et elles en prennent long comme ça.
Alzire approuvait de la tête.
Toute la famille se cassait.
Il ne restait que le père à la fosse.
Comment vivre, sept personnes, sans compter Estelle, sur les trois francs du père ?
Autant se jeter en chœur dans le canal.
Nous ne sommes pas au bout peut-être.
Ce lundi-là, les Hennebeau avaient à déjeuner les Grégoire et leur fille Cécile.
Le coron des Deux-Cent-Quarante, qu’il avait traversé, dormait profondément, fenêtres et portes closes.
Ah ! ils sont en grève, dit-elle tranquillement, lorsqu’il l’eut consultée.
Eh bien, qu’est-ce que cela nous fait ?...
Nous n’allons point cesser de manger, n’est-ce pas ?
Ce mariage devrait vous toucher plus que les bêtises de vos ouvriers...
Enfin, je le veux, ne me contrariez pas.
C’est bon, dit-il en la quittant.
Monsieur Hennebeau était né dans les Ardennes.
Elle eut dès lors un amant, qu’il ignora.
Justement, Paul Négrel débarquait à Montsou.
Les premiers mois surtout, elle montra une maternité débordante de conseils, aux moindres sujets.
Mais elle restait femme pourtant, elle glissait à des confidences personnelles.
Deux ans s’étaient écoulés.
Celui-ci avait l’air tout amusé par cette histoire de grève.
Eh bien ? lui demanda son oncle.
Eh bien, j’ai fait le tour des corons.
Ils paraissent très sages, là-dedans...
Je crois seulement qu’ils vont t’envoyer des délégués.
Mais, à ce moment, la voix de madame Hennebeau appela, du premier étage.
C’est toi, Paul ?...
Monte donc me donner des nouvelles.
Sont-ils drôles de faire les méchants, ces gens qui sont si heureux !
Comment ! vous ne savez pas ? continua-t-il, en voyant leur surprise.
Bah ! ce ne serait rien, la population était honnête.
Mais madame Hennebeau, suivie de Négrel, parut, toute en soie noire.
Hein ! est-ce ennuyeux ! cria-t-elle dès la porte.
Comme s’ils n’auraient pas dû attendre, ces hommes !...
Vous savez que Paul refuse de nous conduire à Saint-Thomas.
Nous resterons ici, dit obligeamment Monsieur Grégoire.
Ce sera tout plaisir.
Paul s’était contenté de saluer Cécile et sa mère.
Cependant, Monsieur Hennebeau acheva de lire les dépêches et rédigea quelques réponses.
Celui-ci, l’air excité, entra et s’inclina devant madame Hennebeau.
Tiens ! vous voilà ? dit-il en apercevant les Grégoire.
Et, vivement, il s’adressa au directeur.
Ça y est donc ?
Je viens de l’apprendre par mon ingénieur...
Chez moi, tous les hommes sont descendus, ce matin.
Mais ça peut gagner.
Je ne suis pas tranquille...
Voyons, où en êtes-vous ?
Alors, il s’interrompit pour dire : — Déjeunez avec nous.
Je vous continuerai ça au dessert.
Elle fut d’ailleurs charmante.
Mais elle a eu peur de recevoir des pierres...
Tous l’interrompirent d’un grand éclat de gaieté.
On trouvait l’histoire drôle.
Le pays n’a pas besoin de savoir que nous recevons, ce matin.
Voici toujours un rond de saucisson qu’ils n’auront pas, déclara Monsieur Grégoire.
Les rires recommencèrent, mais plus discrets.
Dehors, la journée de décembre était glacée par une aigre bise du nord-est.
Après les œufs brouillés aux truffes, parurent des truites de rivière.
La conversation était tombée sur la crise industrielle, qui s’aggravait depuis dix-huit mois.
Et ils vivaient bien, et ils prenaient des goûts de luxe...
Aujourd’hui, naturellement, ça leur semble dur, de revenir à leur frugalité ancienne.
Elles sont délicates, n’est-ce pas ?
Le directeur continuait : — Mais, en vérité, est-ce notre faute ?
Nous sommes atteints cruellement, nous aussi...
C’est ce que les ouvriers ne veulent pas comprendre.
Tout se tient, une secousse lointaine suffit à ébranler le monde...
Et l’Empire qui était si fier de cette fièvre chaude de l’industrie !
Il attaqua son aile de perdreau.
Cet aveu, arraché à sa franchise, souleva une discussion.
Les dames ne s’amusaient guère.
Chacun, du reste, s’occupait de son assiette, dans le feu du premier appétit.
Comme le domestique rentrait, il sembla vouloir parler, puis il hésita.
Qu’y a-t-il ? demanda Monsieur Hennebeau.
Si ce sont des dépêches, donnez-les-moi...
J’attends des réponses.
Non, Monsieur, c’est monsieur Dansaert qui est dans le vestibule...
Mais il craint de déranger.
Le directeur s’excusa et fit entrer le maître-porion.
Les corons restaient tranquilles ; seulement, c’était une chose décidée, une délégation allait venir.
Peut-être, dans quelques minutes, serait-elle là.
C’est bien, merci, dit Monsieur Hennebeau.
Je veux un rapport matin et soir, entendez-vous !
Vous pouvez parler, dit madame Hennebeau complaisamment.
Ils ne sont pas encore ici.
Voilà la liberté du travail ! s’écria Monsieur Hennebeau.
Alors, on revint sur la grève, on lui demanda son opinion.
Oh ! répondit-il, nous en avons vu d’autres...
Ce sera une semaine, une quinzaine au plus de paresse, comme la dernière fois.
Deneulin hocha la tête.
Je ne suis pas si tranquille...
Cette fois, ils paraissent mieux organisés.
N’ont-ils pas une caisse de prévoyance ?
Oui, à peine trois mille francs : où voulez-vous qu’ils aillent avec ça ?...
Je soupçonne un nommé Étienne Lantier d’être leur chef.
Depuis quelque temps, il se sentait moins en faveur.
Les dames, dès lors, se mêlèrent à la conversation.
Est-ce qu’ils n’étaient pas très heureux ?
Des gens logés, chauffés, soignés aux frais de la Compagnie !
Négrel, pendant ce temps, continuait à effrayer Monsieur Grégoire.
Je n’ai pas non plus l’optimisme de mon oncle, reprit-il.
Je crains de graves désordres...
Ainsi, monsieur Grégoire, je vous conseille de verrouiller la Piolaine.
On pourrait vous piller.
Me piller ! s’écria-t-il, stupéfait.
Et pourquoi me piller ?
N’êtes-vous pas un actionnaire de Montsou ?
Vous ne faites rien, vous vivez du travail des autres.
Enfin, vous êtes l’infâme capital, et cela suffit...
Il bégaya : — De l’argent volé, ma fortune !
Est-ce que mon bisaïeul n’avait pas gagné, et durement, la somme placée autrefois ?
Est-ce que nous n’avons pas couru tous les risques de l’entreprise ?
Est-ce que je fais un mauvais usage des rentes, aujourd’hui ?
Mais Monsieur Grégoire était hors de lui.
Ah ! je ne dis pas, il y a des actionnaires qui abusent.
Négrel lui-même dut le calmer, très égayé de sa colère.
Malgré tout, frémissant encore, Monsieur Grégoire se disait libéral ; et il regrettait Louis-Philippe.
Rappelez-vous quatre-vingt-neuf, dit-il.
Oui, oui, vous aiguisez les dents du monstre pour qu’il nous dévore.
Et il nous dévorera, soyez tranquilles !
Aussi ne put-il s’empêcher de céder encore à sa préoccupation.
Enfin, qu’allez-vous faire ? demanda-t-il brusquement.
Monsieur Hennebeau tressaillit, puis s’en tira par une phrase vague.
Mais moi, j’y resterai, si la grève gagne Vandame.
Ah ! je ne me vois pas à la noce, je vous assure !
Cette confession involontaire parut frapper Monsieur Hennebeau.
Mais Deneulin regrettait déjà ses plaintes.
Il cria : — Jamais de la vie !
Une charlotte de pommes meringuée fut comblée d’éloges.
Mais, de nouveau, l’idée de ce mariage, fait là, devant lui, le rassura.
Hippolyte servait le café, lorsque la femme de chambre accourut, pleine d’effarement.
Monsieur, Monsieur, les voici !
C’étaient les délégués.
Faites-les entrer dans le salon, dit Monsieur Hennebeau.
Autour de la table, les convives s’étaient regardés, avec un vacillement d’inquiétude.
Sans doute, répondit-il.
Ils étouffaient des rires, ils parlaient très bas.
J’en vois un gros, avec deux autres petits, derrière.
Hein ? ils ont des figures abominables.
Mais non, ils sont très gentils.
Comme il sortait, il posa un doigt sur sa bouche, pour recommander la prudence.
Maheu lui-même n’avait point accepté sans répugnance.
Fiche-moi la paix, hein ! lui dit-il en se couchant et en tournant le dos.
Ce serait propre, de lâcher les camarades !...
Je fais mon devoir.
Elle se coucha à son tour.
Ni l’un ni l’autre ne parlait.
Puis, après un long silence, elle répondit : — Tu as raison, vas-y.
Seulement, mon pauvre vieux, nous sommes foutus.
Il y avait des pommes de terre.
Comme il ne restait qu’un petit morceau de beurre, personne n’y toucha.
Le soir, on aurait des tartines.
Ce dernier demeura saisi, la voix coupée par l’émotion.
Ah ! non, c’est trop ! s’écria la Maheude.
Tiens ! pourquoi lui plutôt qu’un autre ?
Alors, Étienne s’expliqua, avec sa fougue éloquente.
Aussi les réclamations des mineurs prendraient-elles, dans sa bouche, un poids décisif.
On écouterait davantage un ancien du pays.
La Maheude eut un geste désespéré.
Va, va, mon homme, fais-toi crever pour les autres.
Moi, je consens, après tout !
Mais je ne saurai jamais, balbutia Maheu.
Je dirai des bêtises.
Tu diras ce que tu sens, et ce sera très bien.
Un silence se fit.
Ah ! j’en ai vu, j’en ai vu, de ces affaires !
Dame ! ils ont de l’argent, ils s’en fichent !
L’aigre bise du nord-est balayait le pavé.
Deux heures sonnèrent, comme on arrivait.
Un jour fin entra, tamisé par les guipures.
Les tapis d’Orient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine.
Cinq minutes  s’écoulèrent.
Leur gêne augmentait, dans le bien-être de cette pièce riche, si confortablement close.
Il parla le premier.
Vous vous révoltez, à ce qu’il paraît...
Les mineurs se tournèrent, cherchèrent des sièges du regard.
Il y eut un silence.
Voyons, demanda-t-il, qu’avez-vous à me dire ?
Maheu écoutait, les yeux baissés.
Puis, il commença, la voix hésitante et sourde d’abord.
Sa voix se raffermissait.
On nous accuse de mal boiser.
C’est vrai, nous ne donnons pas à ce travail le temps nécessaire.
Du reste, Maheu coupa la parole au directeur.
Maintenant, il était lancé, les mots venaient tout seuls.
Est-ce qu’on avait résolu de les détruire ?
Ce sera de la fatigue de moins...
Elle veut baisser le prix de la berline, payer le boisage à part.
Des voix, parmi les mineurs, s’élevèrent.
Il a dit notre idée à tous...
Nous ne demandons que la raison.
D’autres, sans parler, approuvaient d’un hochement de tête.
Laissez-moi donc répondre, finit par crier Monsieur Hennebeau, qui se fâchait.
Une discussion confuse suivit.
Le directeur, pour tâcher de les diviser, interpella Pierron, qui se déroba, en bégayant.
Aussi, abandonnant la discussion des deux centimes, élargit-il brusquement la question.
Non, avouez donc la vérité, vous obéissez à des excitations détestables.
Vous vous trompez, monsieur le directeur.
Pas un charbonnier de Montsou n’a encore adhéré.
Mais, si on les y pousse, toutes les fosses s’enrôleront.
Ça dépend de la Compagnie.
La Compagnie est une providence pour ses hommes, vous avez tort de la menacer.
Ah ! nous y voilà ! cria Monsieur Hennebeau.
Presque la moitié des sociétés minières, en France, font faillite...
Du reste, c’est stupide d’accuser de cruauté celles qui réussissent.
Quand leurs ouvriers souffrent, elles souffrent elles-mêmes.
Prenez-vous-en aux faits, et non à elle...
Mais vous ne voulez pas entendre, vous ne voulez pas comprendre !
Une gêne, un souffle de peur passa dans le recueillement du salon.
Enfin, Monsieur Hennebeau, qui était resté pensif, se leva, pour les congédier.
Nous allons dire aux autres que vous repoussez nos conditions.
Moi, mon brave, s’écria le directeur, mais je ne repousse rien !...
Étienne osa de nouveau intervenir.
Nous expliquerions beaucoup de choses, nous trouverions des raisons qui vous échappent forcément...
Si nous savions seulement où nous adresser !
Monsieur Hennebeau ne se fâcha point.
Il eut même un sourire.
Il faut aller là-bas.
Les délégués avaient suivi son geste vague, sa main tendue vers une des fenêtres.
Où était-ce, là-bas ?
Avant une semaine, vous mourrez de faim : comment ferez-vous ?...
Réfléchissez avant de faire des bêtises, répéta-t-il, inquiet de leur silence.
Maheu cherchait un mot pour partir, lorsque Étienne, de nouveau, le toucha du coude.
Et tous s’en allèrent, au milieu de ce silence menaçant.
La porte seule retomba, à grand bruit.
Paul rassurait Cécile, affirmait qu’on attendait les gendarmes.
Enfin, madame Hennebeau appela le domestique.
Peu à peu, la grève devenait générale.
Au Voreux, un lourd silence pesait sur le carreau.
On ne chauffait la machine d’extraction que le matin.
En face, sur le plateau, le coron des Deux-Cent-Quarante, lui aussi, semblait mort.
Jamais le coron n’avait donné un si bel exemple, dans la vaste plaine.
Pourtant, un continuel va-et-vient emplissait de monde la maison des Maheu.
Chez les Maheu, déjà tout manquait.
Les Levaque mangeaient encore, sur une pièce de vingt francs prêtée par Bouteloup.
Dès le samedi, beaucoup de familles s’étaient couchées sans souper.
Rien n’ébranlait la conviction qu’ils avaient d’y entrer enfin.
Si la terre craquait sous eux, un miracle les sauverait.
Cette foi remplaçait le pain et chauffait le ventre.
Désormais, Étienne était le chef incontesté.
Sa popularité croissante le surexcitait chaque jour davantage.
Mais une révolte le remettait bientôt d’aplomb.
Ça tournerait comme ça tournerait, les ouvriers devaient faire leurs affaires entre eux.
Depuis quelques jours, Étienne était perplexe.
Aussi hésitait-il encore, ne sachant que répondre.
Lorsque le jeune homme replia la lettre, elle l’interrogea.
Est-ce de bonnes nouvelles ? va-t-on nous envoyer de l’argent ?
Enfin, on tiendra tout de même.
À cette heure, elle était pour la grève, raisonnablement.
Il aurait mieux valu forcer la Compagnie à être juste, sans quitter le travail.
Là-dessus, elle se montrait d’une énergie intraitable.
Plutôt crever que de paraître avoir eu tort, lorsqu’on avait raison !
Non, non, répondit-elle, il ne faut souhaiter la mort à personne.
Ça ne nous avancerait guère, il en repousserait d’autres...
Vous savez que je ne suis pas du tout pour votre politique.
En effet, elle blâmait d’habitude ses violences de  paroles, elle le trouvait batailleur.
Quand un homme avait de la conduite, on pouvait lui passer le reste.
Enfin, quoi ! la crevaison du pauvre monde, comme aujourd’hui !
Depuis sa fuite avec Chaval, elle n’avait plus reparu au coron.
Je ne veux plus de toi, va-t’en !
Alors, Catherine tâcha de rattraper des mots.
Maman, c’est du café et du sucre...
Oui, pour les enfants...
J’ai fait des heures, j’ai songé à eux...
Il fallait être la dernière des filles dénaturées.
On pouvait pardonner une bêtise, mais une mère n’oubliait jamais un pareil tour.
Et encore si on l’avait tenue à l’attache !
Dis ? qu’est-ce que tu as dans la peau, à ton âge ?
Oh ! s’il n’y avait que moi, pour ce que ça m’amuse !...
Est-ce qu’on sait comment les choses tournent ?
Faut bien qu’il m’épouse.
N’était-ce pas la loi commune ?
C’est ça, tu fais mieux de te taire, reprit la Maheude implacable.
Depuis une minute, il la guettait du dehors.
Et c’est toi qui le paies, hein ?
Tu l’arroses de café avec mon argent !
La Maheude et Étienne, stupéfiés, ne bougeaient pas.
D’un geste furibond, Chaval chassait Catherine vers la porte.
Sortiras-tu, nom de Dieu !
Et, comme elle se réfugiait dans un angle, il retomba sur la mère.
Enfin, il tenait le poignet de Catherine, il la secouait, la traînait dehors.
Elle en avait oublié de rentrer son sein.
Va, montre-lui ta viande !
Il n’est pas dégoûté, ton salaud de logeur !
Du coup, Étienne voulut gifler le camarade.
C’était une vieille haine, une jalousie longtemps inavouée, qui éclatait.
Maintenant, il fallait que l’un des deux mangeât l’autre.
Prends garde ! balbutia Étienne, les dents serrées.
J’aurai ta peau.
Elle le tirait hors du coron, elle fuyait, sans tourner la tête.
En face de lui, la Maheude n’avait pas remué.
C’est un cochon, dit-elle enfin.
Il n’y a qu’un sale cochon pour avoir des idées si dégoûtantes...
Moi, je m’en fiche !
Ça ne méritait pas de réponse.
Ça, c’est bien vrai, répondit Étienne en se levant.
De quelle terrible responsabilité il se chargeait !
Lorsqu’il leva la tête, il vit qu’il était devant le Voreux.
La masse sombre des bâtiments s’alourdissait sous les ténèbres croissantes.
Étienne regardait, et le sang lui remontait au cœur.
Si les ouvriers souffraient la faim, la Compagnie entamait ses millions.
Pourquoi serait-elle la plus forte, dans cette guerre du travail contre l’argent ?
En tout cas, la victoire lui coûterait cher.
On compterait ses cadavres, ensuite.
On aurait de la soupe.
Plus de bière coulant des comptoirs et des ventres, les ruisseaux étaient secs.
C’était un vrai deuil qui crevait le cœur du pays entier.
Que se passait-il donc ?
Il était désolé de ne pouvoir s’entendre avec lui, avant la réunion.
Non, je n’ai pas vu votre ami, répondit la veuve Désir.
Mais tout est prêt, venez donc voir.
Elle le conduisit dans la salle de bal.
C’est parfait, déclara Étienne.
Et, vous savez, reprit la veuve, vous êtes chez vous.
Gueulez tant que ça vous plaira...
Faudra que les gendarmes me passent sur le corps, s’ils viennent.
Pluchart n’est pas arrivé, je suis très inquiet, ajouta Étienne.
J’ai fait ça, parfaitement !
Et tu sais pourtant si j’ai confiance en Pluchart !
C’est un malin et un solide, on peut marcher avec lui...
Mais, vois-tu, je me fous de vos idées, moi !
La politique, le gouvernement, tout ça, je m’en fous !
Ce que je désire, c’est que le mineur soit mieux traité.
Voilà ce que je veux empêcher, entends-tu !
Il haussait la voix, le ventre en avant, planté carrément sur ses grosses jambes.
Alors, qu’on lui fichât la paix, avec les miracles !
Étienne l’avait laissé parler, la parole coupée par l’indignation.
Fermez la porte au moins, fit remarquer Souvarine.
On n’a pas besoin d’entendre.
Quand tu te fâcheras, ça n’avance à rien, reprit judicieusement Rasseneur.
Moi, j’ai cru d’abord que tu avais du bon sens.
Et, maintenant, voilà que tu vas les jeter dans le gâchis !
Mais, tonnerre de Dieu ! je veux bien être calme.
Seulement, il ne faut pas qu’on se foute de nous, à la fin !...
Tu es heureux de rester froid.
Moi, il y a des heures où je sens ma tête qui déménage.
C’était, de son côté, une confession.
Il ne savait rien alors, et depuis il avait lu, il avait étudié.
Maintenant, ses idées étaient mûres, il se vantait d’avoir un système.
Toi-même, tu le disais : il faut que ça pète !
Oui, je l’ai dit.
À son tour, Étienne fut pris de rougeur.
Alors, c’est pour moi que tu dis ça ? demanda Étienne.
Jaloux de quoi ? répondit Rasseneur.
Je croyais n’avoir rien à me reprocher.
Oh ! adhérer, murmura le cabaretier, ce n’est pas fait...
Il faudra les décider à payer la cotisation.
Internationale accorde du temps aux ouvriers en grève.
Rasseneur, du coup, s’emporta.
Eh bien ! nous allons voir...
J’en suis, de ta  réunion, et je parlerai.
Non ! fous-moi la paix ! c’est maintenant à qui écrasera l’autre !
Et il sortit, en faisant claquer la porte.
Les guirlandes de fleurs tremblèrent au plafond, les écussons dorés sautèrent contre les murs.
Puis, la grande salle retomba à sa paix lourde.
Souvarine fumait de son air doux, assis devant la table.
Après avoir marché un instant en silence, Étienne se soulageait longuement.
Le machineur haussa les épaules, et un sourire amincit de nouveau ses lèvres.
Oh ! du sang, murmura-t-il, qu’est-ce que ça fait ? la terre en a besoin.
Voyons, demanda-t-il, que ferais-tu à ma place ?
N’ai-je pas raison de vouloir agir ?...
Le mieux, n’est-ce pas ? est de nous mettre de cette Association.
D’ailleurs, leur Internationale va marcher bientôt.
Il s’en occupe.
C’était du maître qu’il parlait, de Bakounine l’exterminateur.
Avant trois ans, l’Internationale, sous ses ordres, doit écraser le vieux monde.
Étienne tendait les oreilles, très attentif.
Mais enfin explique-moi...
Quel est votre but ?
Seulement, à quoi ça vous mène-t-il ?
Et les moyens d’exécution ? comment comptez-vous vous y prendre ?
Par le feu, par le poison, par le poignard.
En parlant, Souvarine devenait terrible.
L’assassinat, l’incendie, jamais !
Ensuite, que ferait-on, comment repousseraient les peuples ?
Il exigeait une réponse.
Dis-moi ton programme.
Nous voulons savoir où nous allons, nous autres.
Il s’agissait d’être pratique.
La veuve Désir leur proposa de déjeuner.
J’en ai assez vu.
Il s’en alla de son air doux et obstiné, une cigarette aux lèvres.
L’inquiétude d’Étienne croissait.
Il était une heure, décidément Pluchart lui manquait de parole.
Un nouveau quart d’heure s’écoula.
On s’impatientait dans la salle.
Alors, Étienne, désespéré, eut un geste de résolution.
C’était Pluchart, en effet.
Il arrivait en voiture, traîné par un cheval poussif.
Ah ! ne m’en veuillez pas ! dit-il, devançant les questions et les reproches.
Hier, conférence à Preuilly le matin, réunion le soir à Valençay.
Aujourd’hui, déjeuner à Marchiennes, avec Sauvagnat...
Enfin, j’ai pu prendre une voiture.
Je suis exténué, vous entendez ma voix.
Mais ça ne fait rien, je parlerai tout de même.
Il était sur le seuil du Bon-Joyeux, lorsqu’il se ravisa.
Sapristi ! et les cartes que j’oublie !
La veuve Désir lui offrit de prendre quelque chose, mais il refusa.
Inutile ! il parlait sans boire.
Tous alors entrèrent en paquet dans la salle de bal.
Maheu et Levaque qui arrivaient en retard, suivirent ces messieurs.
Mais, immédiatement, sur la proposition d’Étienne, on constitua le bureau.
Il lançait des noms, les autres approuvaient en levant la main.
Pluchart fut nommé président, puis on désigna comme assesseurs Maheu et Étienne lui-même.
Une petite porte s’ouvrit, il dut s’interrompre.
Ne vous dérangez pas, murmura-t-elle.
Lorsqu’on parle, on a soif.
Maheu la débarrassa et Pluchart put continuer.
Puis, il donna la parole au citoyen Rasseneur, qui la demandait.
Déjà, Rasseneur se plantait à côté de la table, près des chopes.
Une chaise retournée lui servait de tribune.
Il semblait très ému, il toussa avant de lancer à pleine voix : — Camarades...
Pourtant, ce jour-là, dès les premiers mots, il avait senti une opposition sourde.
Aussi avançait-il prudemment.
C’était un vote réglé à l’avance.
Citoyens, dit Pluchart, permettez-moi de prendre la parole.
Un silence profond se fit.
Peu à peu, il l’enflait et en tirait des effets pathétiques.
Une houle agita les têtes.
Quelques-uns crièrent :  — C’est ça !...
C’était la conquête du monde avant trois ans.
Et il énumérait les peuples conquis.
De tous côtés pleuvaient les adhésions.
Jamais religion naissante n’avait fait tant de fidèles.
C’est eux qui descendront !
D’un geste, il réclama le silence.
Maintenant, il abordait la question des grèves.
Des applaudissements l’interrompirent.
Quand il voulut reprendre, de nouveaux applaudissements lui coupèrent la parole.
Ça y est ! dit-il rapidement à Étienne.
Ils en ont assez...
Citoyens, cria-t-il, dominant le vacarme, voici les cartes des membres.
Que vos délégués s’approchent, je les leur remettrai, et ils les distribueront...
Plus tard, on réglera tout.
Rasseneur s’élança, protesta encore.
De son côté, Étienne s’agitait, ayant à prononcer un discours.
Une confusion extrême s’ensuivit.
Levaque lançait les poings en avant, comme pour se battre.
Debout, Maheu parlait, sans qu’on pût distinguer un seul mot.
Quatre gendarmes l’accompagnaient.
Mais on l’avait bousculée, et elle accourait prévenir ses enfants.
Faut filer par ici, reprit-elle.
Il y a un sale gendarme qui garde la cour.
Ça ne fait rien, mon petit bûcher ouvre sur la ruelles...
Dans la salle, le trouble augmentait.
Tous s’entêtaient à parler à la fois.
Enfin, le président eut l’idée d’un vote par acclamation.
Cependant, la débandade commençait.
Ça vous avance à grand’chose, de tout casser chez moi ! dit-elle.
Vous voyez bien qu’il n’y a personne.
Dehors, dans la ruelle, Étienne, embarrassé de la caisse, galopa, suivi des autres.
Des mots  s’échangeaient, entrecoupés par le halètement des poitrines.
Une autre quinzaine s’écoula.
Puis, rien n’était venu.
Cette grande espérance morte abattait les courages.
Sur qui compter maintenant, puisque leurs frères eux-mêmes les abandonnaient ?
Ils se sentaient perdus au milieu du gros hiver, isolés du monde.
Le mardi, toute ressource manqua, au coron des Deux-Cent-Quarante.
À peine de maigres aumônes suffisaient-elles à soutenir les familles les plus pauvres.
Les autres vivaient en engageant les nippes, en vendant pièce à pièce le ménage.
Étienne aurait vendu sa chair.
Seules, les bottes lui restaient, il les gardait pour avoir les pieds solides, disait-il.
Il préférait sortir, se fatiguer en promenades lointaines.
Tiens ! c’est toi, dit-il en reconnaissant la Mouquette.
Aide-moi donc, il faudrait lui faire boire quelque chose.
Elle en ressortit aussitôt avec du genièvre et un pain.
Le genièvre ressuscita la vieille, qui, sans parler, mordit au pain, goulument.
Lorsqu’elle eut mangé, elle s’en alla, étourdie.
Et, comme il hésitait : — Alors, tu as toujours peur de moi ?
Il la suivit, gagné par son rire.
Ce pain qu’elle avait donné de si grand cœur, l’attendrissait.
Cette chambre était très propre, il lui en fit compliment.
Mais je t’aime bien, répondit-il.
Non, non, pas comme je veux...
Tu sais que j’en meurs d’envie.
Dis ? ça me ferait tant plaisir !
C’était vrai, elle le lui demandait depuis six mois.
Alors, devant ce don si humble, si ardent, il n’osa plus refuser.
Oh ! tu veux bien, balbutia-t-elle, ravie, oh ! tu veux bien !
Étienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune.
On ne se vantait pas d’avoir eu la Mouquette.
En s’en allant, il se jura de ne point recommencer.
Et il lui gardait un souvenir amical pourtant, elle était une brave fille.
Du moins, des porions avaient répandu ce bruit.
Chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs.
Toute machine qui s’arrête, est une machine morte.
Elle fut moins cordiale que la première.
On se sépara brutalement.
Monsieur Hennebeau faisait claquer les portes.
D’autres femmes se joignirent à la bande, elles étaient bien une vingtaine.
Des portes se fermèrent, une dame cacha son argenterie.
Chez Maigrat, il y eut une scène violente.
Puis, dès que la Maheude eut pris la parole, il affecta de s’emporter.
Est-ce qu’elles se fichaient du monde ?
Encore du crédit, elles rêvaient donc de le mettre sur la paille ?
Non, plus une pomme de terre, plus une miette de pain !
Mais il fut aussitôt grossier, il les poussa vers la porte.
Comme elles insistaient, suppliantes, il en brutalisa une.
Le retour au coron fut lugubre.
Ils avaient voulu cela, aucun ne parlait de se rendre.
Chez les Maheu, la soirée fut affreuse.
Et le crépuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid.
Quoi faire ? répéta la Maheude, accroupie au coin du fourneau.
Si je portais la boîte ? reprit la femme toute pâle, après une hésitation.
Non, je ne veux pas !
Péniblement, la Maheude se leva et fit le tour de la pièce.
Et le feu qui allait s’éteindre !
Vous verrez qu’il ne rentrera pas.
Hier déjà, il a découché.
Peut-être, dit Étienne, ramasse-t-il des sous sur la route.
Du coup, elle brandit les deux poings, hors d’elle.
Si je savais ça !...
J’aimerais mieux les tuer et me tuer ensuite.
Il fallait pourtant trouver à souper.
Quoi faire, où aller, mon Dieu ?
Attendez-moi, dit-il.
Je vais voir quelque part.
L’idée de la Mouquette lui était venue.
Elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers.
Moi aussi, je vais voir, dit à son tour la Maheude.
C’est trop bête.
Dehors, une courte réflexion l’arrêta.
Puis, elle entra chez les Levaque.
Dis donc, je t’ai prêté un pain, l’autre jour.
Si tu me le rendais.
Un pain, ah ! ma chère, répondit la Levaque.
Moi qui voulais t’en emprunter un autre !
Tant mieux, si ça te brûle les boyaux !...
Tout pouvait craquer, elle s’en fichait !
Puis, elle dit qu’elle allait se coucher.
Au moins, elle aurait chaud.
Viens-tu à la fin, Louis ?
Je te dis que nous nous couchons.
On se colle, ça soulage...
Et que ce nom de Dieu de soûlard crève ici de froid tout seul !
Des rires s’entendaient.
Elle frappa, et il y eut un brusque silence.
On mit une grande minute à lui ouvrir.
Tiens ! c’est toi, s’écria la Pierronne en affectant une vive surprise.
Je croyais que c’était le médecin.
Ah ! il ne va pas, il ne va toujours pas.
Vainement il soufflait, pour faire l’homme malade.
Maman est allée à Montsou pour tâcher d’avoir un pain, reprit la Pierronne.
Nous nous morfondons à l’attendre.
Je sais, dit la Maheude, je les connais.
Comment ne les avait-elle pas vus dans le coron ?
Peut-être tout de même en aurait-elle tiré quelque chose.
As-tu seulement du vermicelle, à charge de revanche ?
La Pierronne se désespéra bruyamment.
Rien du tout, ma chère.
Pas ce qui s’appelle un grain de semoule...
Si maman ne rentre pas, c’est qu’elle n’a point réussi.
Nous allons nous coucher sans souper.
On ne pouvait plus la dompter, elle disparaissait continuellement.
Cependant, la Maheude restait debout, sans se décider à partir.
Évidemment, ils avaient renvoyé la vieille et enfermé la petite, pour bâfrer leur lapin.
Bonsoir, dit-elle tout d’un coup.
À quoi bon frapper ? c’était misère et compagnie.
Comme elle passait devant l’église, elle vit une ombre filer rapidement.
On disait du reste qu’il venait d’obtenir de  l’avancement.
Monsieur le curé, monsieur le curé, bégaya la Maheude.
Mais il ne s’arrêta point.
Bonsoir, bonsoir, ma brave femme.
Elle se retrouvait devant chez elle.
Ses jambes ne la portaient plus, et elle rentra.
Personne n’avait bougé.
Maheu était toujours au bord de la table, abattu.
La Maheude était retombée à sa place, près du feu mourant.
On ne la questionna point, le silence continua.
Les minutes s’écoulaient, ils finissaient par ne plus y compter.
Voilà tout ce que j’ai trouvé, dit-il.
Merci, répondit-il à la Maheude qui lui offrait sa part.
J’ai mangé là-bas.
On dut lui reprendre une pomme de terre pour Alzire.
Alors, Étienne dit qu’il avait appris des nouvelles.
Elle voulait la guerre, décidément.
Les Maheu furent exaspérés.
Ce cri avait réveillé le vieux Bonnemort, que sa gloutonnerie assoupissait.
Oui, oui, à Vandame !
J’en suis, si l’on va là-bas !
La Maheude eut un geste énergique.
Ça finira, ces injustices et ces traîtrises !
Déjà deux fois, il avait lancé Bébert, pour aller la décrocher.
Mais, chaque fois, du monde avait paru, au coude du chemin.
Toujours des gêneurs, on ne pouvait pas faire ses affaires !
Il aperçut parfaitement les galopins, les petits sur la petite, en tas.
Jusqu’aux marmots qui déjà s’égayaient à frotter leur misère !
Foutu sort ! dit Jeanlin, ça ne finira pas...
Vas-y, Bébert ! tire sur la queue !
Tous deux ricanaient d’aise, en se tapant sur les épaules.
Est-ce qu’ils vont coucher ici ? reprit Jeanlin exaspéré.
5’là la nuit, la vieille rentre ses sacs.
Un autre mineur descendait vers Réquillart.
Dites donc, murmura-t-il à ses deux camarades, la grande machine est pour demain.
Hein ? nous filerons, l’après-midi.
Et, la route enfin étant libre, il lança Bébert.
Hardi ! tire sur la queue !...
Et méfie-toi, la vieille a son balai.
Heureusement, la nuit se faisait noire.
Bébert, d’un bond, s’était pendu à la morue, dont la ficelle cassa.
Ces vauriens finissaient par être la terreur du pays.
Ils l’avaient envahi peu à peu, ainsi qu’une horde sauvage.
Bientôt l’immense plaine leur avait appartenu.
Le pis était qu’il se taillait la part du lion.
Depuis quelque temps, Jeanlin abusait.
D’abord, il empochait le butin.
Ce fut d’ailleurs ce qui arriva, ce soir-là.
J’en veux, tu sais.
C’est moi qui l’ai prise.
Hein, quoi ? cria-t-il.
Puis, passant derrière eux : — Maintenant, vous allez rester là cinq minutes, sans vous retourner...
Lentement, une grande affection était née entre eux, dans leur commune terreur.
Mais ni lui ni elle ne se serait permis de désobéir.
C’était, d’ailleurs, dans l’intention de rompre.
Sous le beffroi en ruine, l’ancien puits s’ouvrait, à demi obstrué.
Il crut à la fuite effrayée d’une couleuvre.
Et il descendit doucement.
Quel nom de Dieu de crapaud ! jurait Étienne étouffé, où diable va-t-il ?
Deux fois, il avait failli culbuter.
Ses pieds glissaient sur le bois humide.
C’était bien la vingtième échelle déjà, et la descente continuait.
Une cuisson ardente lui enflait la tête, il croyait tomber dans une fournaise.
Trente échelles, cela faisait deux cent dix mètres environ.
Est-ce qu’il va me promener longtemps ? pensait-il.
C’est pour sûr dans l’écurie qu’il se terre.
Le voyage recommença, plus pénible et plus dangereux.
Des chauves-souris, effarées, voletaient, se collaient à la voûte de l’accrochage.
Une installation complète changeait ce bout de galerie en une demeure confortable.
Tu descends te goberger ici, quand nous crevons de faim là-haut ?
Mais, en reconnaissant le jeune homme, il se tranquillisa vite.
Veux-tu dîner avec moi ? finit-il par dire.
Hein ? un morceau de morue grillée ?...
Celui-ci portait le mot « Amour », simplement.
Tu as un joli couteau, fit remarquer Étienne.
On a un peu plus chaud que là-haut, et ça sent joliment meilleur !
Étienne s’était assis, curieux de le faire causer.
D’autres se hérissaient de champignons.
Alors, tu n’as pas peur ? demanda Étienne.
Jeanlin le regarda, étonné.
Peur de quoi ? puisque je suis tout seul.
Mais la morue était grattée enfin.
Il alluma un petit feu de bois, étala le brasier et la fit griller.
Puis il coupa un pain en deux.
C’était un régal terriblement salé, exquis tout de même pour des estomacs solides.
Étienne avait accepté sa part.
Ça ne m’étonne plus, si tu engraisses, pendant que nous maigrissons tous.
Sais-tu que c’est cochon de t’empiffrer !...
Et les autres, tu n’y songes pas ?
Tiens ! pourquoi les autres sont-ils trop bêtes ?
Avec ça que les bourgeois ne nous volent pas !
C’est toi qui le dis toujours.
Le jeune homme se tut, la bouche pleine, troublé.
Et Lydie, demanda de nouveau Étienne, est-ce que tu l’amènes ici, des fois ?
Jeanlin eut un rire méprisant.
La petite, ah ! non, par exemple !...
Les femmes, ça bavarde.
Et il continuait à rire, plein d’un immense dédain pour Lydie et Bébert.
Jamais on n’avait vu des enfants si cruches.
Étienne avait fini son pain.
Il but une gorgée de genièvre.
Mon Dieu ! pourquoi ? est-ce qu’elle ne l’aimait point assez ?
Elle s’étonna, qu’est-ce que ça pouvait faire à la politique ?
Mais il la reverrait, rien qu’une petite fois, de temps à autre.
Lui, très ému, refusait toujours.
Alors, en la quittant, il voulut au moins l’embrasser.
Qui est-ce ? demanda Étienne inquiet.
C’est Catherine, répondit la Mouquette.
Elle revient de Jean-Bart.
Mais cela, malgré tout, le désolait, de lui avoir rendu la pareille.
Veux-tu que je te dise ? murmura la Mouquette en larmes, quand elle partit.
Aussi, prise de peur, voulait-elle tout de suite aller à la salade.
Jeanlin l’en détourna : on verrait plus tard.
Depuis longtemps, Pologne, la grosse lapine de Rasseneur, le tracassait.
Il passait devant l’Avantage, lorsque, justement, la lapine sortit sur la route.
L’enjeu était une casquette neuve et un foulard rouge, déposés chez Rasseneur.
Deux heures sonnaient comme ils partaient.
Comme ils soufflaient, des jurons leur firent tourner la tête.
Mouquet, cette fois, tenait la main.
Le partenaire de Mouquet ne put l’en sortir, ce fut un désastre.
Là-bas, ils se rafraîchiraient chez Lerenard.
Mais Jeanlin avait une idée.
Dès Herbes-Rousses, ils avaient filé à Buchy, puis à la Croix-de-Pierre, puis à Chamblay.
Les haveurs s’y dérouillaient de la mine avec passion.
Il y avait des enragés de vingt-cinq ans qui faisaient dix lieues.
À quarante, on ne cholait plus, on était trop lourd.
Cinq heures sonnèrent, le crépuscule venait déjà.
Éperdument, ils se jetèrent sur la bête, la rentrèrent encore dans le panier.
Ils tombaient tous en plein rendez-vous.
Son malheur était sans consolation, il enviait ces misérables.
Le froid s’aiguisait avec le crépuscule, les mousses gelées craquaient sous les pas.
En haut, dominant la pente, Étienne se tenait, avec Rasseneur et Maheu.
Une querelle s’était élevée, on  entendait leurs voix, par éclats brusques.
La Maheude, muette, hochait la tête aux sourds jurons de la Levaque.
Philomène toussait, reprise de sa bronchite depuis l’hiver.
Il fallait agir révolutionnairement, en sauvages, puisqu’on les traquait comme des loups.
Un tonnerre lui répondit, des cris, des exclamations.
Alors, Étienne se tint un instant immobile sur le tronc d’arbre.
Et, brusquement, il conclut, sans hausser le ton.
C’est dans ces circonstances, camarades, que vous devez prendre une décision ce soir.
Un silence profond tomba du ciel étoilé.
Mais Étienne, déjà, continuait d’une voix changée.
Est-ce qu’il se trouverait des lâches pour manquer à leur parole ?
Il resta les bras en l’air.
Des voix criaient : — Justice !...
Il est temps, justice !
Peu à peu, Étienne s’échauffait.
Il n’avait pas l’abondance facile et coulante de Rasseneur.
Tous le disaient, il n’était pas grand, mais il se faisait écouter.
Oui, oui, il a raison, bravo !
Chez lui, à cette heure, l’évolution était complète.
Notre tour est venu, lança-t-il dans un dernier éclat.
C’est à nous d’avoir le pouvoir et la richesse !
Une acclamation roula jusqu’à lui, du fond de la forêt.
Ils ne sentaient plus le froid, ces ardentes paroles les avaient chauffés aux entrailles.
Quel rêve ! être les maîtres, cesser de souffrir, jouir enfin !
C’est ça, nom de Dieu ! à notre tour !...
Étienne goûtait l’ivresse de sa popularité.
Quant à Rasseneur, il haussait les épaules de dédain et de colère.
Tu me laisseras parler ! cria-t-il à Étienne.
Celui-ci sauta du tronc d’arbre.
Parle, nous verrons s’ils t’écoutent.
Déjà Rasseneur l’avait remplacé et réclamait du geste le silence.
À bas le traître ! répétèrent mille voix, tandis que des pierres commençaient à siffler.
Alors, il pâlit, un désespoir lui emplit les yeux de larmes.
Il descendit du tronc d’arbre, frappé au cœur, sans force pour continuer.
Ça te fait rire, bégaya-t-il en s’adressant à Étienne triomphant.
C’est bon, je souhaite que ça t’arrive...
Ça t’arrivera, entends-tu !
Des fois il gelait, des fois il faisait chaud.
Et les soldats du roi arrivaient, et ça finissait par des coups de fusil.
Nous levions la main comme ça, nous jurions de ne pas redescendre...
Ah ! j’ai juré, oui ! j’ai juré !
Il venait de reconnaître Chaval parmi les amis, au premier rang.
Il fut terrible, jamais il n’avait parlé si violemment.
Des oiseaux de nuit s’élevaient au-dessus des bois, dans le grand ciel clair.
Lui, tout de suite, voulut conclure.
Camarades, quelle est votre décision ?...
Votez-vous la continuation de la grève ?
Oui ! oui ! hurlèrent les voix.
Et quelles mesures arrêtez-vous ?...
Notre défaite est certaine, si des lâches descendent demain.
Les voix reprirent, avec leur souffle de tempête : — Mort aux lâches !
Vous décidez donc de les rappeler au devoir, à la foi jurée...
C’est cela, aux fosses ! aux fosses !
Elle n’y était décidément pas.
Oui, je vois des charbonniers de Vandame, qui n’ont pas quitté leur fosse...
Pour toi ou pour un autre...
Tu travailles à Jean-Bart...
Une voix gouailleuse interrompit : — Oh ! il travaille...
Il a une femme qui travaille pour lui.
Chaval jura, le sang au visage.
Nom de Dieu ! c’est défendu de travailler, alors ?
Si la grève était générale, il y a longtemps que nous serions les maîtres...
Est-ce qu’un seul homme de Vandame aurait dû descendre, lorsque Montsou a chômé ?
Mais, dans sa rage de triompher d’Étienne, une idée le redressa.
Venez demain à Jean-Bart, et vous verrez si je travaille !...
Nous sommes des vôtres, on m’a envoyé vous dire ça.
Faut éteindre les feux, faut que les machineurs, eux aussi, se mettent en grève.
On l’applaudit furieusement à son tour, et dès lors Étienne lui-même fut débordé.
Enfin, on l’écouta.
Camarades ! demain matin, à Jean-Bart, est-ce convenu ?
Oui, oui, à Jean-Bart ! mort aux traîtres !
À quatre heures, la lune s’était couchée, il faisait une nuit très noire.
Il finit par s’éveiller, entendit réellement une voix, courut ouvrir la fenêtre.
C’était un de ses porions, debout dans le jardin.
Quoi donc ? demanda-t-il.
Forcez-les à descendre, sacrebleu ! bégaya-t-il.
Voilà une heure que ça dure, reprit le porion.
Alors, nous avons eu l’idée de venir vous chercher.
Il n’y a que vous qui leur ferez peut-être entendre raison.
C’est bien, j’y vais.
Vivement, il s’habilla, l’esprit net maintenant, très inquiet.
Père, qu’y a-t-il ?
Rien de grave, répondit-il pour les rassurer.
Il paraît que des tapageurs font du bruit, là-bas.
Autrement, il leur rentrerait malade, l’estomac délabré, comme toujours.
Lui, se débattait, donnait sa parole d’honneur qu’il était trop pressé.
Il dut se résigner, en jurant que les biscuits l’étoufferaient.
Déjà, elles descendaient devant lui, chacune avec son bougeoir.
Mange, papa, répétait Lucie.
Puis, remarquant la préoccupation où il retombait, silencieux, assombri, elle fut reprise de peur.
C’est donc grave, que tu nous fais cette grimace ?...
Dis donc, nous restons avec toi, on se passera de nous à ce déjeuner.
Elle parlait d’une partie projetée pour le matin.
Bien sûr, nous restons, déclara Jeanne à son tour.
Mais il se fâchait.
En voilà une idée !
Je vous répète que ce n’est rien...
Il les embrassa, il se hâta de partir.
La pièce avait la propreté froide des salles où la table est maigrement servie.
Une serviette traînait, le domestique serait grondé.
Si la grève éclatait chez lui, il était par terre.
Il lui avait, en se levant, signifié brutalement de rester couchée.
Nom de Dieu ! cria Chaval, qu’est-ce que tu viens foutre ici ?
Elle bégaya qu’elle n’avait pas des rentes et qu’elle voulait travailler.
Alors, tu te mets contre moi, garce !...
Deneulin arrivait par l’escalier du criblage.
On venait de prendre à peine quatre-vingts lampes, les autres flambaient dans la lampisterie.
Eh bien ! que se passe-t-il donc, mes enfants ? demanda-t-il à pleine voix.
Qu’est-ce qui vous fâche ?
Expliquez-moi ça, nous allons nous entendre.
Voyons, reprit-il, vous n’allez pas me faire repentir d’avoir répondu de vous.
Vous savez que j’ai refusé un poste de gendarmes...
Parlez tranquillement, je vous écoute.
À propos de quoi cette demande ?
Nous voulons cinq centimes de plus, n’est-ce pas, vous autres ?
Des voix approuvèrent, le bruit reprenait, au milieu de gestes violents.
Peu à peu, tous se rapprochaient en un cercle étroit.
Il préféra discuter, parler raison.
Vous voulez cinq centimes, et j’accorde que la besogne les vaut.
Seulement, je ne puis pas vous les donner.
Si je vous les donnais, je serais simplement fichu...
D’autre part, le capital de son outillage ne pouvait dormir.
Ce serait la faillite.
Et voilà, mes braves ! dit-il en terminant.
Je voudrais vous convaincre...
Une partie des mineurs semblait hésiter.
Plusieurs retournèrent près du puits.
Au moins, dit un porion, que tout le monde soit libre...
Quels sont ceux qui veulent travailler ?
Catherine s’était avancée une des premières.
Dès lors, la conciliation parut impossible.
Dès les premiers mots, il le sentit vaniteux, dévoré de passion jalouse.
Chaval l’écoutait, silencieux, les poings d’abord serrés, puis peu à peu détendus.
Une chaleur d’orgueil lui montait à la face et le grisait.
Deneulin resta caché, les porions eux-mêmes se tinrent à l’écart.
Veux-tu bien descendre et ne pas flâner !
Mais Deneulin s’étonna, en apercevant Négrel qui accompagnait la calèche à cheval.
Quoi donc, les hommes en étaient ?
Encore joyeux de son succès, Deneulin raconta la révolte réprimée de Jean-Bart.
Maintenant, il se disait bien tranquille.
Eh bien ! c’est convenu, répéta madame Hennebeau.
Ce soir, vous venez chercher ces demoiselles et vous dînez avec nous...
Madame Grégoire m’a également promis de venir reprendre Cécile.
Comptez sur moi, répondit Deneulin.
La calèche partit du côté de Vandame.
On traversa la forêt, on prit la route de Vandame à Marchiennes.
Alors, on fit un détour.
Du soufre poussait, en une fleur jaune, au bord des fissures.
C’était une serre naturelle, chauffée par l’incendie des couches profondes.
Jamais la neige n’y séjournait.
Bientôt, la calèche fila en plaine.
Que se passait-il donc, pour que ce peuple fût ainsi par les chemins ?
Les lampes brûlaient mal, la poussière du charbon empêchait de voir.
Quoi donc ? cria-t-il.
Tout de même, ça ira mieux, dit-elle à voix haute.
Dans son étouffement, il y avait une vague peur.
Cette idée redoublait ses sueurs.
Moi je ne peux pas, les galibots du plan m’embêtent avec leurs saletés.
Elle repartit, poussant une berline vide.
Après deux voyages, Catherine étouffa de nouveau.
La couche avait un mètre quatre-vingt-dix, les ouvriers pouvaient travailler debout.
Mais ils auraient préféré le travail à col tordu, et un peu de fraîcheur.
Qui est-ce qui m’a fichu une rosse de cette espèce ?
Veux-tu bien emplir ta berline et rouler !
Eh ! tu vas l’enrhumer, méfie-toi !
C’est qu’elle a de vraies jambes !
Dis donc, Chaval, y en a pour deux !
Plus haut ! plus haut !
Alors, Chaval, sans se fâcher de ces rires, retomba sur elle.
Ça y est-il, nom de Dieu !...
Ah ! pour les saletés, elle est bonne.
Elle resterait là, à en entendre jusqu’à demain.
Péniblement, Catherine s’était décidée à emplir sa berline ; puis, elle la poussa.
Qu’avait-elle donc, ce jour-là ?
Jamais elle ne s’était senti ainsi du coton dans les os.
Ça devait être un mauvais air.
L’aérage ne se faisait pas, au fond de cette voie éloignée.
N’en pouvant plus, elle éprouva un besoin d’ôter sa chemise.
Elle résista, voulut rouler encore, fut forcée de se remettre debout.
À quatre pattes, elle poussait.
Mais un désespoir lui vint, elle n’était pas soulagée, d’être nue.
Elle tomba sur les genoux.
La lampe, calée dans le charbon de la berline, lui parut s’éteindre.
Brusquement, la lampe s’éteignit.
Je crois, nom de Dieu ! qu’elle flâne encore, gronda la voix de Chaval.
Il écouta du haut de la taille, n’entendit point le bruit des roues.
Veux-tu que j’aille te faire grouiller, moi !
Rien ne remuait, toujours le même silence de mort.
Béant, il la regardait.
Qu’avait-elle donc ?
Ce n’était pas une frime au moins, histoire de faire un somme ?
Tiens-toi un peu que je trempe ça dans l’eau.
Il s’effarait de la voir si molle.
Elle ouvrit les yeux, elle bégaya : — J’ai froid.
Ah ! j’aime mieux ça, par exemple ! cria Chaval soulagé.
Quand elle se souvint, elle fut honteuse.
Comment avait-elle osé enlever tout !
Bigre ! mais je crève de froid, dit-il en se rhabillant à son tour.
Jamais elle ne l’avait vu si gentil.
Cela aurait été si bon de vivre d’accord !
Une tendresse la pénétrait, dans l’alanguissement de sa fatigue.
Elle lui sourit, elle murmura : — Embrasse-moi.
Bien sûr, répondit-il, on serait mieux sous les arbres...
Elle fut si touchée de l’entendre en convenir, qu’elle fit la vaillante.
Oh ! c’est une mauvaise disposition.
Puis, aujourd’hui, l’air est empoisonné...
Mais tu verras, tout à l’heure, si je suis une couleuvre.
Quand il faut travailler, on travaille, n’est-ce pas ?
Moi, j’y crèverais plutôt que de lâcher.
Il y eut un silence.
Seulement, continua-t-elle très bas, je voudrais bien que tu fusses plus gentil...
Oui, on est si content, quand on s’aime un peu.
Et elle se mit à pleurer doucement.
Mais je t’aime, cria-t-il, puisque je t’ai prise avec moi.
Elle ne répondit que d’un hochement de tête.
Alors, dit-elle, tâche donc d’être comme ça de temps en temps.
Des sanglots lui coupèrent la parole, et il l’embrassa de nouveau.
Tiens ! je jure d’être gentil.
On n’est pas plus méchant qu’un autre, va !
Elle le regardait, elle recommençait à sourire dans ses larmes.
Peut-être qu’il avait raison, on n’en rencontrait guère, des femmes heureuses.
Mon Dieu ! si cela avait pu durer !
Trois camarades, qui les avaient vus passer, arrivaient pour savoir.
Quoi donc ? était-ce un accident encore ?
Ils se levèrent, ils coururent.
Où était-ce ? pourquoi ne le disait-on pas ?
Alors, la panique souffla.
Ce fut un galop furieux au travers des voies obscures.
Les têtes se perdaient.
Mais la voix d’un autre porion éclata, puis se perdit.
Ceux de Montsou coupent les câbles !
Que tout le monde sorte !
Quand il eut compris, Chaval arrêta net Catherine.
Elle était donc venue, cette bande qu’il croyait aux mains des gendarmes !
On n’allait pas les laisser au fond, peut-être !
La voix du porion retentit de nouveau, se rapprocha.
Que tout le monde sorte !
Aux échelles ! aux échelles !
Et Chaval fut emporté avec les camarades.
Il bouscula Catherine, il l’accusa de ne pas courir assez fort.
Des hommes criaient que les échelles étaient cassées, que personne ne sortirait.
Nom de Dieu ! veux-tu monter devant moi ! dit Chaval à Catherine.
Au moins, je te tiendrai, si tu tombes.
Passe donc ! hurla-t-il.
Mais il lui faisait trop peur.
Si elle montait devant lui, tout le temps il la brutaliserait.
Aussi résistait-elle, pendant que le flot éperdu des camarades les repoussait de côté.
Sacrée tête de pioche ! cria Chaval, crève donc, je serai débarrassé !
Il monta, et elle le suivit.
Il fallait vingt-cinq minutes à un homme solide pour gravir cette colonne géante.
D’ailleurs, le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe.
Derrière elle, Catherine entendit un galibot compter les échelles.
Cela lui donna l’idée de les compter aussi.
On en avait déjà monté quinze, et l’on arrivait à un accrochage.
Mais, au même instant, elle se heurta dans les jambes de Chaval.
Il jura, en lui criant de faire attention.
De proche en proche, toute la colonne s’arrêtait, s’immobilisait.
Quelqu’un annonça qu’il fallait redescendre, que les échelles étaient cassées.
C’était la préoccupation de tous, la peur de se trouver devant le vide.
Ce serait pour plus haut, bien sûr, les échelles cassées.
D’abord, elle avait éprouvé à la peau des picotements légers.
Une douleur vague, peu à peu cuisante, lui chauffait les muscles.
Les crampes de ses membres devenaient insupportables, jamais elle n’irait au bout.
De nouveaux arrêts lui permirent de respirer.
Mais la terreur qui, chaque fois, soufflait d’en haut, achevait de l’étourdir.
Elle suffoquait, ivre de ténèbres, exaspérée de l’écrasement des parois contre sa chair.
Deux fois, Chaval interrogea Catherine, sans obtenir de réponse.
Que fichait-elle là-dessous, est-ce qu’elle avait laissé tomber sa langue ?
Elle pouvait bien lui dire si elle tenait bon.
Catherine finit par bégayer qu’elle tenait bon tout de même.
Il l’aurait traitée de couleuvre, si elle avait avoué sa lassitude.
On dépassa le niveau.
Machinalement, elle s’obstinait tout bas à compter : quatre-vingt une, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois ; encore dix-neuf.
Ces chiffres, répétés, la soutenaient seuls de leur balancement rythmique.
Elle n’avait plus conscience de ses mouvements.
Quand elle levait les yeux, les lampes tournoyaient en spirale.
Son sang coulait, elle se sentait mourir, le moindre souffle allait la précipiter.
Elle avait crié le nom de Chaval, dans un appel désespéré.
Elle fut roulée, piétinée.
Cinq échelles seulement restaient à gravir, on avait mis près d’une heure.
Maheu fut d’avis qu’on devait tenir sa parole.
Un pareil rendez-vous était sacré.
La Maheude approuva d’un signe.
Alzire garderait les enfants.
On ne s’en alla point ensemble, par prudence.
Depuis longtemps, Jeanlin avait disparu.
Mais, dans la forêt, il ne trouva personne, les camarades déjà étaient à Jean-Bart.
Étienne aperçut Jeanlin, grimpé sur une passerelle, installé comme au spectacle.
Il courut plus fort, il entra avec les premiers.
On était à peine trois cents.
Que voulez-vous ? demanda-t-il d’une voix forte.
Comment défendre ces bâtiments ouverts de toutes parts ?
À peine aurait-il pu grouper une vingtaine de ses ouvriers autour de lui.
Il y eut des poussées et des grondements dans la foule.
Mais il faut que le travail cesse partout.
Deneulin le traita carrément d’imbécile.
Cette rudesse de parole souleva une clameur.
Mais celui-ci répondait par le droit au travail.
Parfaitement, c’est ma faute, je mérite ce qui m’arrive.
Avec des gaillards de votre espèce, il n’y a que la force.
C’est comme le gouvernement qui s’imagine vous acheter par des concessions.
Vous le flanquerez à bas, voilà tout, quand il vous aura fourni des armes.
Il baissa la voix.
Je vous en prie, monsieur, donnez l’ordre qu’on remonte vos ouvriers.
Je ne réponds pas d’être maître de mes camarades.
Vous pouvez éviter un malheur.
Non, fichez-moi la paix !
Est-ce que je vous connais ?
Des vociférations maintenant couvraient sa voix, les femmes surtout l’insultaient.
Puisque c’était la ruine de toutes façons, il trouvait lâches les platitudes inutiles.
Ça va être un massacre.
À quoi bon faire tuer des hommes pour rien ?
Il se débattait, il protesta, dans un dernier cri, jeté à la foule.
Tas de bandits, vous verrez ça, quand nous serons redevenus les plus forts !
C’étaient les femmes qui poussaient, glapissantes, excitant les hommes.
La porte céda, tout de suite, une porte sans serrure, fermée simplement au loquet.
Aux chaudières ! hurlait la Brûlé.
Enfin, le premier put dire : — Mais il y a des hommes au fond, camarades !
Le vacarme redoubla, des voix partaient de toutes parts.
Tant pis ! fallait pas descendre !...
C’est bien fait pour les traîtres !...
Oui, oui, qu’ils y restent !...
Et puis, ils ont les échelles !
Des femmes la suivaient.
Il y avait dix foyers pour les cinq générateurs.
Assez donc ! cria la Maheude.
Tant mieux ! répondit la Brûlé.
Ce sera de la besogne faite...
À ce moment, on entendit la voix aiguë de Jeanlin.
Attention ! je vas éteindre, moi ! je lâche tout !
Cela dura près d’un quart d’heure.
Mais la colère de la foule ne tombait pas, fouettée au contraire.
Lui-même se grisait, emporté dans cette fièvre chaude de revanche.
À bas les traîtres !...
Oh ! les sales gueules de lâches !...
À bas ! à bas !
C’était la sortie des ouvriers du fond qui commençait.
Les premiers, aveuglés par le grand jour, restaient là, à battre des paupières.
Puis, ils défilèrent, tâchant de gagner la route et de fuir.
À bas les lâches ! à bas les faux frères !
Toute la bande des grévistes était accourue.
Ah çà ! combien sont-ils, là dedans ? demanda Étienne.
On lui avait donc menti, dans la forêt ? presque tout Jean-Bart était descendu.
Nom de Dieu ! c’est à ce rendez-vous que tu nous fais venir ?
Des imprécations éclataient, il y eut une poussée pour se jeter sur le traître.
C’était donc pour se foutre du monde !
Enlevez-le ! au puits ! au puits !
Chaval, blême de peur, bégayait, cherchait à s’expliquer.
Tu as voulu en être, tu en seras...
Allons ! en marche, bougre de muffe !
Une autre clameur couvrit sa voix.
Ah ! salope, toi aussi !...
Quand ta mère crève de faim, tu la trahis pour ton maquereau !
Maheu retint le bras, empêcha la gifle.
La vue de Catherine avait achevé d’exaspérer Étienne.
Il répétait : — En route ! aux autres fosses ! et tu viens avec nous, sale cochon !
Tous l’entraînaient, le forçaient à galoper au milieu d’eux.
Alors, en deux minutes, Jean-Bart se vida.
La voie de sortie était trop étroite, des palissades furent rompues.
Aux fosses ! à bas les traîtres ! plus de travail !
Et Jean-Bart tomba brusquement à un grand silence.
Pas un homme, pas un souffle.
Il était pâle, très calme.
Allons ! c’était bien fini, sa ruine s’achevait.
Encore quinze jours de grève, il était en faillite.
Dès la Fourche-aux-Bœufs, Étienne en avait pris le commandement.
Sans qu’on s’arrêtât, il criait des ordres, il organisait la marche.
Jeanlin, en tête, galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare.
Mais, tout de suite, un nouveau cri s’éleva.
Du pain ! du pain ! du pain !
Aux fosses ! plus de travail ! du pain !
Ses joues s’échauffaient, une flamme allumait ses yeux.
Cependant, il gardait sa tête, il voulait encore éviter les dégâts inutiles.
Mirou ! à Mirou !
Un grand remous se produisit.
Gaston-Marie, pour cette fois, était sauvé.
Le canal, de ce côté, la coupait d’un long ruban de glace.
Une ondulation des terrains cachait Montsou et Marchiennes, c’était l’immensité nue.
Qu’est-ce que vous venez fiche par ici, tas de galvaudeux ? cria-t-il.
La bande s’arrêta.
Il y a des hommes au fond, dit Étienne.
Des exclamations coururent, les hommes poussaient, les femmes avancèrent.
Vivement descendu de la passerelle, le porion barrait la porte, maintenant.
Alors, Maheu voulut intervenir.
Le vieux demeura un moment muet.
Évidemment, son ignorance en matière de coalition égalait celle du haveur.
Enfin, il répondit : — C’est votre droit, je ne dis pas.
Mais, moi, je ne connais que la consigne...
Je suis seul, ici.
Les derniers mots se perdirent dans des huées.
Nom de Dieu ! vous ne passerez pas !...
Ne poussez donc plus, je me fous dans le puits devant vous !
Il y eut un frémissement, la foule recula, saisie.
Lui, continuait : — Quel est le cochon qui ne comprend pas ça ?...
Moi, je ne suis qu’un ouvrier comme vous autres.
On m’a dit de garder, je garde.
Une grande secousse remporta la bande.
Mais, au centre, dans l’élan de la marche, une bousculade avait lieu.
C’était Chaval, disait-on, qui avait voulu profiter de l’histoire pour s’échapper.
Moi, je gèle depuis une heure, j’ai besoin de me débarbouiller.
File, ou c’est nous qui te débarbouillerons, répondait Étienne.
Fallait pas renchérir en demandant du sang.
On galopait toujours, il finit par se tourner vers Catherine, qui tenait bon.
Elle devait être morte de fatigue, elle courait tout de même pourtant.
Tu peux t’en aller, toi, dit-il enfin.
Catherine parut ne pas entendre.
Et elle ne s’arrêtait point.
Pourquoi voulait-il qu’elle abandonnât son homme ?
Chaval n’était guère gentil, bien sûr ; même il la battait, des fois.
Elle l’aurait défendu, sans tendresse, pour l’orgueil.
Va-t’en ! répéta violemment Maheu.
Cet ordre de son père ralentit un instant sa course.
Elle tremblait, des larmes gonflaient ses paupières.
Puis, malgré sa peur, elle reprit sa place, toujours courant.
Alors, on la laissa.
Quand on arriva devant Madeleine, on était bien quinze cents.
À ce moment, il n’était guère plus de deux heures.
Ils s’enfuirent, on les poursuivit à coups de pierres.
Deux furent battus, un autre y laissa une manche de sa veste.
Déjà le flot s’éloignait, roulait sur la fosse voisine.
Celle-ci, Crèvecœur, ne se trouvait qu’à cinq cents mètres de Madeleine.
Là, également, la bande tomba au milieu de la sortie.
Dehors, on parla de marcher sur Saint-Thomas.
Comment le savait-on ? personne ne pouvait le dire.
N’importe ! la peur les prenait, ils se décidèrent pour Feutry-Cantel.
Pourquoi n’avaient-ils pas buté contre des  soldats ?
Cette impunité les troublait, à la pensée de la répression qu’ils sentaient venir.
À la Victoire ! à la Victoire !
Il n’y avait donc ni dragons ni gendarmes, à la Victoire ?
C’était, cette fois, une course de cinq grands kilomètres.
Il y eut une débandade, la fosse déserte leur appartint.
Une poche de rancune crevait en eux, une poche empoisonnée, grossie lentement.
Derrière un hangar, Étienne aperçut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon.
Voulez-vous foutre le camp ! cria-t-il.
Pas un morceau ne sortira !
Bientôt, la bande entière se mit à cette besogne.
La Maheude, hors d’elle, tapait aussi fort que la Levaque.
Pour rigoler, Jeanlin lui avait vidé une lampe dans le cou.
Mais ces vengeances ne donnaient pas à manger.
Les ventres criaient plus haut.
Et la grande lamentation domina encore : — Du pain ! du pain ! du pain !
Justement, à la Victoire, un ancien porion tenait une cantine.
Sans doute il avait pris peur, sa baraque était abandonnée.
Et, brusquement, il s’aperçut que Chaval avait filé, au milieu du tumulte.
Ah ! bougre de salaud, tu as peur de te compromettre ! hurlait Étienne.
Oui, nom de Dieu ! tu la casseras !
Gaston-Marie ! à Gaston-Marie !
Va-t’en donc ! cria Maheu à Catherine, qui elle aussi avait repris sa course.
La bande, de nouveau, sillonna la plaine rase.
Le cri recommença : — Du pain ! du pain ! du pain !
Mais c’était surtout la pompe qu’on menaçait.
Allons ! tu as juré avec les autres !
Quelques-uns même brisaient sur elle des bâtons.
À mort, le traître ! au puits ! au puits !
Attends, si ça te gêne, dit la Levaque.
Tiens ! voilà le baquet !
Il y avait là une mare, une infiltration des eaux de la pompe.
Plonge donc ! répétait la Brûlé.
Nom de Dieu ! si tu ne plonges pas, on te fout dedans...
Il dut boire, à quatre pattes.
Tous riaient, d’un rire de cruauté.
Son vieux tricot ne tenait plus, en lambeaux.
Et, hagard, il butait, il donnait des coups d’échine pour fuir.
Étienne la fit taire.
Il n’y a pas besoin de s’y mettre tous...
Si tu veux, toi, nous allons vider ça ensemble.
Il faut que l’un de nous deux y reste...
Donnez-lui un couteau.
J’ai le mien.
Ce n’est donc pas de trop, toutes ces abominations ?
Tu veux l’assassiner, maintenant qu’il ne tient plus debout !
Vous êtes des lâches ! des lâches !...
Tuez-moi donc avec lui.
Je vous saute à la figure, moi ! si vous le touchez encore.
Il avait failli d’abord l’assommer.
Tout de suite, Chaval prit sa course, et Catherine galopa derrière lui.
La foule, saisie, les regardait disparaître au coude de la route.
Seule, la Maheude murmura : — Vous avez tort, fallait le garder.
Il va pour sûr faire quelque traîtrise.
Mais la bande s’était remise en marche.
Un colporteur qui passait, leur apprit que les dragons descendaient du côté de Crèvecœur.
Alors, ils se replièrent, un ordre courut.
Montsou ! à la Direction !...
Du pain ! du pain ! du pain !
La crainte de donner inutilement cette preuve d’inquiétude le retint.
Il leur avait justement demandé des ordres, dans l’éventualité d’une bagarre.
La réponse tardait, il l’attendait par le courrier de l’après-midi.
Selon lui, ce serait la bataille, du sang et des morts, à coup sûr.
Une responsabilité pareille le troublait, malgré son énergie habituelle.
Il ne comprit pas.
Alors, sa perplexité devint extrême.
Où diable cet écervelé de Paul avait-il bien pu la fourrer ?
Il s’approcha machinalement, envoya la main.
C’était, entre deux plis du drap, un petit flacon d’or.
Et, soudain, il blêmit affreusement.
Sa femme avait couché là.
Le domestique était entré, le désordre de la chambre le consterna.
Mon Dieu ! c’est vrai, la chambre qui n’est pas faite !
Aussi Rose est sortie en me lâchant tout le ménage sur le dos !
Monsieur, c’est encore un homme...
Il arrive de Crèvecœur, il a une lettre.
Bien ! laissez-moi, dites-lui d’attendre.
Sa femme avait couché là !
Brusquement, il voyait, il entendait, cette ordure se passait chez lui depuis des mois.
Oui, c’était sa femme qui montait coucher là !
Un bruit le réveilla, on frappait à la porte, on essayait d’ouvrir.
Il reconnut la voix du domestique.
Ah ! monsieur s’est enfermé...
Il paraît que ça presse, les ouvriers cassent tout.
Deux autres hommes sont en bas.
Il y a aussi des dépêches.
Fichez-moi la paix ! dans un instant !
S’il s’acharnait à le déranger, c’était méchamment.
Alors, Monsieur Hennebeau ne bougea plus.
Il regardait toujours le lit.
Le reste des autres, elle le donnait à cet enfant.
Un coup de timbre lointain, à ce moment, fit tressaillir Monsieur Hennebeau.
Je descends, nom de Dieu !
Mais, brusquement, il crut entendre Hippolyte remonter.
Une honte l’arrêta.
En bas, cinq messagers étaient debout, sans compter Dansaert.
Enfin, il les congédia, il dit qu’il allait prendre des mesures.
Il pensa que les deux misérables rentraient.
Du pain ! du pain ! du pain !
Qu’est-ce donc ?
Diable ! murmura Négrel, également sorti, est-ce que nos braillards finiraient par se fâcher ?
C’est peut-être encore les charbonniers, dit la paysanne.
Voilà deux fois qu’ils passent.
Paraît que ça ne va pas bien, ils sont les maîtres du pays.
Lui-même attacha sous ce hangar son cheval, dont un galopin avait tenu la bride.
Allons, du courage ! dit-il.
Nous vendrons notre vie chèrement.
Cette plaisanterie augmenta la peur.
Mais son mot spirituel fut emporté dans l’ouragan des gestes et des cris.
Quels visages atroces ! balbutia madame Hennebeau.
D’où sortent-ils donc, ces bandits-là ?
Dans le foin, Cécile ne bougeait plus.
Il promènerait des têtes, il sèmerait l’or des coffres éventrés.
Les femmes hurleraient, les hommes auraient ces mâchoires de loups, ouvertes pour mordre.
Un grand cri s’éleva, domina la Marseillaise : — Du pain ! du pain ! du pain !
Était-ce donc ce soir même que l’antique société craquait ?
Et ce qu’ils virent, alors, acheva de les hébéter.
Il n’avait rien d’obscène, ce derrière, et ne faisait pas rire, farouche.
Et le pis était qu’il n’y avait pas d’autre chemin.
Ces sales ouvriers ont encore choisi un jour où j’ai du monde.
Allez donc faire du bien à ça !
Enfin, toutes reprirent place dans la voiture.
Marchez doucement, dit-il au cocher, car le chemin est atroce.
La bande, au loin, ruisselait dans Montsou.
Et il se tint derrière la persienne, dominant la foule.
À quoi bon un scandale ? est-ce que rien était changé chez lui ?
Il se prenait en pitié, au  souvenir de sa folie jalouse.
Quel ridicule, d’avoir assommé ce lit à coups de poing !
Puisqu’il avait toléré un autre homme, il tolérerait bien celui-là.
Ce ne serait que l’affaire d’un peu de mépris encore.
Sous la fenêtre, les hurlements éclatèrent avec un redoublement de violence.
Du pain ! du pain ! du pain !
Imbéciles ! dit Monsieur Hennebeau entre ses dents serrées.
Du pain ! du pain ! du pain !
Imbéciles ! répéta Monsieur Hennebeau, est-ce que je suis heureux ?
Une colère le soulevait contre ces gens qui ne comprenaient pas.
Du pain ! du pain ! du pain !
Il mangeait, lui, et il n’en râlait pas moins de souffrance.
Tout n’allait pas pour le mieux parce qu’on avait du pain.
Mais le cri du ventre domina, un hurlement souffla en tempête, balayant tout.
Du pain ! du pain ! du pain !
C’était bien lui cependant qui venait de crier : halte !
Oui, c’est moi...
Zacharie occupait une table avec sa femme Philomène.
Plus loin, Pierron et la Pierronne, tournant le dos, se cachaient le visage.
D’ailleurs, personne ne buvait, on s’était abrité, simplement.
Je t’avais prévenu, les embêtements commencent.
Maintenant, vous pouvez réclamer du pain, c’est du plomb qu’on vous donnera.
Ton idée est donc de piller en face ? demanda Rasseneur.
Désespéré, Étienne rentra dans la foule, prêt à mourir.
Ils lançaient chacun un caillou, jouant à qui ferait le plus gros dégât.
Derrière eux, Bonnemort et Mouque, assis sur un banc, les regardaient.
Personne, du reste, n’obéissait plus à Étienne.
Dans son midi, les foules flambaient plus vite, seulement elles faisaient moins de besogne.
Il était temps, les Grégoire disparaissaient, lorsque la grêle des pierres recommença.
Monsieur Grégoire accrocha méthodiquement son chapeau.
Lorsqu’ils auront bien crié, ils iront souper avec plus d’appétit.
À ce moment, Monsieur Hennebeau descendait du second étage.
Seule, la pâleur de son visage disait les larmes qui l’avaient secoué.
Vous savez, dit-il, que ces dames ne sont pas rentrées encore.
Pour la première fois, une inquiétude émotionna les Grégoire.
Cécile pas rentrée ! comment rentrerait-elle, si la plaisanterie de ces mineurs se prolongeait ?
J’ai songé à faire dégager la maison, ajouta Monsieur Hennebeau.
Rose, demeurée là, osa murmurer de nouveau : — Oh ! monsieur, ils ne sont pas méchants.
Seulement, je réponds de la tranquillité...
Peut-être même avait-on pillé ses mannes.
Un peu de patience, dit Monsieur Hennebeau.
Rien n’est perdu, le pâtissier peut venir.
Tiens ! c’est vous, Maigrat, qu’y a-t-il donc ?
Vous auriez mieux fait de rester chez vous, à garder vos marchandises.
Oh ! j’ai mis les barres de fer, puis j’ai laissé ma femme.
Le directeur s’impatienta, sans cacher son mépris.
Une belle garde, que cette créature chétive, maigrie de coups !
Enfin, je n’y peux rien, tâchez de vous défendre.
Rentrer, ce n’était plus possible, on l’aurait écharpé.
D’autre part, l’idée de sa ruine le bouleversait.
Tranquillement, Monsieur Hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui.
On causa pourtant, sans cesse ramené à cette inconcevable révolte.
Alors, tout se gâta.
Aussitôt, le cri s’éleva : — Vive la sociale ! à mort les bourgeois ! à mort !
Attends ! cria la Brûlé, on va t’en mettre au cul, de la dentelle !
C’est à nous que ces salopes volent ça, reprit la Levaque.
Elles se collent du poil sur la peau, lorsque nous crevons de froid...
Foutez-moi-la donc toute nue, pour lui apprendre à vivre !
Du coup, la Mouquette s’élança.
Oui, oui, faut la fouetter.
Sans doute quelle n’avait pas le derrière mieux fait qu’une autre.
Plus d’une même était pourrie, sous ses fanfreluches.
Non ! hurlaient les femmes, le cul à l’air ! le cul à l’air !
Une lutte s’engageait là, pendant que les Grégoire, épouvantés, apparaissaient sur le perron.
Chez Maigrat, nom de Dieu !...
Il y a du pain, là-dedans !
Foutons la baraque à Maigrat par terre !
Des camarades l’avaient suivi, Levaque, Maheu et quelques autres.
Ah ! canailles, vous en êtes à fouetter nos filles !
C’était Deneulin qui arrivait au rendez-vous, pour le dîner.
À la grille, la bataille continuait.
Pourtant, il passa, écrasa des membres.
C’est ça, cria-t-il, cassez-moi les os, après avoir cassé mes machines !
Il repoussa promptement la porte.
Une bordée de cailloux s’abattit dans le bois.
Quels enragés ! reprit-il.
Deux secondes de plus, et ils me crevaient le crâne comme une courge vide...
On n’a rien à leur dire, que voulez-vous ?
Ils ne savent plus, il n’y a qu’à les assommer.
Dans le salon, les Grégoire pleuraient, en voyant Cécile revenir à elle.
Elle n’avait aucun mal, pas même une égratignure : sa voilette seule était perdue.
Folle de peur, elle accourait avertir ses maîtres.
Elles riaient à présent.
Sapristi ! continua le père, voilà une bonne journée !...
Il plaisantait, la voix tremblante.
Ses yeux se gonflèrent, quand ses deux filles se jetèrent dans ses bras.
Monsieur Hennebeau avait écouté cet aveu de ruine.
Une pensée vive éclaira son visage.
Que se passait-il donc, dehors ?
Je l’avais flairé, il faut qu’il en soit.
Le cri : du pain ! du pain ! du pain ! grondait de nouveau.
On en trouverait, du pain, derrière cette porte.
Chaque coup de cognée lui entrait en plein cœur.
Un gond avait dû sauter, encore cinq minutes, et la boutique était prise.
Des huées, presque aussitôt, éclatèrent.
Le matou est là-haut ! au chat ! au chat !
La bande venait d’apercevoir Maigrat, sur la toiture du hangar.
La cervelle avait jailli.
Sa femme, en haut, pâle et brouillée derrière les vitres, regardait toujours.
D’abord, ce fut une stupeur.
Étienne s’était arrêté, la hache glissée des poings.
Et les cris avaient cessé, un silence s’élargissait dans l’ombre croissante.
Tout de suite, les huées recommencèrent.
C’étaient les femmes qui se précipitaient, prises de l’ivresse du sang.
Il y a donc un bon Dieu !
Ah ! cochon, c’est fini !
Tu ne me refuseras plus crédit...
Attends ! attends ! il faut que je t’engraisse encore.
Tiens ! mange, mange, toi qui nous mangeais !
Cette terre, tassée dans sa bouche, c’était le pain qu’il avait refusé.
Et il ne mangerait plus que de ce pain-là, maintenant.
Ça ne lui avait guère porté bonheur, d’affamer le pauvre monde.
Mais les femmes avaient à tirer de lui d’autres vengeances.
Elles tournaient en le flairant, pareilles à des louves.
Toutes cherchaient un outrage, une sauvagerie qui les soulageât.
On entendit la voix aigre de la Brûlé.
Faut le couper comme un matou !
Oui, oui ! au chat ! au chat !...
Il en a trop fait, le salaud !
Des voix aiguës saluèrent d’imprécations l’abominable trophée.
Ah ! bougre, tu n’empliras plus nos filles !
Cette plaisanterie les secoua d’une gaieté terrible.
Ce n’est plus un homme qu’on va foutre dans la terre...
Va donc pourrir, bon à rien !
Cette mutilation affreuse s’était accomplie dans une horreur glacée.
Les deux vieux, Bonnemort et Mouque, très graves, hochaient la tête.
Seul, Jeanlin rigolait, poussait du coude Bébert, forçait Lydie à lever le nez.
Et, derrière les persiennes, ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou.
Lucie et Jeanne déclarèrent que ce devait être une peau de lapin.
À ce moment, elle tressaillit et elle se tut.
Madame Grégoire lui avait donné un coup de genou.
Toutes deux restèrent béantes.
Étienne de nouveau brandit la hache.
C’était comme un assouvissement qui les apaisait tous.
D’un geste, il la repoussa.
Il ne voulait pas l’écouter, il menaçait de la battre.
Alors, elle eut un geste de désespoir, elle hésita, puis courut vers Étienne.
Sauve-toi, sauve-toi, voilà les gendarmes !
Quand je te dis que voilà les gendarmes !...
Moi, ça m’a dégoûtée, je suis venue...
Sauve-toi, je ne veux pas qu’on te prenne.
Tout de suite, un cri éclata : « Les gendarmes ! les gendarmes !
Le cadavre de Maigrat faisait seul une tache d’ombre sur la terre blanche.
Des postes armés gardaient les puits, il y avait des soldats devant chaque machine.
On n’entendait plus, le long du pavé, que le passage lent des patrouilles.
Avancez au mot de ralliement !
Le travail n’avait repris nulle part.
Les corons semblaient déserts, au milieu des champs de betteraves.
Rasseneur, également, avait failli être emmené entre deux gendarmes.
Seule, la lumière menaçait de manquer.
Dès le cinquième jour, Étienne n’alluma plus que pour manger.
Les morceaux ne passaient pas, lorsqu’il les avalait dans la nuit.
Cette nuit interminable, complète, toujours du même noir, était sa grande souffrance.
Elle lui semblait être comme l’écrasement même de ses pensées.
Maintenant, voilà qu’il vivait de vols !
Mais comment faire ? il fallait bien vivre, sa tâche n’était pas remplie.
Finirait-il donc en assassin ?
Maintenant, durant des heures, Étienne demeurait allongé sur son foin.
Des idées vagues le travaillaient, qu’il ne croyait pas avoir.
Quelle nausée, ces misérables en tas, vivant au baquet commun !
Une défection de sa part lui aurait paru la dernière des lâchetés.
S’il se cachait ainsi, c’était pour rester libre, pour conseiller et agir.
C’était en effet, dans le pays entier, un long retentissement de ruines.
Mais les fosses de la Compagnie surtout l’intéressaient, dans ce massacre.
Crèvecœur et Madeleine, de roche très ébouleuse, se bouchaient de plus en plus.
Mais Étienne, la nuit suivante, désespéra de nouveau.
Il disait toujours non, violemment.
Puis, que faire ? il avait écouté les offres.
Bien heureux encore s’il en tirait de quoi désintéresser ses créanciers.
Le lendemain, heureusement, Jeanlin lui apporta une bonne nouvelle.
Longtemps, il rôda, écoutant les maillets des charpentiers taper dans le puits.
Cela lui réjouissait le cœur, cette plaie qu’il fallait panser.
Au petit jour, lorsqu’il rentra, il retrouva la sentinelle sur le terri.
Cette fois, elle le verrait certainement.
Déjà, l’on disait que des régiments entiers se trouvaient infectés de socialisme.
Était-ce vrai ? la justice allait-elle venir, grâce aux cartouches distribuées par la bourgeoisie ?
Pourquoi ne causerait-il pas avec ce soldat ?
Il saurait la couleur de ses idées.
La sentinelle demeurait immobile.
Hein ? camarade, un fichu temps ! dit enfin Étienne.
Je crois que nous allons avoir de la neige.
Il avait, dans sa capote, l’embarras d’une recrue.
Oui, tout de même, je crois, murmura-t-il.
Si l’on ne dirait pas que l’on attend les Cosaques !...
Avec ça, il souffle toujours un vent, ici !
Le petit soldat grelottait sans se plaindre.
Si on lui commandait de tirer, il tirerait, pour n’être pas puni.
Alors, vous vous nommez ?
Et d’où êtes-vous ?
Au hasard, il avait allongé le bras.
C’était en Bretagne, il n’en savait pas davantage.
Sa petite figure pâle s’animait, il se mit à rire, réchauffé.
J’ai ma mère et ma sœur.
Elles m’attendent bien sûr.
Ah ! ce ne sera pas pour demain...
Quand je suis parti, elles m’ont accompagné jusqu’à Pont-l’Abbé.
Ah ! mon Dieu ! comme c’est loin, chez nous !
Ses yeux se mouillaient, sans qu’il cessât de rire.
Alors, Étienne parla de la Provence, qu’il avait quittée tout petit.
Le jour grandissait, des flocons de neige commençaient à voler dans le ciel terreux.
D’un geste, l’enfant le hélait.
Le sergent s’approchait avec ses hommes, les cris réglementaires furent échangés.
Avancez au mot de ralliement !
Et l’on entendit les pas lourds repartir, sonnant comme en pays conquis.
Sous la neige, le coron des Deux-Cent-Quarante gisait, comme disparu.
Pas une fumée ne sortait des toitures.
Alzire, pour s’être entêtée, ses pauvres mains fouillant la neige, se mourait.
Le vieux Bonnemort, en face, les jambes reprises, semblait dormir.
L’autre haussa les épaules.
Tu m’embêtes, je n’ai rien dit...
D’abord, qui t’a dit ça ?
Dis encore que tu ne l’as pas dit, hein !
Chaque jour, des querelles éclataient, à la suite du continuel bavardage des femmes.
Justement, Levaque arrivait à son tour, en amenant de force Bouteloup.
Le logeur, cachant sa douceur effarée dans sa grande barbe, protestait, bégayait.
Oh ! ça, non, jamais rien, jamais !
Du coup, Levaque devint menaçant, le poing sous le nez de Maheu.
Tu sais, ça ne me va pas.
Quand on a une femme comme ça, on lui casse les reins...
C’est donc que tu crois ce qu’elle a dit ?
Est-ce qu’on n’a pas assez de ses misères ?
Fous-moi la paix ou je tape !...
Et, d’abord, qui a dit que ma femme l’avait dit ?
Qui l’a dit ?...
C’est la Pierronne qui l’a dit.
Eh bien ! je puis te dire ce qu’elle m’a dit, à moi.
Dès lors, il ne fut plus possible de s’entendre.
Elle a dit ça, elle a dit ça, hurla Maheu.
Et ce médecin qui n’arrivait pas !
Elle se troubla ensuite, refusa de dire ce que sa maman faisait.
Chut ! taisez-vous, faut les voir ! murmura Levaque, avec un rire de paillardise.
On s’expliquera tout à l’heure...
Va-t’en, toi, petite garce !
Il étouffa de petits cris, son échine se renflait, dans un frémissement.
5’là papa ! cria Lydie en se sauvant.
Pierron revenait tranquillement du lavoir, le paquet de linge sur une épaule.
Tout de suite, Maheu l’interpella.
Alors, ce fut un scandale affreux, des rires, des huées, des injures.
Ah ! ça lui va, de parler ! reprenait Levaque.
Oui, oui, on m’a dit que tu l’as dit.
J’ai dit ce que j’ai dit, fichez-moi la paix, hein !...
En effet, Pierron s’emportait, défendait sa femme.
Mise au courant, elle se contenta de dire : — Ce cochon-là me déshonore.
Et le médecin ? demanda Maheu, en refermant la porte.
Pas venu, répondit la Maheude, toujours debout devant la fenêtre.
Les petits sont rentrés ?
Raidi sur sa chaise, le père Bonnemort n’avait pas même levé la tête.
C’était, maintenant, l’agonie dernière, la maison vidée, tombée au dénuement final.
Un soir, on avait vendu deux sous un mouchoir du grand-père.
Enfin, le voilà ! dit la Maheude.
Une forme noire passait devant la fenêtre.
La porte s’ouvrit.
Pourquoi n’êtes-vous pas venus à la messe dimanche, mes enfants ?
Vous avez tort, l’Église seule peut vous sauver...
Voyons, promettez-moi de venir dimanche prochain.
Ce fut la Maheude qui répondit.
À la messe, monsieur le curé, pourquoi faire ?
Est-ce que le bon Dieu ne se moque pas de nous ?...
Alors, debout, le prêtre parla longuement.
Seulement, elle s’était toujours méfiée des soutanes.
C’est très bien, ce que vous racontez là, monsieur le curé, dit-elle.
Mais c’est donc que vous ne vous accordez plus avec les bourgeois...
Il recommença, il parla du déplorable malentendu entre l’Église et le peuple.
Venez dimanche à la messe, s’écria le prêtre, Dieu pourvoira à tout !
Maheu marchait toujours, on n’entendait que cet ébranlement régulier, dont les dalles tremblaient.
Puis, la cadence des pas recommença.
Je n’attends plus ce cochon, les brigands lui auront défendu de venir.
Elle parlait du docteur et de la Compagnie.
Mais ses bras retombèrent, elle resta toute droite, le visage sombre.
Bonsoir, dit à demi-voix Étienne, lorsqu’il eut soigneusement refermé la porte.
Souvent, il arrivait ainsi, à la nuit noire.
Les Maheu, dès le second jour, avaient appris sa retraite.
Cela l’entourait d’une légende.
Quel chien de temps ! ajouta-t-il.
Et vous, rien de nouveau, toujours de pire en pire ?...
Ah ! nom de Dieu, nous sommes fichus, si c’est vrai !
Puis, le souvenir qu’on lui avait rendu son livret, lui creva le cœur.
Je ne sais pas pourquoi je me fâche, murmura-t-il.
Moi, je n’en suis plus, de leur baraque...
Quand ils m’auront chassé d’ici, je pourrai bien crever sur la route.
Laisse donc ! dit Étienne.
Si tu veux, ils te le reprendront demain, ton livret.
On ne renvoie pas les bons ouvriers.
C’était trop, cette fois, si les petits se mettaient à en mourir.
La voix tremblante, il se décida.
Voyons, ça ne peut pas durer, nous sommes foutus...
Il faut se rendre.
C’est toi qui dis ça, nom de Dieu !
Il voulut donner des raisons, mais elle ne le laissait point parler.
Ah ! vois-tu, quand je songe à ça, le sang m’étouffe.
Elle désigna Maheu dans l’obscurité, d’un grand geste menaçant.
Oui, de mes dix doigts, je les écorcherais...
En voilà assez, peut-être ! notre tour est venu, tu le disais toi-même...
L’autre jour, nous n’en avons pas fait assez.
Nous aurions dû foutre Montsou par terre, jusqu’à la dernière brique.
On laisse bien la faim étrangler mes petits, à moi !
Ses paroles tombaient comme des coups de hache, dans la nuit.
Vous m’avez mal compris, put enfin dire Étienne, qui battait en retraite.
Non, rien du tout ! hurla-t-elle.
Justement, Lénore et Henri, qui rentraient, arrivaient les mains vides.
Maman, il a filé, il a dit qu’il avait des affaires.
Étienne écoutait, le cœur fendu.
Jadis, elle menaçait de les tuer, s’ils tendaient jamais la main.
Alors, l’angoisse grandit encore, dans la pièce noire.
Hors d’elle, la mère les gifla, au hasard des ténèbres.
Mais la porte s’ouvrit, et cette fois c’était le docteur Vanderhaghen.
Diable ! dit-il, la chandelle ne vous abîmera pas la vue...
Dépêchons, je suis pressé.
Ainsi qu’à l’ordinaire, il grondait, éreinté de besogne.
Tiens ! la voilà qui passe...
Elle est morte de faim, ta sacrée gamine.
Le médecin était reparti en courant.
Mon Dieu, prenez mon homme, prenez les autres, par pitié, pour en finir !
Vous serez mieux pour causer ici que sur la route.
Madame Rasseneur lui offrit poliment une chope, qu’il refusa d’un geste.
On peut ne pas avoir les mêmes idées et s’estimer tout de même.
Et le silence régna de nouveau.
Les Belges sont arrivés avec le petit Négrel.
Oui, on les a débarqués à la nuit tombée, murmura Rasseneur resté debout.
Pourvu qu’on ne se tue pas encore !
Tiens ! votre histoire est tout à fait celle de ton Internationale.
J’ai rencontré Pluchart avant-hier à Lille, où j’avais des affaires.
Ça se détraque, sa machine, paraît-il.
Il donna des détails.
Pluchart en est malade, poursuivit Rasseneur.
Avec ça, il n’a plus de voix du tout.
Pourtant, il parle quand même, il veut aller parler à Paris...
Et il m’a répété à trois reprises que notre grève était fichue.
Sans doute la grève est fichue, je le sais aussi bien que Pluchart, reprit-il.
Mais c’était prévu, ça.
Le jeune homme le regarda fixement.
Écoute, en voilà assez...
Tu as tes idées, j’ai les miennes.
Je suis entré chez toi, pour te montrer que je t’estime quand même.
Souvarine, les yeux noyés, tâtonnant de ses mains nerveuses, ne semblait pas avoir entendu.
En Russie, rien ne marchait, il était désespéré des nouvelles qu’il avait reçues.
Jamais ils n’en sortiront, avec leurs bêtises !
Il cria : — Vous serez tous fauchés, culbutés, jetés à la pourriture.
Il naîtra, celui qui anéantira votre race de poltrons et de jouisseurs.
Bien dit ! répéta madame Rasseneur, de son air poli et convaincu.
Il se fit encore un silence.
Puis, Étienne reparla des ouvriers du Borinage.
Il questionnait Souvarine sur les dispositions qu’on avait prises, au Voreux.
Où donc est Pologne ? demanda-t-il.
Le cabaretier eut un nouveau rire, en regardant sa femme.
Après une courte gêne, il se décida.
Pologne ? elle est au chaud.
Oui, tu en as mangé une cuisse ce soir...
Hein ? tu t’en es léché les doigts !
Souvarine n’avait pas compris d’abord.
Quand il l’eut aperçu à son tour, Chaval ricana d’un air mauvais.
Madame Rasseneur, deux chopes !
Nous arrosons la reprise du travail.
Sans une parole, elle versa, en femme qui ne refusait sa bière à personne.
Personne ne répondit, les hommes tournaient la tête, regardaient vaguement les murs.
Et, si ça contrarie quelqu’un, il peut le dire, nous en causerons.
Puis, comme le même silence dédaigneux accueillait ses provocations, il s’emporta contre Catherine.
Veux-tu boire, nom de Dieu !...
Trinque avec moi à la crevaison de tous les salauds qui refusent de travailler !
L’attitude des camarades l’exaspérait, il en arriva aux insultes directes.
Alors, c’est la nuit que les taupes sortent ?
Il faut que les gendarmes dorment pour qu’on rencontre les brigands ?
Étienne s’était levé, très calme, résolu.
Écoute, tu m’embêtes...
Chaval serra les poings.
Allons donc ! il faut t’en dire pour t’échauffer, bougre de lâche !...
Puis, elle se rassit sur la banquette, sans témoigner de curiosité malséante.
On ne pouvait pourtant laisser deux anciens camarades s’égorger ainsi.
Il y en a un de trop, c’est au plus fort de vivre.
Déjà, sans attendre l’attaque, Chaval lançait dans le vide ses poings fermés.
Ah ! sacré marlou, j’aurai ton nez !
C’est ton nez que je veux me foutre quelque part !...
D’abord, ils ne se firent pas grand mal.
Touché ! hurla Chaval, atout sur ta carcasse !
Tiens ! à tes tripes ! bégaya-t-il de sa voix étranglée.
Faut que je les dévide au soleil !
Tais-toi donc, brute !
Alors, la bataille s’aggrava.
Bientôt, Chaval s’épuisa, inondé de sueur, tapant au hasard.
Si tu en veux encore, nous allons recommencer.
Prends garde ! il a son couteau !
Il tenait Chaval renversé sous son genou, il menaçait de lui ouvrir la gorge.
Ah ! nom de Dieu de traître, tu vas y passer !
Une voix abominable, en lui, l’assourdissait.
Jamais la crise ne l’avait secoué ainsi.
Pourtant, il n’était pas ivre.
C’était donc fini ?
Catherine regardait encore, stupide devant les deux hommes, vivants l’un et l’autre.
Va-t’en ! répéta Étienne, va-t’en ou je t’achève !
Machinalement, Catherine le suivit.
Alors, il se redressa, sa haine éclata en un flot d’ordures.
Et ne refous pas les pieds chez moi, si tu tiens à ta peau !
Il fit claquer violemment la porte.
Quand ils furent sortis de chez Rasseneur, Étienne et Catherine marchèrent en silence.
Il faut pourtant que tu couches quelque part, dit-il enfin.
Moi, si j’avais seulement une chambre, je t’emmènerais bien...
Mais un accès de timidité singulière l’interrompit.
Voyons, décide-toi, où veux-tu que je te mène ?...
Tu me détestes donc bien, que tu refuses de te mettre avec moi ?
C’était de la Mouquette dont elle parlait.
Est-ce dommage, toutes ces bêtises ! reprit-il à demi-voix, en s’arrêtant.
Nous nous serions si bien entendus !
On a une excuse encore, lorsqu’on peut faire un enfant.
Ma pauvre petite ! dit tout bas Étienne, saisi d’une grande pitié.
Ils étaient au pied du terri, cachés dans l’ombre du tas énorme.
Ils repartirent pesamment, dans le gâchis jusqu’aux chevilles.
C’est décidé, tu ne veux pas ? demanda Étienne.
Toi, après Chaval, hein ? et, après toi, un autre...
Non, ça me dégoûte, je n’y ai aucun plaisir, pourquoi faire alors ?
Ils se turent, marchèrent une centaine de pas, sans échanger un mot.
Sais-tu où tu vas au moins ? reprit-il.
Je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille.
Mais il t’assommera de coups !
Elle avait eu un haussement d’épaules résigné.
C’était comme s’ils n’avaient déjà plus été ensemble.
S’il te voyait, ça ferait encore du vilain.
Adieu, murmura-t-elle.
Sans retourner la tête, elle rentra par la petite porte, avec sa loquette.
Il tendait l’oreille, il tremblait d’entendre des hurlements de femme battue.
Je t’en supplie, va-t’en !
Étienne s’en alla.
Et il longea de nouveau le canal, au milieu des flaques de neige fondue.
Comme il se retrouvait près du terri, la lune se montra très claire.
Un instant, Étienne hésita à l’appeler, pour l’empêcher de faire quelque bêtise.
Souvent, il avait saigné des poulets, qu’il surprenait derrière les fermes.
Déjà, la lune, très blanche, luisait.
Immobile de stupeur, Étienne regardait toujours.
L’appel s’étranglait au fond de sa poitrine.
D’un coup de poing irraisonné, furieux, il abattit l’enfant près du corps.
Pourquoi as-tu fait ça ? bégayait-il éperdu.
Nom de Dieu ! pourquoi as-tu fait ça ?
Je ne sais pas, j’en avais envie.
Il se buta à cette réponse.
Depuis trois jours, il en avait envie.
Ses yeux allèrent de la gorge au visage.
Où se trouvait-il, ce Plogof, qui lui apparaissait dans un éblouissement de soleil ?
La mer hurlait au loin, par cette nuit d’ouragan.
Ce vent qui passait si haut avait peut-être soufflé sur la lande.
Elles l’attendraient toujours, maintenant.
Quelle abominable chose, de se tuer entre pauvres diables, pour les riches !
Mais il fallait faire disparaître ce cadavre.
Étienne songea d’abord à le jeter dans le canal.
La certitude qu’on l’y trouverait, l’en détourna.
Alors, son anxiété devint extrême, les minutes pressaient, quelle décision prendre ?
Viens ici, dit-il à Jeanlin.
L’enfant se méfiait.
Non, tu veux me battre.
Et puis, j’ai des affaires.
Heureusement, la lune s’était voilée.
Ce fut une besogne atroce.
À quoi bon ? la lumière les embarrasserait, dans ce boyau étroit.
Étienne avait soufflé la chandelle, dont il ne restait qu’un petit bout.
Cela bousculait ses croyances révolutionnaires, le courage de tuer, le droit de tuer.
Était-ce donc qu’il fût lâche ?
Et, répugné, irrité, Étienne souffrait de le savoir là, de l’entendre.
Un frôlement léger, un sanglot lui semblait être sorti des profondeurs de la terre.
En haut, au milieu des décombres de Réquillart, Étienne put enfin respirer largement.
Ce fut d’un pas raffermi qu’il retourna rôder autour du Voreux.
Qui sait si on ne le déciderait pas à passer au peuple ?
Jusqu’à cinq heures, il guetta les Borains.
Mais Étienne ne répondit pas.
Depuis minuit, Catherine battait le dégel des routes.
Une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir Catherine.
Elle se haussa, elle vit le poste du Voreux qui prenait les armes.
D’abord, la bande des mineurs descendue du coron se tint à distance.
Ils étaient une trentaine au plus, ils se concertaient en paroles violentes et confuses.
Faut les pincer tous là-dedans !
Maheu approuvait, lorsque le père Mouque, justement, arriva de Réquillart.
On voulut l’empêcher de passer.
D’ailleurs, il y avait un cheval mort, on l’attendait pour le sortir.
Étienne dégagea le vieux palefrenier, que les soldats laissèrent monter au puits.
Tous avaient reconnu le cheval, à sa tête repliée et raidie contre le flanc.
C’est Trompette, n’est-ce pas ? c’est Trompette.
C’était Trompette, en effet.
Depuis sa descente, jamais il n’avait pu s’acclimater.
Mouque, du reste, avertissait depuis huit jours le maître-porion.
Mais on s’inquiétait bien d’un cheval malade, en ce moment-là !
Ces messieurs n’aimaient guère déplacer les chevaux.
Maintenant, il fallait pourtant se décider à le sortir.
La veille, le palefrenier avait passé une heure avec deux hommes, ficelant Trompette.
On attela Bataille, pour l’amener jusqu’au puits.
Sur le carreau, les charbonniers restaient sombres, devant le cadavre de Trompette.
Une femme dit à demi-voix : — Encore un homme, ça descend si ça veut !
Tous se ruaient, il fallut qu’Étienne les arrêtât.
On était tous frères, on devait s’entendre.
Au mot de république, le capitaine avait eu un geste nerveux.
Trois fois, Étienne recommença.
Derrière lui, les camarades grondaient.
Des huées s’élevèrent, ils disparurent.
Et, à leur place, on ne vit plus que la face blonde de Souvarine.
Au large ! répéta très haut le capitaine.
Et ne vous poussez pas sur mes hommes, ou je saurai vous faire reculer.
Des vociférations lui avaient répondu.
À mort les étrangers ! à mort les Borains !...
Nous voulons être les maîtres chez nous !
Ça ne vous regarde pas, reprenait la Maheude.
Laissez-nous faire nos affaires.
On vous prie de foutre le camp !
Ah ! nom de Dieu, j’en suis ! balbutiait-elle, l’haleine coupée.
Ce vendu de Pierron qui m’avait enfermée dans la cave !
Et, sans attendre, elle tomba sur l’armée, la bouche noire, vomissant l’injure.
Alors, les autres se joignirent à elle, ce furent des bordées d’insultes.
Quelques-uns criaient encore : « Vivent les soldats ! au puits l’officier !
Ah ! les jean-foutre ! hurla la Brûlé, en reculant.
Déjà, tous revenaient, dans un mépris exalté de la mort.
Des femmes se précipitaient, la Maheude et la Levaque clamaient : — Tuez-nous, tuez-nous donc !
Nous voulons nos droits.
Allez-y, pour voir, répétait Maheu, allez-y un peu, si vous êtes de bons bougres !
Lâches, vous n’osez pas...
Il y en a dix mille derrière nous.
Oui, vous pouvez nous tuer, il y en aura dix mille à tuer encore.
Et comment empêcher ces enragés-là de s’embrocher eux-mêmes ?
Il parlait tout haut.
Nom de Dieu, c’est bête à la fin !
On ne peut pas permettre des bêtises pareilles.
Et il se jeta entre les bayonnettes et les mineurs.
On écoutait, on hésitait.
En haut, malheureusement, reparut le profil aigu du petit Négrel.
Mais il s’entêta, il resta au milieu d’eux.
Il était trop tard, leur nombre maintenant montait à plus de cinq cents.
Cependant, à chaque minute, le capitaine se tournait vers la route de Montsou.
Les renforts demandés n’arrivaient pas, ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage.
Les soldats exécutèrent le commandement, mais l’agitation grandissait, des fanfaronnades et des moqueries.
Qu’est-ce que ça te fout ? répondit-elle.
Tire dessus, si tu l’oses.
Les hommes hochaient la tête de mépris.
Aucun ne croyait qu’on pût tirer sur eux.
Il n’y a pas de balles dans leurs cartouches, dit Levaque.
Est-ce que nous sommes des Cosaques ? cria Maheu.
On ne tire pas contre des Français, nom de Dieu !
Et tous continuaient à se jeter sur les fusils.
Si une décharge avait eu lieu à ce moment, elle aurait fauché la foule.
Des deux mains, elle relevait ses jupes, tendait les reins, élargissait la rondeur énorme.
Tenez, v’là pour vous ! et il est encore trop propre, tas de salauds !
Mais une bousculade se produisit.
Il y eut d’abord un recul, un profond silence.
Les grévistes restaient dans l’étonnement de ce coup de force.
Puis, un cri monta, exigeant les prisonniers, réclamant leur liberté immédiate.
Des voix disaient qu’on les égorgeait là-dedans.
Les enfants les charriaient une à une, des femmes en emplissaient leurs jupes.
Ce fut la Brûlé qui se campa la première.
C’était une grêle, des grêlons énormes, dont on entendait les claquements sourds.
Est-ce que ça n’allait pas être bientôt fini, cette sacrée existence de malheur ?
Beaucoup d’autres s’oubliaient également là, passionnés par la bataille, les mains ballantes.
Il y avait des spectateurs, massés au loin, le long de la route.
Alors, la Maheude s’aperçut que Maheu demeurait en arrière.
Il avait les mains vides, l’air sombre.
Qu’est-ce que tu as, dis ? cria-t-elle.
Ah ! si je n’avais pas cette enfant, tu verrais !
Nom de Dieu ! veux-tu prendre ça !
Redevenu très rouge, il cassa les briques, il les jeta.
Sous cette rafale de pierres, la petite troupe disparaissait.
Heureusement, elles tapaient trop haut, le mur en était criblé.
Trois fois, le capitaine fut sur le point de commander le feu.
Ce fut une stupeur.
Ils avaient tiré, la foule béante restait immobile, sans le croire encore.
Elle, foudroyée, ne bougeait plus.
Les cinq autres coups avaient jeté bas la Brûlé et le porion Richomme.
Au même instant, la Mouquette recevait deux balles dans le ventre.
Stupide, la Maheude, se baissa.
Eh ! mon vieux, relève-toi.
Ce n’est rien, dis ?
Parle donc ! où as-tu mal ?
Il avait les yeux vides, la bouche baveuse d’une écume sanglante.
Elle comprit, il était mort.
La fosse était libre.
Étienne n’avait pas été tué.
Aussi, dès le mercredi matin, vit-on débarquer à Montsou trois des régisseurs.
Nous ferons enfin tout ce qu’il sera juste et possible de faire.
En une matinée, les dix mille charbonniers défilèrent devant ces affiches.
Jusque-là, le coron des Deux-Cent-Quarante s’était obstiné dans sa résistance farouche.
Aussi une sourde méfiance accueillit-elle l’affiche, collée sur l’église.
Toujours, derrière lui, le sourd reproche augmentait.
Mais, chez les Maheu, la scène qui l’attendait acheva de le bouleverser.
Répète un peu, nom de Dieu ! répète ce que tu viens de dire !
Catherine avait dit son intention de retourner au Voreux.
Nous aurions du pain au moins.
La Maheude l’interrompit.
Écoute, le premier de vous autres qui travaille, je l’étrangle...
Et, furieusement, son long silence creva en un flot de paroles.
Cinquante sous, et sept bouches à nourrir !
Les mioches n’étaient bons qu’à engloutir de la soupe.
N’est-ce pas ? vieux, ils ont achevé de vous démolir.
Vous avez beau avoir la poigne encore solide, vous êtes fichu.
Bonnemort la regardait de ses yeux éteints, sans comprendre.
Non ! je vous dis qu’en voilà de trop, avec ces gens de malheur !
Cependant, hasarda Catherine, ils promettent sur l’affiche...
Veux-tu bien me foutre la paix, avec ton affiche !...
Encore de la glu pour nous prendre et nous manger.
Ils peuvent faire les gentils, à présent qu’ils nous ont troué la peau.
Mais, alors, maman, où irons-nous ?
On ne nous gardera pas au coron, bien sûr.
La Maheude eut un geste vague et terrible.
Ils iraient ailleurs, quelque part.
Une chute d’Estelle, qui s’était traînée à quatre pattes, augmenta le vacarme.
Elle parla d’Alzire, elle souhaitait aux autres la chance de celle-là.
Puis, brusquement, elle éclata en gros sanglots, la tête contre le mur.
Ah ! misère, est ce possible ?
Ça marchait encore, avant ces horreurs.
On mangeait son pain sec, mais on était tous ensemble...
Le plaisir de vivre s’en va, lorsque l’espoir s’en est allé.
Oui, ça ne pouvait durer davantage, il fallait respirer un peu...
Si l’on avait su pourtant !
Est-ce possible, de s’être rendu si malheureux à vouloir la justice !
Des soupirs lui gonflaient la gorge, sa voix s’étranglait dans une tristesse immense.
Et l’on se casse les reins, en retombant dans la crotte...
Étienne écoutait cette lamentation dont chaque larme lui donnait un remords.
Je ne te reproche rien.
Et, souffrant trop, il s’en alla, il reprit dehors sa marche éperdue.
Dès qu’il parut, des grognements coururent, la foule augmenta.
Un souffle de commérages s’enflait depuis quatre jours, éclatait en une malédiction universelle.
Il payait pour la faim et la mort.
Zacharie, qui arrivait avec Philomène, bouscula Étienne, comme celui-ci sortait.
Et il ricana, méchamment.
Tiens ! il engraisse, ça nourrit donc la peau des autres !
Déjà, la Levaque s’était avancée sur sa porte, en compagnie de Bouteloup.
Elle oubliait son homme prisonnier, le ménage ne chômait pas, puisque Bouteloup restait.
Mais elle se mettait avec les voisines, dans l’idée de se réconcilier.
Et ma mère, dis ? et la fillette ?
Quoi faire ? étrangler la Pierronne et les autres, se battre contre le coron ?
Étienne en eut un instant l’envie.
C’était lui, l’exploiteur, l’assassin, la cause unique de leur malheur.
Il sortit du coron, blême, affolé, galopant, avec cette bande hurlante derrière son dos.
Le vieux Mouque et Chaval étaient là.
Salaud ! cochon ! espèce de mufle !...
Il ramassa une brique, la cassa, en lança les deux morceaux.
Oui, oui, nettoyons-le ! cria Chaval, qui ricanait, très excité, ravi de cette vengeance.
Te voilà collé au mur, sale crapule !
Et lui aussi se rua sur Étienne, à coups de pierres.
Ses anciens discours, si chaudement acclamés jadis, lui remontaient aux lèvres.
Depuis un instant, Rasseneur était sur sa porte.
Entre, dit-il simplement.
Étienne hésitait, cela l’étouffait, de se réfugier là.
Entre donc, je vais leur parler.
Voyons, mes amis, soyez raisonnables...
Vous savez bien que je ne vous ai jamais trompés, moi.
Un tonnerre d’applaudissements éclata.
En arrière, Étienne défaillait, le cœur noyé d’amertume.
Quelle brutalité imbécile ! quel oubli  abominable des services rendus !
C’était une force aveugle qui se dévorait constamment elle-même.
Eh quoi ! était-ce fini déjà ?
La voix de Rasseneur s’éleva.
Bravo ! cria la foule.
Il avait eu cette vision lamentable, un soir, avant les catastrophes.
Mais déjà une force le soulevait, il se trouvait emporté avec les camarades.
À ce moment, la voix de Rasseneur se perdit au milieu de vociférations enthousiastes.
Vive Rasseneur ! il n’y a que lui, bravo, bravo !
Tous deux haussèrent les épaules.
Ils finirent par boire une chope ensemble.
On avait décidé que le cocher Francis aiderait Honorine à servir.
La jardinière devait laver la vaisselle, le jardinier ouvrirait la grille.
Tous se passa le mieux du monde.
Monsieur  Hennebeau fut aussi très aimable.
Enfin, on était donc délivré, on recommençait à manger et à dormir en paix !
Et le notaire, comme le dessert paraissait, se posa très résolument en libre penseur.
Deneulin était là, avec ses deux filles.
Le dimanche, Étienne s’échappa du coron, dès la nuit tombée.
Jamais il n’y rencontrait personne.
Mais, ce jour-là, il fut contrarié, en voyant venir à lui un homme.
Tiens ! c’est toi, murmura Étienne.
Souvarine hocha la tête sans répondre.
Un instant, ils restèrent immobiles ; puis, côte à côte, ils repartirent vers Marchiennes.
Chacun semblait continuer ses réflexions, comme très loin l’un de l’autre.
As-tu vu dans le journal le succès de Pluchart à Paris ? demanda enfin Étienne.
Oh ! le voilà lancé, malgré son rhume.
Il ira où il voudra, désormais.
Le machineur haussa les épaules.
Autant de sociétés pourries, autant de massacres, jusqu’à l’extermination du dernier être.
Et le silence retomba.
Puis, il tressaillit sans cause, comme s’il s’était heurté contre une ombre.
Ma femme, là-bas, en Russie.
Alors, on a arrêté Annouchka.
Elle nous apportait du pain tous les soirs, déguisée en paysanne.
J’ai suivi le procès, caché dans la foule, pendant six longues journées...
Le dernier jour, sur la place, j’étais là...
Il pleuvait, les maladroits perdaient la tête, dérangés par la pluie battante.
Annouchka était tout debout, à attendre.
Elle ne me voyait pas, elle me cherchait dans la foule.
Quand elle a été morte, elle me regardait toujours...
J’ai agité mon chapeau, je suis parti.
Il y eut un nouveau silence.
C’était notre punition, continua durement Souvarine.
Nous étions coupables de nous aimer...
Étienne s’était arrêté, frissonnant, sous la nuit fraîche.
Il ne discuta pas, il dit simplement : — Nous sommes loin, veux-tu que nous retournions ?
Tout serait oublié, le pardon était offert même aux plus compromis.
Oui, j’ai vu, répondit le machineur.
Eh bien ! qu’est-ce que tu en penses ?
J’en pense, que c’est fini...
Vous êtes tous trop lâches.
Souvarine, redevenu silencieux, répondait brièvement.
Vois-tu que ça crève ! murmura Étienne.
On serait à la noce.
Oui, j’ai redemandé mon livret, je vais ailleurs.
Tu pars, et où vas-tu ?
Là-bas, je n’en sais rien.
Mais je te reverrai ?
Non, je ne crois pas.
Par instants, il s’arrêtait, il comptait les heures, au loin.
Lorsque minuit sonna, il quitta la berge et se dirigea vers le Voreux.
On devait chauffer seulement à deux heures, pour la reprise du travail.
D’ordinaire, les cuvelages tenaient bon, sous la pression énorme.
Un mouvement considérable se produisait évidemment derrière, dans les sables du Torrent.
Un souffle l’aurait précipité, à trois reprises il se rattrapa, sans un frisson.
Deux allumettes s’éteignirent.
Toutes se mouillaient, c’était la nuit, une profondeur sans fond de ténèbres.
Dès ce moment, une rage l’emporta.
Mais il se calma, mécontent de lui.
Est-ce qu’on ne pouvait faire les choses froidement ?
Il resta planté sur la route, il attendit.
Sans doute, il avait rêvé, et il se renfonçait, lorsque le bruit recommença.
Alors, il s’imagina que Catherine se trouvait indisposée.
Dis, c’est toi ? qu’est-ce que tu as ? demanda-t-il à voix basse.
Personne ne répondit, seuls les ronflements des autres continuaient.
Pendant cinq minutes, rien ne bougea.
Puis, il y eut un nouveau craquement.
Eh bien ! pourquoi ne réponds-tu pas ? qu’est-ce que tu fais donc ?
Elle finit par dire : — Je me lève.
À cette heure, tu te lèves ?
Oui, je retourne travailler à la fosse.
Va-t’en, je vais m’habiller.
Et ne dis rien, n’est-ce pas ? si tu veux être gentil.
Recouche-toi, murmura-t-elle.
Je ne veux pas allumer, ça réveillerait maman...
Il est l’heure, laisse-moi.
À quoi bon autre chose ? est-ce que la vie valait davantage ?
Elle, cependant, dénouait ses bras nus.
Je t’en prie, laisse.
Et lui-même s’étonna d’avoir dit cette chose.
Il se moquait de tout, les affiches promettaient le pardon, et cela suffisait.
Je veux travailler, c’est mon idée...
Habillons-nous et ne faisons pas de bruit.
Ils s’habillèrent dans les ténèbres, avec mille précautions.
Tous dormaient, mais il fallait traverser le couloir étroit, où couchait la mère.
Quand ils partirent, le malheur voulut qu’ils butèrent contre une chaise.
Elle s’éveilla, elle demanda, dans l’engourdissement du sommeil : — Hein ? qui est-ce ?
C’est moi, ne vous inquiétez pas, dit celui-ci.
J’étouffe, je sors respirer un peu.
Et la Maheude se rendormit.
Catherine n’osait plus bouger.
Puis, doucement, ils refermèrent la porte, ils s’en allèrent.
Souvarine était demeuré debout, près de l’Avantage, à l’angle de la route.
Il s’avança, il l’arrêta.
Tiens ! tu n’es pas encore parti !
Puis, il avoua, il retournait à la fosse.
Souvarine l’avait écouté, frémissant.
Il l’empoigna par une épaule, il le rejeta vers le coron.
Rentre chez toi, je le veux, entends-tu !
Mais, Catherine s’étant approchée, il la reconnut, elle aussi.
Il dit simplement : — Va.
Alors, tu pars toujours ?
Eh bien ! donne-moi la main, mon vieux.
Bon voyage et sans rancune.
L’autre lui tendit une main glacée.
Ni ami, ni femme.
Adieu, pour tout de bon, cette fois.
À quatre heures, la descente commença.
Il les prenait tous, sans une observation, tenant la promesse des affiches.
Silencieux, Étienne emporta sa lampe et monta au puits, avec la herscheuse.
Il s’avançait furieusement vers elle, lorsque la vue d’Étienne l’arrêta.
Alors, il affecta de ricaner, avec des haussements d’épaules outrageux.
D’ailleurs, les camarades ne bougeaient pas, muets, les yeux baissés.
Enfin, la cage se cala sur les verrous, on leur cria d’embarquer.
La cage se décrocha, on fila dans le noir.
Les fers craquaient, les hommes furent jetés les uns contre les autres.
Nom de Dieu ! gronda Étienne, est-ce qu’ils vont nous aplatir ?
Nous finirons par tous y rester, avec leur sacré cuvelage.
Et ils disent encore qu’ils l’ont réparé !
Pourtant, la cage avait franchi l’obstacle.
Il s’était donc déclaré bien des fuites, dans le brandissage des joints ?
C’est toujours comme ça.
Sans doute qu’on n’a pas eu le temps de brandir les pichoux.
La pompe suffirait, les brandisseurs visiteraient les joints, la nuit suivante.
Dans les galeries, la réorganisation du travail donnait assez de mal.
On attaqua les roches éboulées à la pioche et à la pelle.
Les paroles étaient rares, le porion ne les quittait pas.
Leurs yeux se mangeaient, on dut les séparer.
Vers huit heures, Dansaert passa donner un coup d’œil au travail.
Et il partit, en annonçant qu’il reviendrait avec l’ingénieur.
Il attendait Négrel depuis le matin, sans comprendre la cause de ce retard.
Une heure encore s’écoula.
Enfin, on reprit le déblaiement, le roulage recommença.
J’ai appelé, on n’a pas répondu.
Tous ont fichu le camp.
Le saisissement fut tel, que les dix hommes jetèrent leurs outils pour galoper.
Qu’arrivait-il, pour qu’on ne rencontrât pas une âme ?
Quel accident avait pu emporter ainsi les camarades ?
Enfin, comme ils approchaient de l’accrochage, un torrent leur barra la route.
Nom de Dieu ! c’est le cuvelage qui a crevé, cria Étienne.
Je le disais bien que nous y resterions !
Depuis la descente, Pierron, très inquiet, voyait augmenter le déluge qui tombait du puits.
Il l’entendait s’essouffler, avec un hoquet de fatigue.
Eh bien ! l’eau montait, que pouvait-il y faire ?
Quoi donc, philosophe ? qu’est-ce qui t’inquiète ?...
Ah ! c’est parce qu’il pleut.
Viens donc, ça ne te regarde pas.
Dansaert voulut monter voir ; mais il parlait encore, qu’une seconde pièce déboula.
Alors, commença une effroyable bousculade.
On s’écrasait, on se tuait pour être remonté tout de suite.
L’autre frottait tellement, que le câble allait casser bien sûr.
Deux furent tués par des chutes de planches.
Dansaert, cependant, tâchait de mettre de l’ordre.
À chaque départ, il devait l’écarter d’une gifle.
À ce moment, l’équipe d’Étienne et de Chaval débouchait dans l’accrochage.
Catherine sanglotait, Chaval s’étranglait à crier des jurons.
On était une vingtaine, est-ce que ces cochons de chefs les abandonneraient ainsi ?
L’eau déjà montait aux cuisses.
Étienne muet, les dents serrées, souleva Catherine entre les bras.
Au jour, Dansaert, en débarquant, aperçut Négrel qui accourait.
Il était dix heures.
Eh bien ! qu’arrive-t-il donc ? cria-t-il de loin.
La fosse est perdue, répondit le maître-porion.
On exagérait, il fallait voir.
Personne n’est resté au fond, n’est-ce pas ?
Il l’espérait du moins.
Pourtant, des ouvriers avaient pu s’attarder.
Mais, nom d’un chien ! dit Négrel, pourquoi êtes-vous sorti, alors ?
Est-ce qu’on lâche ses hommes !
Tout de suite, il donna l’ordre de compter les lampes.
Personne ne tombait d’accord sur les camarades manquants.
Ils étaient peut-être vingt, peut-être quarante.
Les femmes, éperdues autour d’eux, les suppliaient, les interrogeaient, demandaient les noms.
Est-ce que celui-ci en était ? et celui-là ? et cet autre ?
La foule augmentait rapidement, une lamentation montait des routes.
Les noms ! les noms ! criaient les femmes, d’une voix étranglée de larmes.
Mais rien n’est perdu, tout le monde sera sauvé...
Alors, muette d’angoisse, la foule attendit.
En effet, avec une bravoure tranquille, l’ingénieur s’apprêtait à descendre.
Des porions, tremblants, la face blanche et décomposée, aidaient à ces préparatifs.
Vous descendez avec moi, Dansaert, dit Négrel d’une voix brève.
Non, vous m’embarrasseriez...
J’aime mieux être seul.
En haut, rien n’avait bougé.
Il constata le bon état du cuvelage supérieur.
Aucun travail humain n’était plus possible.
Comme il regardait longuement, le cœur serré, le hurlement cessa tout d’un coup.
Puis, il se fit arrêter de nouveau.
À distance, des déchirures, des entailles dans le bois l’avaient surpris.
Évidemment, on avait voulu cette catastrophe.
Au jour, Monsieur Hennebeau anxieux attendait Négrel.
Eh bien ! quoi ? demanda-t-il.
Mais l’ingénieur, étranglé, ne parlait point.
Ce n’est pas possible, jamais on n’a vu ça...
Oui, il répondait de la tête, avec des regards défiants.
Lorsque Monsieur Hennebeau se rapprocha des porions, un tic nerveux tirait son visage.
Les noms ! les noms ! dites les noms !
Maintenant, la Maheude était là, parmi les femmes.
Oui, oui, Catherine y était, Étienne aussi, un camarade les avait vus.
Mais, au sujet des autres, l’accord ne se faisait toujours pas.
Les noms ! les noms ! de grâce les noms !
Négrel, énervé, dit très haut aux surveillants : — Mais faites-les donc taire !
C’est à mourir de chagrin.
Nous ne les savons pas, les noms.
Deux heures s’étaient passées déjà.
Faites-les donc taire ! répéta Négrel furieux.
Et qu’ils reculent !
Oui, oui, à cent mètres !
Il y a du danger, repoussez-les, repoussez-les.
Il fallut se battre contre ces pauvres gens.
Alors, l’attente commença.
Il était midi, personne n’avait mangé, et personne ne s’éloignait.
Au centre du grand vide, le Voreux se dressait.
À deux heures, rien n’avait bougé.
À quoi bon ? il ne pouvait rien empêcher.
Une averse avait trempé la foule, sans qu’elle reculât d’un pas.
Le chien de Rasseneur s’était remis à aboyer.
Le Voreux en frémit, solide, toujours debout.
On ne criait plus, le cercle élargi des spectateurs regardait.
Monsieur Hennebeau, au bout de cette heure de répit, sentit l’espoir renaître.
Mais il défendait toujours qu’on s’approchât, il voulait patienter une demi-heure encore.
L’attente devint insupportable, l’espérance redoublait l’angoisse, tous les cœurs battaient.
Depuis sept heures, on était là, sans remuer, sans manger.
Des détonations souterraines éclataient, toute une artillerie monstrueuse canonnant le gouffre.
À la surface, les dernières constructions se culbutaient, s’écrasaient.
Le bâtiment des chaudières creva ensuite, disparut.
Tout entier, le Voreux venait de couler à l’abîme.
Hurlante, la foule se sauva.
Des femmes couraient en se cachant les yeux.
L’épouvante roula des hommes comme un tas de feuilles sèches.
Une fente montait jusqu’au débit de Rasseneur, dont la façade avait craqué.
Mais Négrel eut un cri de douleur.
Monsieur Hennebeau, qui avait reculé, pleura.
Il y disparaissait, il y tombait comme une cataracte dans une vallée profonde.
La mine buvait cette rivière, l’inondation maintenant submergeait les galeries pour des années.
Alors, sur le terri ébranlé, Souvarine se leva.
Au loin, son ombre diminua, se fondit avec l’ombre.
C’était là-bas qu’il allait, à l’inconnu.
Mais, si le directeur restait sauf, la Compagnie chancelait sous le coup terrible.
Elle fut si frappée, qu’une fois encore elle sentit le besoin du silence.
À quoi bon remuer cette abomination ?
On se contenta de cette épuration, d’une haute prudence politique.
Il n’y eut qu’un renvoi immédiat, celui de Dansaert, le maître-porion.
Depuis le scandale chez la Pierronne, il était devenu impossible.
D’autre part, c’était une avance discrète aux mineurs, qui l’exécraient.
Deux fois, l’impétuosité du flot emporta les premiers barrages.
Mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore.
Restait Réquillart, l’accès unique, le seul point par lequel on se rapprochait.
Puis, les tâtonnements commencèrent.
Mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables, aucun écho ne venait.
On s’entêtait pourtant, on cherchait, dans l’énervement d’une anxiété croissante.
Depuis le premier jour, la Maheude arrivait le matin à Réquillart.
Au contraire, Zacharie ne vivait plus, aurait mangé la terre pour retrouver sa sœur.
On était au troisième jour.
Négrel, désespéré, avait  résolu de tout abandonner le soir.
Mais nous avons déjà passé deux fois où vous dites, fit remarquer Négrel incrédule.
Enfin, nous allons bien voir.
La Maheude s’était levée ; et il fallut l’empêcher de descendre.
La houille transmet les sons avec une limpidité de cristal, très loin.
Mais il semblait qu’on pût déjà leur tendre la main, une allégresse éclatait.
Négrel dut commencer à l’instant les travaux d’approche.
Quand Zacharie, en haut, revit la Maheude, tous deux s’étreignirent.
Si Catherine ne s’y trouvait pas, ça vous ferait trop de peine ensuite.
C’était vrai, Catherine peut-être se trouvait ailleurs.
Fous-moi la paix, hein ! cria rageusement Zacharie.
Elle y est, je le sais !
La Maheude s’était assise de nouveau, muette, le visage immobile.
Et elle se remit à attendre.
En bas, on travaillait jour et nuit.
La besogne, d’abord, marcha très vite : on fit six mètres en un jour.
Zacharie avait obtenu d’être parmi les ouvriers d’élite mis à l’abattage.
C’était un poste d’honneur qu’on se disputait.
Il volait le tour des camarades, il refusait de lâcher la rivelaine.
Négrel vivait au fond, avec ses ouvriers.
Jamais on n’arriverait assez tôt.
Cette abominable idée mouillait les paupières, raidissait les bras à la besogne.
Régulièrement, la Maheude venait toujours s’asseoir à la bouche du puits.
Heure par heure, elle suivait ainsi le travail, partageait les espérances et les abattements.
Tous les cœurs du pays battaient là-bas, sous la terre.
Il était comme fou, il s’acharnait avec des jurons.
Les curieux s’enfuirent, la Maheude se leva, serrant contre sa gorge Estelle épouvantée.
Lorsque Négrel et les ouvriers revinrent, une colère terrible les secoua.
La foule, toute pâle et frémissante, se découvrit quand ils passèrent.
Debout, la Maheude attendait.
Le corps de Zacharie parut enfin.
Les vêtements avaient brûlé, le corps n’était qu’un charbon noir, calciné, méconnaissable.
Broyée dans l’explosion, la tête n’existait plus.
Au coron, Philomène demeura stupide, les yeux changés en fontaines, tout de suite soulagée.
Trois jours encore s’écoulèrent.
On avait repris les travaux de sauvetage, au milieu de difficultés inouïes.
Toutes les vingt minutes, les haveurs se relayaient.
On avançait, deux mètres à peine les séparaient des camarades.
Enfin, on dînerait ensemble le soir.
Le ciel, très pur, avait une tiédeur de printemps.
Et l’on se dérange pour voir ça ! s’écria Monsieur Grégoire, désillusionné.
Les deux ingénieurs se mirent à rire.
Mais ces dames devenaient inquiètes.
Partons, dit madame Hennebeau, en se dirigeant vers sa voiture.
Jeanne et Lucie se récrièrent.
Et le dessin qui n’était pas fini !
Elles voulurent rester, leur père les amènerait au dîner, le soir.
Eh bien ! allez en avant, dit Monsieur Grégoire.
Allez, allez, nous serons à Réquillart en même temps que vous.
C’était une pensée charitable, qui devait compléter l’excursion.
Deux paquets, soigneusement enveloppés, se trouvaient sous une banquette de la voiture.
Il n’y a personne, dit Cécile désappointée.
Est-ce ennuyeux ! qu’est-ce que nous allons faire de tout ça ?
Brusquement, la porte d’à côté s’ouvrit, et la Levaque parut.
Oh ! monsieur et madame, mille pardons ! excusez-moi, mademoiselle !...
C’est la voisine que vous voulez.
Elle n’y est pas, elle est à Réquillart...
Puis, d’un air hésitant, elle murmura : — J’ai la clef.
Si monsieur et madame y tiennent absolument...
Le grand-père est là.
Les Grégoire, stupéfaits, la regardèrent.
Comment ! le grand-père était là ! mais personne ne répondait.
Ne faites pas attention, s’il n’est guère poli, dit la Levaque obligeamment.
Paraît qu’il s’est cassé quelque chose dans la cervelle.
Voilà une quinzaine qu’il n’en raconte pas davantage.
Déjà, il avait repris son immobilité.
Il ne remuait plus, de loin en loin, que pour cracher.
Eh bien ! mon brave homme, dit le père, vous êtes donc enrhumé ?
Le vieux, les yeux au mur, ne tourna pas la tête.
Et le silence retomba, lourdement.
On devrait vous faire un peu de tisane, ajouta la mère.
Il garda sa raideur muette.
Elle s’interrompit, très embarrassée.
Ça ne fait rien, ça sert toujours.
Alors, Cécile, furtivement, posa les souliers contre le mur.
Autant donner une paire de lunettes à un canard, sauf votre respect.
Elle continua, elle travailla pour entraîner les Grégoire chez elle, comptant les y apitoyer.
Ceux-là diraient tout ce que monsieur et madame désireraient savoir.
Viens-tu un instant, fillette ? demanda le père, heureux de sortir.
Oui, je vous suis, répondit-elle.
Cécile demeura seule avec Bonnemort.
Par terre, leur fille gisait, la face bleue, étranglée.
Jamais il ne fut possible de rétablir exactement les faits.
L’horreur fit conclure à l’inconscience, c’était le crime d’un idiot.
Cependant, les Grégoire, à genoux, sanglotaient, suffoquaient de douleur.
Si l’on pouvait s’attendre à une chose pareille !...
Et la Maheude qui ne reviendra que ce soir !
Dites donc, si je courais la chercher.
Anéantis, le père et la mère ne répondaient pas.
Hein ? ça vaudrait mieux...
Mais, avant de sortir, la Levaque avisa les souliers.
Tout le coron s’agitait, une foule se bousculait déjà.
Peut-être bien qu’on les volerait.
Doucement, elle les emporta.
Ça devait être juste le pied de Bouteloup.
Réquillart, les Hennebeau attendirent longtemps les Grégoire, en compagnie de Négrel.
Et elle n’eut qu’un grand geste d’impatience et d’irritation.
Pourtant, elle la suivit.
En bas du puits, les misérables abandonnés hurlaient de terreur.
Maintenant, ils avaient de l’eau jusqu’au ventre.
Mouque avait lâché Bataille.
Alors, ce fut un sauve-qui-peut, les hommes suivirent cette bête.
Plus rien à foutre ici ! criait Mouque.
Faut voir par Réquillart.
Mais, au premier carrefour, un désaccord éclata.
Une minute fut perdue.
Eh ! laissez-y la peau, qu’est-ce que ça me fiche ! s’écria brutalement Chaval.
Moi, je file par là.
Il prit la droite, deux camarades le suivirent.
Pourtant, il hésitait lui-même, ne savait par où tourner.
À chaque bifurcation, une incertitude les arrêtait court, et il fallait se décider pourtant.
Étienne courait le dernier, retenu par Catherine, que paralysaient la fatigue et la peur.
Non, laisse, murmura-t-elle, je ne peux plus, j’aime mieux mourir tout de suite.
L’inondation détrempait déjà les roches, des éboulements se produisaient de tous côtés.
Ils durent revenir sur leurs pas.
Puis, ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient.
C’était fini, il fallait abandonner l’idée de remonter par Réquillart.
Étienne reconnut enfin la veine Guillaume.
Bon ! dit-il, je sais où nous sommes.
Écoute, allons tout droit, nous grimperons par la cheminée.
Le flot battait leur poitrine, ils marchaient très lentement.
Ils atteignaient la cheminée, lorsqu’un bruit, derrière eux, les fit se tourner.
Étaient-ce donc les camarades, barrés à leur tour, qui revenaient ?
En partant de l’accrochage, il avait galopé le long des galeries noires, éperdûment.
Les rues se succédaient, les carrefours ouvraient leur fourche, sans qu’il hésitât.
L’eau, qui le poursuivait, le fouettait aux cuisses, le mordait à la croupe.
Il avait buté, il s’était cassé les deux jambes de devant.
Puis un grand silence tomba.
Ah ! mon Dieu ! emmène-moi, sanglotait Catherine.
Ah ! mon Dieu ! j’ai peur, je ne veux pas mourir...
Emmène-moi ! emmène-moi !
Elle avait vu la mort.
Et elle l’entendait toujours, ses oreilles en bourdonnaient, toute sa chair en frissonnait.
Emmène-moi ! emmène-moi !
Étienne l’avait saisie et l’emportait.
L’eau reparut, il fallut se hisser de nouveau.
Des éboulements retentissaient à chaque instant.
Je ne veux pas mourir...
Pour la rassurer, Étienne jurait que l’eau ne bougeait plus.
Leur fuite durait bien depuis six heures, on allait descendre à leur secours.
Et il disait six heures sans savoir, la notion exacte du temps leur échappait.
Mouillés, grelottants, ils s’installèrent.
Jusque-là, ils ne s’étaient pas sentis vivre.
Elle dut se fâcher pour qu’il voulût bien accepter sa part.
Dès qu’elle eut mangé, elle s’endormit de lassitude, sur la terre froide.
Lui, brûlé d’insomnie, la veillait, le front entre les mains, les yeux fixes.
Combien d’heures s’écoulèrent ainsi ?
Il n’aurait pu le dire.
Anxieux, il hésitait à la réveiller.
Par où fuir, d’ailleurs ?
C’était une issue.
Enfin, il la souleva doucement, et elle eut un grand frisson.
Ah ! mon Dieu ! c’est vrai !...
Ça recommence, mon Dieu !
Elle se souvenait, elle criait, de retrouver la mort prochaine.
Non, calme-toi, murmura-t-il.
On peut passer, je te jure.
Mais rien ne bougea, un obstacle faussait le mécanisme.
Lui, venait le dernier, la retenait du crâne, quand elle glissait, les mains sanglantes.
Brusquement, ils se cognèrent contre des éclats de poutre, qui barraient le plan.
Des terres avaient coulé, un éboulement empêchait d’aller plus haut.
Par bonheur, une porte s’ouvrait là, et ils débouchèrent dans une voie.
Devant eux, la lueur d’une lampe les stupéfia.
Un homme leur criait rageusement : — Encore des malins aussi bêtes que moi !
Comme il s’échappait, un dernier effondrement, derrière son dos, avait bouché la galerie.
Il les aurait assommés.
Ah ! c’est toi, Catherine !
Tu t’es cassé le nez, et tu as voulu rejoindre ton homme.
Bon ! bon ! nous allons la danser ensemble.
Il affectait de ne pas voir Étienne.
Pourtant, il fallait bien accepter la situation.
On ne peut donc passer par les tailles ?
Ah ! ouiche ! par les tailles !
Elles se sont éboulées aussi, nous sommes entre deux murs, une vraie souricière...
En effet, l’eau montait, on l’entendait clapoter.
La retraite se trouvait coupée déjà.
Pas une issue, tous trois étaient murés.
Alors, tu restes ? ajouta Chaval goguenard.
Il y a encore ici de la place pour deux hommes...
Le jeune homme reprit : — Si nous tapions, on nous entendrait peut-être.
J’en suis las, de taper...
Tiens ! essaie toi-même avec cette pierre.
Puis, il colla son oreille, pour écouter.
À vingt reprises, il s’entêta.
Aucun bruit ne répondait.
Pendant ce temps, Chaval affecta de faire froidement son petit ménage.
La jeune fille se taisait.
Cela comblait son malheur, de se retrouver entre ces deux hommes.
Et l’affreuse vie commença.
Ni Chaval ni Étienne n’ouvraient la bouche, assis par terre, à quelques pas.
Ils s’étaient allongés de nouveau, les heures se remirent à couler.
Un bruit émotionna Étienne et Catherine, qui levèrent la tête.
Eux, que la faim torturait, le regardèrent.
Vrai, tu refuses ? dit-il à la herscheuse, de son air provoquant.
Mon Dieu ! est-ce qu’on ne pouvait finir en bonne amitié !
Il y avait un jour qu’ils étaient enfermés ensemble.
La deuxième lampe pâlissait, ils allumèrent la troisième.
Chaval entama son autre tartine, et il grogna : — Viens donc, bête !
Catherine eut un frisson.
Pour la laisser libre, Étienne s’était détourné.
Les larmes qu’elle étouffait ruisselèrent alors.
Pas même assez de place pour crever loin l’un de l’autre !
Et elle, la triste fille, qu’ils se disputaient jusque dans la terre !
Épuisée, elle s’abandonnait.
Mais, lorsqu’il tâcha de la prendre, elle se plaignit.
Oh ! laisse, tu me casses les os.
Il revint d’un bond, affolé.
Laisse-la, nom de Dieu !
Est-ce que ça te regarde ? dit Chaval.
C’est ma femme, elle est à moi peut-être !
Fais-nous le plaisir de voir là-bas si nous y sommes.
Méfie-toi, gronda Chaval.
Cette fois, je te mange.
Celui-ci n’eut pas le temps de sauter en arrière.
Il tomba, la face broyée, le crâne fendu.
Et, penché, l’œil élargi, Étienne le regardait.
C’était donc fait, il avait tué.
Il eut ensuite un orgueil, l’orgueil du plus fort.
Lui aussi, avait tué.
Mais Catherine, toute droite, poussait un grand cri.
Mon Dieu ! il est mort !
Tu le regrettes ? demanda Étienne farouche.
Elle suffoquait, elle balbutiait.
Puis, chancelante, elle se jeta dans ses bras.
Ah ! tue-moi aussi, ah ! mourons tous les deux !
Mais la mort n’avait pas de hâte, ils dénouèrent leurs bras.
La vie n’aurait plus été possible, avec ce cadavre sous les pieds.
L’eau avait donc empli déjà ce trou ?
Ils l’aperçurent, elle déborda dans la galerie.
Alors, ce fut une lutte nouvelle.
Mais le flot les rattrapa, ils baignèrent jusqu’à la ceinture.
Debout, acculés, l’échine collée contre la roche, ils la regardaient croître, toujours, toujours.
Quand elle atteindrait leur bouche, ce serait fini.
Nom de Dieu ! jura sourdement Étienne.
Elle répéta le mot des mineurs, à voix basse : — La mort souffle la lampe.
Pourtant, devant cette menace, leur instinct luttait, une fièvre de vivre les ranima.
Et ils souffraient surtout des ténèbres, qui les empêchaient de voir venir la mort.
Un grand silence régnait, la mine gorgée d’eau ne bougeait plus.
Leurs tortures, qui auraient dû allonger les minutes, les emportaient, rapides.
D’ailleurs, qui les entendrait ?
Il mentit, il voulut la tranquilliser.
C’est moi que tu entends, je remue les jambes.
Non, non, pas ça...
Et elle collait son oreille au charbon.
Il comprit, il fit comme elle.
Une attente de quelques secondes les étouffa.
Puis, très lointains, très faibles, ils entendirent trois coups, largement espacés.
Et ils ne savaient avec quoi frapper pour répondre.
Étienne eut une idée.
Tu as les sabots.
Sors les pieds, tape avec les talons.
Vingt fois ils recommencèrent, vingt fois les coups répondirent.
Ils pleuraient, ils s’embrassaient, au risque de perdre l’équilibre.
Enfin, les camarades étaient là, ils arrivaient.
Hein ! criait-elle gaiement, est-ce une chance que j’aie appuyé la tête !
Oh ! tu as une oreille ! disait-il à son tour.
Moi, je n’entendais rien.
Pas un bruit ne leur échappait.
Mais leur joie tomba.
Jamais on ne les rejoindrait assez tôt, ils seraient morts vingt fois.
Un jour, deux jours se passèrent.
Ils étaient au fond depuis six jours.
Leur voix, assourdie, paraissait venir de très loin.
D’abord, Catherine souffrit horriblement de la faim.
Et il en donna une poignée à la herscheuse, qui l’engloutit goulûment.
Une ceinture de cuir qui le serrait à la taille les soulagea un peu.
Cela occupait leurs mâchoires, leur donnait l’illusion qu’ils mangeaient.
Qu’est-ce que c’est ?
Étienne tâta dans les ténèbres.
Je ne comprends pas, on dirait la couverture d’une porte d’aérage.
Et elle poussa un cri terrible.
C’est lui, mon Dieu !
Lui, tu sais bien ?...
J’ai senti ses moustaches.
Attends, bégaya Étienne, je vais le renvoyer.
Il donna un coup de pied au cadavre, qui s’éloigna.
Mais, bientôt, ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes.
Nom de Dieu ! va-t-en donc !
Et, la troisième fois, Étienne dut le laisser.
Quelque courant le ramenait.
Chaval ne voulait pas partir, voulait être avec eux, contre eux.
Ce fut un affreux compagnon, qui acheva d’empoisonner l’air.
Jusqu’au bout, il serait là, même mort, pour les empêcher d’être ensemble.
Encore un jour, et encore un jour.
Et, toutes les fois, il tressaillait.
Continuellement, il le voyait, gonflé, verdi, avec ses moustaches rouges, dans sa face broyée.
Elle finit par tomber dans un état de somnolence invincible.
C’était lui, maintenant, qui répondait aux camarades.
Les coups de rivelaine approchaient, il les entendait derrière son dos.
Mais ses forces diminuaient aussi, il avait perdu tout courage à taper.
On les savait là, pourquoi se fatiguer encore ?
Cela ne l’intéressait plus, qu’on pût venir.
Un soulagement les réconforta un peu.
L’eau baissait, le corps de Chaval s’éloigna.
Rien ne remuait plus, le bruit des rivelaines avait cessé.
Il doit faire bon dehors...
Viens, sortons d’ici.
Hein ? fait-il chaud !...
Prends-moi donc, restons ensemble, oh ! toujours, toujours !
Il fut gagné par sa gaieté, il plaisanta les souvenirs de leur muette tendresse.
Tu m’as battu une fois, oui, oui ! des soufflets sur les deux joues !
C’est que je t’aimais, murmura-t-elle.
Il ne fallait qu’une occasion, quelque chance heureuse, n’est-ce pas ?
Alors, tu me gardes, c’est le bon coup, cette fois ?
Et, défaillante, elle glissa.
Elle était si faible, que sa voix assourdie s’éteignait.
Effrayé, il l’avait retenue sur son cœur.
Elle se redressa, étonnée.
Non, pas du tout...
Mais cette question l’avait éveillée de son rêve.
Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’il fait noir !
Écoute, as-tu entendu ?
Non, rien, je n’entends rien.
Si, l’Homme, tu sais ?...
Tiens ! il est là...
Oh ! j’ai peur, oh ! j’ai peur !
Elle se tut, grelottante.
Puis, à voix très basse, elle continua : — Non, c’est toujours l’autre.
Celui qui est avec nous, celui qui n’est plus.
Ça le reprend, sa jalousie...
Oh ! renvoie-le, oh ! garde-moi, garde-moi tout entière !
Ils s’aimèrent dans le désespoir de tout, dans la mort.
Ensuite, il n’y eut plus rien.
Des heures, des heures s’écoulèrent.
Pourtant, il ne remuait pas, de peur de la réveiller.
Étienne ressentit une secousse.
Des voix grondaient, des roches roulaient jusqu’à ses pieds.
Quand il aperçut une lampe, il pleura.
Il était quatre heures du matin.
La fraîche nuit d’avril s’attiédissait de l’approche du jour.
Il venait de passer six semaines à Montsou, dans un lit de l’hôpital.
Mais il avait refusé les cent francs.
C’était son ancien rêve réalisé.
Un instant, sur le chemin qui devenait rose, Étienne s’arrêta.
Il faisait bon respirer cet air si pur du printemps précoce.
La matinée s’annonçait superbe.
Lentement, le jour grandissait, la vie de la terre montait avec le soleil.
La Compagnie, disait-on, abusait de son triomphe.
Le travail recommençait partout, à Mirou, à Madeleine, à Crèvecœur, à la Victoire.
Plus il approchait de la fosse, et plus Étienne voyait leur nombre s’accroître.
Un autre, un jeune, soufflait, d’un souffle contenu de tempête.
Il passa par l’escalier du criblage, pour se rendre à la recette.
La descente commençait, des ouvriers montaient de la baraque.
Un instant, il resta immobile, dans ce vacarme et cette agitation.
Depuis son accident, il avait une horreur nerveuse de la mine.
Ces cages qui s’enfonçaient, lui tiraient les entrailles.
Il dut tourner la tête, le puits l’exaspérait.
Toi aussi ! murmura-t-il, navré.
Maintenant, dans le nouveau flot monté de la baraque, il les reconnaissait tous.
Toi aussi ! toi aussi ! toi aussi !
Et tous frémissaient, bégayaient d’une voix étouffée : — J’ai une mère...
J’ai des enfants...
Il faut du pain.
Et la Maheude ? demanda Étienne.
Ils ne répondirent point.
On fit signe qu’elle allait venir.
D’autres levèrent leurs bras, tremblants de pitié : ah ! la pauvre femme ! quelle misère !
La cage était là, ils s’embarquèrent, ils s’abîmèrent, mangés par le gouffre.
Le vieux l’écoutait, courbait les épaules.
Elle gagnait trente sous.
Et elle continua, de sa voix basse et fatiguée.
Comment se porte le vieux ? demanda Étienne.
Il est toujours bien doux et bien propre.
Mais la caboche s’en est allée complètement...
On ne l’a pas condamné pour son affaire, tu sais ?
Oui, ces messieurs lui ont trouvé de la besogne, au jour.
Il gagne vingt sous...
Si nous n’étions pas six, on aurait de quoi manger.
Étienne ne put retenir un geste douloureux.
Mais ses épaules s’affaissèrent, comme sous l’écrasement du destin.
Que veux-tu ? eux après les autres...
Tous y ont laissé la peau, c’est leur tour.
Elle se tut, des moulineurs qui roulaient des berlines les dérangèrent.
Allons, les flâneurs, dépêchons-nous ! cria Pierron.
Embarquez, jamais nous n’en finirons aujourd’hui.
La Maheude, qu’il regardait, ne bougea pas.
Tu as raison, vaut mieux être ailleurs, quand on le peut...
Un moment, je t’aurais assommé, après toutes ces tueries.
Ça ne porterait pas chance aux bourgeois, d’avoir tué tant de pauvres gens.
Bien sûr qu’ils en seraient  punis un jour, car tout se paie.
Elle parlait bas, avec des regards méfiants.
Il y a encore deux chemises, trois mouchoirs, une vieille culotte.
Étienne refusa du geste ces quelques nippes, échappées aux brocanteurs.
Non, ça n’en vaut pas la peine, ce sera pour les enfants...
Paris, je m’arrangerai.
Deux cages encore étaient descendues, et Pierron se décida à interpeller directement la Maheude.
Dites donc, là-bas, on vous attend !
Est-ce bientôt fini, cette causette ?
Mais elle tourna le dos.
Qu’avait-il à faire du zèle, ce vendu ?
Ça ne le regardait pas, la descente.
Ses hommes l’exécraient assez déjà, à son accrochage.
Ni Étienne, ni elle, ne trouvaient plus une parole.
Enfin, elle parla pour parler.
Et, écoute donc, t’ai-je raconté ?...
Oui, partie avec un mineur du Pas-de-Calais.
J’ai eu peur qu’elle ne me laissât les deux mioches.
Mais non, elle les a emportés...
Tu te souviens, on disait que je couchais avec toi.
Oui, nous en aurions du regret, répéta Étienne simplement.
Ce fut tout, ils ne parlèrent pas davantage.
Alors, elle se décida, elle lui serra la main.
Il comprit parfaitement, elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille.
À bientôt, et cette fois, ce serait le grand coup.
Quelle nom de Dieu de feignante ! cria Pierron.
Poussée, bousculée, la Maheude s’entassa au fond d’une berline, avec quatre autres.
Alors, Étienne quitta la fosse.
C’était Jeanlin, employé comme « nettoyeur de gros ».
Dehors, Étienne suivit un moment la route, absorbé.
Toutes sortes d’idées bourdonnaient en lui.
Il faisait bon vivre, le vieux monde voulait vivre un printemps encore.
Très haut, un chant d’alouette lui fit regarder le ciel.
Décidément, tout se gâtait, lorsque chacun tirait à soi le pouvoir.
Cette question le troublait, bien qu’il tranchât, en homme content de sa science.
Du sang nouveau ferait la société nouvelle.
Aujourd’hui, le travail de brute, mortel, mal payé, recommençait.
Étienne prit à gauche le chemin de Joiselle.
Il se rappela, il y avait empêché la bande de se ruer sur Gaston-Marie.
Et il songeait à présent que la violence peut-être ne hâtait pas les choses.
Des câbles coupés, des rails arrachés, des lampes cassées, quelle inutile besogne !
Cela valait bien la peine de galoper à trois mille, en une bande dévastatrice !
Vaguement, il devinait que la légalité, un jour, pouvait être plus terrible.
Sa raison mûrissait, il avait jeté la gourme de ses rancunes.
Ah ! quel réveil de vérité et de justice !
Mais Étienne, quittant le chemin de Vandame, débouchait sur le pavé.
À droite, il apercevait Montsou qui dévalait et se perdait.
Et, sous ses pieds, les coups profonds, les coups obstinés des rivelaines continuaient.
Les camarades étaient tous là, il les entendait le suivre à chaque enjambée.