Il craignit un malheur, il cria : — Lâche-la donc !
La Coliche ! veux-tu bien, la Coliche !...
Son corps, dans la luzerne, laissait un sillage.
Lâche-la donc, nom de Dieu ! continuait à crier Jean.
Déjà, il dénouait la corde, il asseyait la fille dans l’herbe.
Tu n’as rien de cassé ?
Mais elle ne s’était pas même évanouie.
Vous voyez, c’est là, ça me pince...
Tout de même, je remue, il n’y a rien...
Oh ! j’ai eu peur !
Sur le chemin, j’étais en bouillie !
Seulement, depuis ce matin, elle nous fait rager, parce qu’elle est en chaleur...
Je la mène au taureau, à la Borderie.
À la Borderie, répéta Jean.
Ça se trouve bien, j’y retourne, je t’accompagne.
Mais tu es la cadette au père Mouche ! s’écria-t-il.
Je ne t’avais pas reconnue...
Elle répondit simplement : — Oui, moi, je suis Françoise...
C’est bien ça, conclut Jean.
Je les ai vus ensemble.
Les trois coups de l’angelus tintèrent dans l’air mort.
Comment ! déjà midi ! s’écria Jean.
Puis, apercevant la Coliche, dans le champ : — Eh ! ta vache fait du dégât.
Si on la voyait...
Attends, bougresse, je vas te régaler !
Non, laissez, dit Françoise, qui l’arrêta.
C’est à nous, cette pièce.
La garce, c’est chez nous qu’elle m’a culbutée !...
Tout le bord est à la famille, jusqu’à Rognes.
En désignant les parcelles du geste, elle avait ramené la vache dans le sentier.
N’empêche que je vous dois une fameuse chandelle !
Vous savez, merci, merci bien de tout mon cœur !
et ils répondirent : « Bonjour !
du même ton grave.
Ah ! oui, on m’a conté, reprit Jean.
C’est décidé, ils ont tous rendez-vous aujourd’hui chez monsieur Baillehache.
Elle regardait toujours fuir la carriole.
Seulement, il y a Buteau.
Ma sœur pense qu’il l’épousera peut-être, quand il aura sa part.
Jean se mit à rire.
Ce sacré Buteau, nous étions camarades...
Ah ! ça ne lui coûte guère, de mentir aux filles !
Bien sûr que c’est un cochon ! déclara Françoise d’un air convaincu.
Mais, brusquement, saisie de colère : — Attends, la Coliche ! je vas te faire danser !...
La voilà qui recommence, elle est enragée, cette bête, quand ça la tient !
D’une violente secousse, elle avait ramené la vache.
À cet endroit, le chemin quittait le bord du plateau.
Quoi donc, Jean, on ne mange pas, ce matin ?
J’y vais, madame Jacqueline.
Ah ! c’est toi, Françoise, reprit-elle.
Tu viens pour le taureau...
Eh bien ! tu attendras.
Le vacher est à Cloyes, avec monsieur Hourdequin.
Mais il va revenir, il devrait être ici.
La jeune fille haussa les épaules.
Rien ne la pressait.
Mais non, Jean Macquart.
Et vous n’êtes pas de nos pays ?
Non, je suis Provençal, de Plassans, une ville, là-bas.
Ah ! dit-elle simplement, sans le quitter de ses grands yeux noirs.
Tiens ! cria Jean, ce bougre de César l’a entendue !...
Écoute, il cause là dedans...
Puis, s’interrompant : — Dis donc, le vacher a dû rester avec monsieur Hourdequin...
Si tu voulais, je t’amènerais le taureau.
Nous ferions bien ça, à nous deux.
Oui, c’est une idée, dit Françoise, qui se leva.
L’attacher, non, non ! pas la peine !...
Elle est bien prête, elle ne bougera seulement point.
Dès qu’il fut détaché, César, lentement, sortit.
Jean et Françoise, gravement, les mains ballantes, attendaient.
Elle n’avait pas plié, il la serrait aux flancs de ses deux jambes.
Il le sentit, voulut se remonter, inutilement.
Il est trop petiot, dit Françoise.
Oui, un peu, dit Jean.
Ça ne fait rien, il entrera tout de même.
Elle hocha la tête ; et, César tâtonnant encore, s’épuisant, elle se décida.
Non, faut l’aider...
S’il entre mal, ce sera perdu, elle ne retiendra pas.
C’était fait : le coup de plantoir qui enfonce une graine.
Elle n’avait même pas frémi dans la secousse.
Lui, déjà, était retombé, ébranlant de nouveau le sol.
Elle finit par le baisser, en disant : — Ça y est.
C’était la nature.
Jean ayant éclaté d’un gros rire, Françoise subitement devint toute rouge.
Tenez ! v’là l’argent ! dit-elle.
La herse doit y être.
Derrière eux, la cour de la ferme redevint déserte.
Ni l’un ni l’autre n’avaient ri, cette fois.
Ils marchaient lentement, avec le seul bruit de leurs souliers butant contre les pierres.
J’aurais pu lui répondre...
Vous en savez peut-être bien quelque chose vous ?
Il se troubla, il prit une mine sotte.
Dame ! elle fait ce qu’il lui plaît, ça la regarde.
Ça, c’est vrai...
Jean hocha la tête, et ils ne parlèrent plus.
Quand il y fut, le garçon s’arrêta.
La herse l’attendait, un sac de semence était déchargé dans un sillon.
Il y remplit son semoir, en disant : — Adieu, alors !
Veux-tu que je t’accompagne jusque chez toi ?
Depuis le déjeuner, le nombre de semeurs semblait y avoir grandi.
Jusqu’à la nuit tombée, Jean sema.
Après le champ du Poteau, ce fut celui des Rigoles et celui des Quatre-Chemins.
Ah ! c’est vous, Delhomme, dit-il.
Le père Fouan s’est donc décidé au partage ?
Ce fut la femme qui répondit.
Mais oui, monsieur Baillehache...
Bon, bon, Fanny, on va voir...
Il n’est qu’une heure à peine, il faut attendre les autres.
Puis, il rentra dans son cabinet.
Vivement, Fanny s’était penchée à l’oreille de son homme.
Tu sais, laisse-moi faire...
Alors, le père et la mère ne sont pas encore là ? demanda-t-il.
Puis, sans ajouter un mot, il sortit, il alla attendre sur le trottoir.
Ah ! c’est donc vous ! s’écria Fanny, qui se leva.
Delhomme avait également quitté sa chaise.
Et, derrière les vieux, Jésus-Christ venait de reparaître, se dandinant, sans une parole.
Alors, nous y sommes, dit Fouan.
Il ne manque que Buteau...
Jamais à l’heure, jamais comme les autres, ce bougre-là !
Mais, comme le père continuait de gronder, il entra, vif et gai.
Et puis, quoi ? j’arrive en même temps que vous...
Est-ce qu’on va encore me tomber sur le dos ?
Vous y êtes tous ?
Mais le notaire, impatienté, l’interpella familièrement.
Asseyez-vous donc, Jésus-Christ !
Et il dut entamer l’affaire le premier.
Le vieux ne répondit point, les autres demeurèrent immobiles, un grand silence se fit.
Il avait ouvert un canif, il se rognait les ongles.
Il expliqua pourquoi, en phrases interrompues, coupées de continuelles incidentes.
Il avait aimé la terre en femme qui tue et pour qui on assassine.
Ni épouse, ni enfants, ni personne, rien d’humain : la terre !
Ça aurait encore pu marcher, si l’on s’était entendu avec les enfants...
Voulez-vous que je prenne du monde, des étrangers qui pilleront chez nous ?
Moi, je ne peux donc plus.
Alors, ça me fend le cœur, de voir cette bonne terre qui se gâte.
Oui, j’aime mieux tout lâcher que d’assister à ce massacre.
Sa voix s’étrangla, il eut un grand geste de douleur et de résignation.
L’autre jour, continua-t-il, en faisant ses fromages, Rose est tombée le nez dedans.
Moi, ça me casse, rien que de venir en carriole au marché...
Faut la rendre, faut la rendre...
Enfin, nous avons assez travaillé, nous voulons crever tranquilles...
N’est-ce pas, Rose ?
C’est ça même, comme le bon Dieu nous voit ! dit la vieille.
Un nouveau silence régna, très long.
Le notaire achevait de se couper les ongles.
Vous allez y gagner quelques centaines de francs.
C’était entendu, l’affaire était faite, du moment que ça coûtait moins.
Il me reste à vous présenter les observations d’usage, ajouta le notaire.
Que papa garde tout, s’il a ces idées ! interrompit sèchement Fanny, très susceptible.
Nous avons toujours été dans le devoir, dit Buteau.
Et ce n’est pas le travail qui nous fait peur, déclara Jésus-Christ.
D’un geste, Monsieur Baillehache les calma.
Laissez-moi donc finir !
Êtes-vous d’accord sur la rente à servir ?
Du coup, tous redevinrent immobiles et muets.
Puis, ils se tâtèrent d’un coup d’œil, mais personne encore ne parla.
Ce fut le père qui, de nouveau, expliqua les choses.
Mais c’est bien simple, n’est-ce pas ?
Comment ! à cent francs l’hectare ! est-ce que vous vous foutez de nous, papa ?
Et une première discussion s’engagea sur les chiffres.
Demain, je louerai à cent francs, si je veux...
Et qu’est-ce que ça vaut donc, pour vous autres ?
Dites un peu voir ce que ça vaut ?
Ça vaut soixante francs, dit Buteau.
Tout de suite, le vieux se calma.
Bon ! mettons quatre-vingts, je veux bien faire un sacrifice pour mes enfants.
Jésus-Christ s’était désintéressé.
La terre ne lui tenait plus au cœur, depuis ses cinq ans d’Afrique.
Il ne brûlait que d’un désir, avoir sa part, pour battre monnaie.
Aussi continuait-il à se dandiner d’un air goguenard et supérieur.
J’ai dit quatre-vingts, criait Fouan, c’est quatre-vingts !
Je n’ai jamais eu qu’une parole : devant Dieu, je le jure !...
Eh bien ! la pension sera de huit cents francs, c’est juste !
Cette fois pourtant, le vieux avait raison : c’était juste.
Huit cents francs ! ricanait Buteau.
C’est donc que vous allez vivre comme des bourgeois ?...
Fouan ne se fâchait pas encore.
Et ce n’est pas tout, minute !...
Nous gardons jusqu’à notre mort la maison et le jardin, bien entendu...
Oh ! papa ! gémit douloureusement Fanny atterrée, oh ! papa !
Alors, Monsieur Baillehache sentit la nécessité de hâter un peu les choses.
Mais il fut interrompu par une volée de phrases aigres.
Des œufs avec des poulets dedans, peut-être !
Est-ce que nous buvons notre vin ? nous le vendons !
Ne rien foutre et se chauffer, c’est commode, lorsque vos enfants s’esquintent !
Jésus-Christ, asseyez-vous donc !
Vous bouchez le jour, c’est agaçant !...
Et voilà qui est entendu, n’est-ce pas, vous tous ?
Vous donnerez les redevances en nature, parce que vous vous feriez montrer au doigt...
Il n’y a donc que le chiffre de la rente à débattre...
Delhomme, enfin, fit signe qu’il avait à parler.
Seulement, nous ne comptons pas ainsi, nous autres.
Oui, pas davantage, ce qu’ils ont besoin pour vivre.
En effet, appuya le notaire, c’est ordinairement la base que l’on prend.
Et une autre querelle s’éternisa.
La vie des deux vieux fut fouillée, étalée, discutée besoin par besoin.
Lorsqu’on ne travaillait plus, il fallait savoir se réduire.
Est-ce que la mère, elle aussi, ne pouvait se passer de café noir ?
Cependant, Fanny se lassait.
Aussi parlait-elle d’en finir, résignée à des concessions.
Voyons, demanda la fille, ça va-t-il pour cinq cent cinquante ?
Mais oui, mais oui ! répondit-il.
Faut bien qu’ils nocent un peu, les vieux !
Il oubliait qu’il avait mangé son père ainsi.
J’en suis dégoûté, ma parole ! j’aimerais mieux pourrir déjà dans la terre...
Il regardait son père fixement, ayant réservé ce coup pour la fin.
Le vieux était devenu très pâle.
Quel argent ? demanda-t-il.
Mais l’argent placé, l’argent dont vous cachez les titres.
Je n’ai pas un sou, pas un liard de placé.
Vous avez trop coûté pour ça, mauvais bougres !...
Il semblait grandir, dans ce réveil de son autorité.
On se trompait, si on le croyait fini.
Oh ! papa, voulut ricaner Buteau.
Le cadet bégaya, se fit tout petit sur sa chaise.
Aussi vrai que le soleil nous éclaire, je vas vous faire danser, moi !
Il était seul debout et menaçant.
La mère tremblait, comme si elle eût craint les torgnoles égarées.
Les enfants ne bougeaient plus, ne soufflaient plus, soumis, domptés.
Vous entendez ça, je veux que la rente soit de six cents francs...
Autrement, je vends ma terre, je la mets en viager.
Oui, pour manger tout, pour que vous n’ayez pas un radis après moi...
Les donnez-vous, les six cents francs ?
Mais, papa, murmura Fanny, nous donnerons ce que vous demanderez.
Six cents francs, c’est bien, dit Delhomme.
Moi, déclara Jésus-Christ, je veux ce qu’on veut.
Et Fouan les dominait toujours, promenant ses durs regards de maître obéi.
Il finit par se rasseoir, en disant : — Alors, ça va, nous sommes d’accord.
Il rouvrit les yeux, il conclut paisiblement.
Puisque vous êtes d’accord, en voilà assez...
Maintenant que je connais les conditions, je vais dresser l’acte...
Il avait quitté son fauteuil, pour les congédier.
Mais ils ne bougèrent pas encore, hésitant, réfléchissant.
Trois heures sonnèrent, il y avait près de deux heures qu’ils étaient là.
Allez-vous-en, leur dit enfin le notaire.
Dehors, la famille demeura un moment plantée au milieu de la rue.
Si vous voulez, dit le père, l’arpentage sera pour après-demain, lundi.
Mais les mariages rompirent cette égalité.
Justement, la Grande, je voulais t’annoncer la chose, dit-il.
Je me suis décidé, je vais là-haut pour le partage.
Elle ne répondit pas, serra son bâton, qu’elle brandissait.
Alors, elle éclata de sa voix aigre.
Je te l’ai donné, conseil !
On m’aurait saignée, moi, que j’aurais dit non sous le couteau...
Mais, objecta Fouan, quand on ne peut plus cultiver, quand la terre souffre...
Eh bien, elle souffre !...
Elle se redressait, de son air sauvage de vieux vautour déplumé.
Veux-tu savoir ce que je ferai, hein ! veux-tu ?
L’homme fait la terre, comme on dit en Beauce.
Il aborda le premier, le second s’approcha.
Le v’là, dit enfin Jésus-Christ.
C’était Grosbois, l’arpenteur juré, un paysan de Magnolles, petit village voisin.
Sa science de l’écriture et de la lecture l’avait perdu.
Hein ? nous y sommes, dit-il.
Et, Buteau, trouvant inutile d’aller plus loin, s’était arrêté là, absorbé.
Hein ? dites-moi un peu comment vous entendez la chose.
Les cinq, endimanchés pour la gravité de la circonstance, ne parlaient plus.
Faut tout partager en trois, finit par dire Buteau.
Grosbois hocha la tête, et une discussion s’engagea.
Trois tombèrent, il les mit saignantes dans sa poche.
Grosbois, vexé, se redressa, très digne.
Mon petit, tâche d’être aussi soûl que moi et d’ouvrir l’œil...
Quel est le malin qui veut prendre ma place à l’équerre ?
En voilà un que vous attendrez longtemps !
Puis, comme, malgré son insistance, on passait outre, il protesta, les dents serrées.
Jésus-Christ jurait contre le sacré galopin, parce qu’il tendait mal la chaîne.
C’était si beau, cette pièce, ces deux hectares d’un seul tenant !
C’est fait, dit Grosbois.
Allez, celle-ci ou celles-là, on n’y trouverait pas une livre de plus !
Delhomme et Jésus-Christ, agacés, refusèrent, voulurent également leur part.
Oui, oui ! quatre ares à chacun, il n’y avait que ça de juste.
Allons à la vigne, dit Fouan.
Est-ce qu’il ne faut pas que les bourgeois nous mangent toujours !
Mais sa passion était ses oies.
Tu sais, rentre pour la soupe, ou gare !...
Et puis, sale trouille, veux-tu bien fermer la maison, à cause des voleurs !
Des ronces retombaient, un grand églantier masquait la fenêtre.
Dans le pays, on appelait ça le Château.
Une nouvelle ondée creva.
Hein ! si l’on s’abritait une minute chez monsieur Charles ?
Non, non, murmura-t-il, ils déjeunent à midi, ça les dérangerait.
Et quand on pense que vous avez payé ça rien du tout !
Oui, oui, vous êtes un malin, un vrai !
L’autre se rengorgea.
Une occasion, une trouvaille.
Moi, devant les choses du cœur, je me suis toujours incliné.
N’est-ce pas ? ajouta Monsieur Charles, on sait au moins qui nous sommes, ici.
Sans doute, on vous connaît, répondit l’arpenteur.
Votre argent parle pour vous.
Et tous les autres approuvèrent.
Bien sûr, bien sûr.
Alors, Monsieur Charles dit à la servante de donner des verres.
Il descendit lui-même chercher deux bouteilles de vin à la cave.
Et ils burent gravement, se gargarisèrent.
Ah ! fichtre ! il n’est pas du pays, celui-là !...
Et, se retournant, sans plus s’occuper de ces hommes : — Entrez, entrez, monsieur Patoir...
La bête est ici.
Il venait d’arriver dans son cabriolet boueux, sous l’averse battante.
Ah ! il n’est pas jeune, il a près de quinze ans...
Monsieur Patoir, je vous en prie, conclut madame Charles, guérissez-le.
Et il cria : — Comment ! c’est pour ça que vous m’avez dérangé ?...
Bien sûr que je vas vous le guérir !
Attachez-lui une pierre au cou et foutez-le à l’eau !
Élodie éclata en larmes, madame Charles suffoquait d’indignation.
Mais il pue, votre minet !
Est-ce qu’on garde une pareille horreur pour donner le choléra à une maison ?...
Foutez-le à l’eau !
Ça, c’est vrai, si ça vous amuse, d’être empestée...
Moi, pourvu qu’on me paye, qu’est-ce que ça me fiche ?...
Hein ? au plaisir de vous revoir !
La pluie ne tombe plus.
Enfin, quand on est riche !
De l’argent à putains, ça se dépense comme ça se gagne, ricana Jésus-Christ.
Mais, cette fois, ils s’entêtèrent, mourant de faim, voulant en finir.
Tout, cependant, parut réglé et accepté.
Comme on rentrait dans Rognes, Jésus-Christ jura brusquement.
Attends ! attends ! sale trouille, je vais te régaler !
Un instant, l’abbé hésita, allongea la tête dans le vestibule vide.
Ah ! c’est vous, père Fouan...
Je suis pressé, je désirais aller vous voir...
Que faisons-nous, dites ?
Elle est fille de la Vierge, c’est une honte, une honte !
Le vieux l’écoutait, d’un air de déférence polie.
Dame ! monsieur le curé, que voulez-vous que j’y fasse, si Buteau s’obstine ?...
Mais il y a un enfant !
Seulement, il n’est pas encore fait, cet enfant.
Est-ce qu’on sait ?...
Il disait ces choses sagement, en vieillard qui connaît la vie.
Alors, quand il aura sa part, Buteau verra, j’espère, à épouser sa cousine.
Bon ! dit le prêtre.
Ça suffit, je compte sur vous, père Fouan.
Non, monsieur le curé, c’est le troisième.
Ah ! bon sang ! voilà encore cet animal de Bécu qui sonne sans m’attendre !
Il jurait, il monta violemment le sentier.
Assez, Bécu ! dit l’abbé Godard, hors de lui.
Je vous ai ordonné vingt fois de m’attendre, avant de sonner le troisième.
Le garde champêtre, qui était sonneur, retomba sur les pieds, effaré d’avoir désobéi.
Très ivre déjà, il resta au port d’arme, sans se permettre une excuse.
Il y avait peu de monde.
À gauche, il ne vit encore que Delhomme, venu comme conseiller municipal.
Toutes trois riaient d’une façon inconvenante.
Eh bien, polissons ! cria le prêtre.
Est-ce que vous vous croyez dans une étable ?
Je n’ai pas la police de l’église, répondit-il sèchement.
Ah ! chez moi, ce que je les giflerais !
Sans doute, et vite !...
Dépêchons, dépêchons, répétait le curé, en pressant Delphin et Nénesse.
L’air digne, Lequeu était resté au premier rang.
Bécu, soûl à tomber, gardait dans le fond une raideur de pieu.
Cependant, il dépêchait sa messe, mangeait le latin, bousculait le rite.
Ah ! dame ! répondit-il, les miens m’attendent...
Je ne puis pas être à Bazoches et à Rognes...
Ayez un curé à vous, si vous désirez des grand’messes.
Ni pour la mienne, bien sûr ? ajouta Flore.
Alors, il s’emporta, excédé.
Je le dis pour qui je dois le dire...
Ça crève les yeux.
Voyez-vous ça avec des robes blanches !
Non, non, vous lasseriez le bon Dieu lui-même !
Monsieur majestueux salua, madame fit sa belle révérence.
Palmyre, demanda-t-il, pourquoi n’êtes-vous pas venue à la messe, un jour de Toussaint ?
C’est très mal.
Elle eut un gémissement.
Sans doute, monsieur le curé, mais comment faire ?...
Mon frère a froid, nous gelons chez nous.
Alors, je suis allée ramasser ça, le long des haies.
La Grande est donc toujours aussi dure ?
Ah bien ! elle crèverait plutôt que de nous jeter un pain ou une bûche.
Tenez ! cachez ça, je n’en ai pas pour les autres...
Cette fois, il se sauva.
Sans doute il s’était arrêté en chemin, à déjeuner quelque part.
À deux heures, toujours pas de Buteau.
Au cabaret, dès qu’il était soûl, il le régalait en frère.
Un piquet, hein, veux-tu ?
Eh, nom de Dieu ! si les Bédouins nous embêtent, nous leur coupons les oreilles !
Macqueron, dans un coin, tassé, avec sa grosse face moustachue, tournait ses pouces.
C’était une rivalité ancienne, jamais éteinte, toujours près de flamber.
Eh bien ! cette barbe, est-ce pour aujourd’hui, compère ? demanda-t-il, dès la porte.
Tiens ! c’est vrai, je t’ai dit de venir, s’écria Macqueron.
Ma foi, tout de suite, si ça te plaît.
Mais une voix glapissante vint de l’épicerie voisine.
Dites-donc, criait Cœlina, est-ce que vous allez faire vos saletés sur les tables ?...
Jésus-Christ et Bécu ricanèrent.
Et ils lui commandèrent un nouveau litre, qu’elle apporta, furieuse, sans une parole.
Atout, atout et atout !
Faudrait se décider pourtant.
N’est-ce pas, tu en es ?
Qu’est-ce que ça me fiche, ton chemin ?
Moi, je suis pour le gouvernement...
Ainsi, notre député, monsieur de Chédeville, qui est, dit-on, l’ami de l’empereur...
Du coup, Lengaigne agita furieusement son rasoir.
Encore un joli bougre, celui-là !...
Mais l’épicier, terrifié cette fois, protesta.
Non, non, il est bien honnête et pas fier...
Sans lui, tu n’aurais pas eu ton bureau de tabac.
Qu’est-ce que tu dirais, s’il te le reprenait ?
Brusquement calmé, Lengaigne se remit à lui gratter le menton.
Et l’on entendit alors une querelle qui éclatait entre Bécu et Jésus-Christ.
Je te jure que si !
Nous avions mangé ensemble une salade de harengs salés.
Et alors il m’a dit : Pas un mot, je suis l’empereur...
Tais-toi, nom de Dieu ! ou je te casse la gueule !
Et ils se remirent à jouer, fraternellement.
Atout, atout et atout !
Moi, je n’en dis rien, ça ne me regarde pas.
Cette déclaration stupéfia les autres.
Jésus-Christ et Bécu eux-mêmes, malgré leur ivresse, levèrent la tête.
Cochon qui s’en dédit !
Des heures s’écoulèrent, d’autres paysans vinrent et repartirent.
Dès qu’il aperçut Jésus-Christ, il cria : — J’aurais parié vingt sous...
Est-ce que tu te fous du peuple ?
Depuis ce matin, tu nous fais droguer.
Attends là, dit Buteau à Jean, et dans une demi-heure, viens me rejoindre...
Tu sais que tu dînes avec moi chez le père.
Le père, debout, baissait le nez.
Je vous disais que l’acte est prêt.
J’ai passé hier chez Monsieur Baillehache, il me l’a fait voir.
Il se secoua, haussa la voix.
Voyons, je vas préparer les billets.
D’un mouvement brusque, les enfants se rapprochèrent, sans chercher à cacher leur défiance.
Les billets furent pliés lentement et jetés dans le chapeau.
Un silence régna, solennel.
Au bout de deux grandes minutes, Grosbois dit : — Faut vous décider pourtant...
Qui est-ce qui commence ?
La nuit augmentait, le chapeau semblait grandir dans cette ombre.
Par rang d’âges, voulez-vous ? proposa l’arpenteur.
À toi, Jésus-Christ, qui es l’aîné.
Jésus-Christ, bon enfant, s’avança ; mais il perdit l’équilibre, faillit s’étaler.
Lorsqu’il tint le billet, il dut s’approcher de la fenêtre.
À toi, Fanny ! appela Grosbois.
Quand Fanny eut la main au fond, elle ne se pressa point.
Elle fouillait, remuait les billets, les pesait l’un après l’autre.
Tiens ! pourquoi donc ? répondit-elle.
Je ne regarde pas, je peux bien tâter.
Elle se décida enfin, courut devant la fenêtre.
Eh bien ! c’est Buteau qui a le trois, reprit Fouan.
Tire-le, mon garçon.
Sa voix éclata de colère.
Jamais de la vie !
Si vous croyez que j’accepte, ah ! non !...
Le troisième lot, n’est-ce pas ? le mauvais !
Je vous l’ai assez dit, que je voulais partager autrement.
Non ! non ! vous vous foutriez de moi !...
Non ! non ! je ne tire pas, puisqu’on triche !
Mon pauvre enfant, tu deviens fou, dit Rose.
Oh ! maman, je sais bien que vous ne m’avez jamais aimé.
Vous me décolleriez la peau du corps pour la donner à mon frère...
À vous tous, vous me mangeriez...
Fouan l’interrompit durement.
Assez de bêtises, hein !...
Je veux qu’on recommence.
Mais il y eut une protestation générale.
Le vieux, un moment étourdi, bégaya.
Puis, il se redressa, s’avança, terrible.
Qu’est-ce que tu dis ?
Tu y tiens donc, à me faire assassiner, mauvais bougre !
On démolirait la maison, qu’on ne trouverait pas un liard...
Prends le billet, nom de Dieu ! ou tu n’auras rien !
Le silence retomba, embarrassé.
L’arpenteur, pour en finir, conseilla au vieux de le tirer lui-même.
Tu as le troisième lot, entends-tu ?
Et, puisque tu couches ici, je te donne la nuit pour réfléchir...
Allons, c’est fini, n’en causons plus.
Oh ! monsieur Jean, dit une voix douce, vous nous avez fait peur !
Alors, il reconnut Françoise, encapuchonnée, avec sa face longue, aux lèvres fortes.
Vous espionnez donc ? demanda-t-il gaiement.
Dame ! répondit-elle, ça m’intéresse, ce qui se passe là-dedans...
Savoir si ça va décider Buteau !
S’il est permis, le cochon !...
Quand il aura la terre, peut-être qu’il voudra une fille plus riche.
Il les regarda se perdre dans la nuit.
La Grande arriva la première, avec un tricot.
Elle avait posé contre sa chaise la canne qui ne la quittait jamais.
Ça tombe ? demanda Rose.
Ça tombe, répondit-elle de sa voix brève.
Mais la vue de Buteau fit rougir légèrement la première.
Lui, tranquillement, la regardait.
Ça va bien, Lise, depuis qu’on ne s’est vu ?
C’étaient des bégaiements de fureur, des larmes, des rires et des huées.
Ah ! les gredins d’enfants, ils sont encore après lui ! cria-t-elle.
Essoufflé, ahuri, Hilarion entra, en se déhanchant sur ses jambes torses.
Oh ! est-il menteur ! dit la Trouille, d’un grand air innocent.
Il m’a mordue au pouce, tenez !
En voilà assez, hein ! finit par dire Fouan.
Toi, tu devrais bien l’empêcher de te suivre.
Assois-le au moins, qu’il se tienne tranquille !...
Et vous, marmaille, silence !
On va vous prendre par les oreilles et vous reconduire chez vos parents.
Palmyre et Hilarion, saisis de terreur, s’affaissèrent, ne bougèrent plus.
Et la veillée commença.
Des femmes, des enfants étaient dévorés.
Bravement, Buteau alla ouvrir la porte.
Vos enfants sont ici, vous les emmènerez.
Les femmes étaient devenues graves, une tristesse ralentissait les paroles.
Ce n’est pas drôle, reprit Rose, non, non, pas drôle, pour personne !
Ah ! la guerre, murmura Fouan, elle en fait, du mal !
C’est la mort de la culture...
Vaudrait mieux le choléra que la guerre !
Fanny s’arrêta de tricoter.
Moi, déclara-t-elle, je ne veux pas que Nénesse parte...
Faut être riche pour ça, dit sèchement la Grande.
Mais Bécu, entre deux levées, avait attrapé un mot au vol.
La guerre, ah ! bon sang ! c’est ça qui fait les hommes !...
Lorsqu’on n’y est pas allé, on ne peut pas savoir.
Il n’y a que ça, se foutre des coups...
Hein ? là-bas, chez les moricauds...
Ce que je vais vous coller Delphin au régiment, moi !
Non ! déclara-t-il carrément, d’un air têtu.
Hein ? qu’est-ce que tu dis ?
Je vas t’apprendre le courage, mauvais Français !
Je ne veux pas partir, je veux rester chez nous.
Le garde champêtre levait la main, lorsque Buteau l’arrêta.
Laissez-le donc tranquille, cet enfant !...
Est-ce qu’on a besoin de lui ?
Il y en a d’autres...
Il s’était mis debout, les femmes le regardaient.
Quand ils rentrent du service, ils sont tous si maigres ! osa murmurer Lise.
Et vous, Caporal, demanda la vieille Rose, vous êtes allé loin ?
Jean fumait sans une parole, en garçon réfléchi qui préférait écouter.
Il ôta lentement sa pipe.
Oui, assez loin comme ça...
Pas en Crimée, pourtant.
Je devais partir, quand on a pris Sébastopol...
Mais, plus tard, en Italie...
Et qu’est-ce que c’est, l’Italie ?
La question parut le surprendre, il hésita, fouilla ses souvenirs.
Mais l’Italie, c’est comme chez nous.
Il y a de la culture, il y a des bois avec des rivières...
Partout, c’est la même chose.
Alors, vous vous êtes battu ?
Ah ! oui, battu, pour sûr !
Solférino, ça chauffait dur, et il pleuvait cependant, oh ! il pleuvait...
Ça, on peut le dire sans mensonges, nous avons été mouillés !
Moi, j’ai lâché le service parce que j’aime mieux autre chose.
Une sale chose tout de même ! conclut le père Fouan.
Chacun devrait défendre son chez-soi, et pas plus.
De nouveau, le silence régna.
Voyons, dit Fouan, qui est-ce qui va nous lire ça, pour finir la veillée ?...
Caporal, vous devez très bien lire l’imprimé, vous.
Religieusement, on l’écouta.
Alors, un affreux dénombrement commençait, celui des droits qui frappaient le misérable.
Mon père, interrompit Fouan, a vu le sel à dix-huit sous la livre...
Ah ! les temps étaient durs !
Jésus-Christ rigolait dans sa barbe.
Et le droit de cuissage, dites donc ?...
Hilarion, béant, ne perdait pas un mot, comme s’il eût compris.
Aucune garantie, aucun recours, la toute-puissance de l’épée.
L’accès des grades leur était défendu.
Ça se comprend, murmura Bécu, qui parlait de tirer les braconniers comme des lapins.
Le gibier était à qui savait le tuer.
Ah ! mon Dieu ! dit Rose simplement, en poussant un grand soupir.
Ils ne comprenaient pas toujours, cela redoublait leur malaise.
Le calvaire du paysan, en effet, se déroulait.
Il avait souffert de tout, des hommes, des éléments et de lui-même.
Ensuite, la famine s’en mêlait.
Alors, quand il souffrait trop, Jacques Bonhomme se révoltait.
Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! répéta Rose, en soupirant plus fort.
C’était là que Jacques Bonhomme triomphait, dans l’apothéose de quatre-vingt-neuf.
Lui seul  importait, il fallait s’agenouiller devant la sainte charrue.
Ça, c’est vrai ! lança Bécu, pendant que Jean tournait la dernière page.
Oui, c’est vrai, dit le père Fouan.
Il y a eu du bon temps tout de même, dans ma jeunesse...
Moi qui vous parle, j’ai vu Napoléon une fois, à Chartres.
J’avais vingt ans...
On était libre, on avait la terre, ça semblait si bon !
Puis, on a eu Louis 18, Charles 10, Louis-Philippe.
Ça marchait toujours, on mangeait, on ne pouvait pas se plaindre...
Il voulut garder le reste, mais les mots lui échappaient.
Est-ce que nous en sommes plus gras, après nous être esquintés pendant cinquante ans ?
Combien pourtant elle était indifférente et ingrate, la terre !
Et voilà ! et voilà ! continuait le père.
N’est-ce pas, Rose ?
La mère hocha sa tête tremblante.
Pour n’en être pas crevée, il fallait qu’elle fût solide.
Tout de même, reprit Fouan, il ne faut pas nous plaindre.
Ainsi, dans le Perche, ils n’ont que des cailloux...
En Beauce, elle est douce encore, elle ne demande qu’un bon travail suivi...
Seulement, ça se gâte.
Est-ce que le malheur est jamais fini ?
Dis-toi bien, Jacques Bonhomme, que l’argent est une chimère.
Si tu as la paix du cœur, ta fortune est faite.
Est-ce que le livre se moquait d’eux ?
L’argent seul était bon, et ils crevaient de misère.
Tout de même, ça irait mieux peut-être avec l’instruction...
Si l’on était si malheureux autrefois, c’était qu’on ne savait pas.
Aujourd’hui, on sait un peu, et ça va moins mal assurément.
Alors, il faudrait savoir tout à fait, avoir des écoles pour apprendre à cultiver...
Mais Fouan l’interrompit violemment, en vieillard obstiné dans la routine.
Fichez-nous donc la paix, avec votre science !
Non, non, c’est foutu, le paysan reste le paysan !
Même elle rapporta deux litres de vin blanc, pour que la fête fût complète.
Quant aux enfants, ils « faisaient du boudin ».
C’était très bon.
Lise et Françoise se décidèrent à en faire aussi.
À la demie de dix heures, le départ commença.
D’abord, ce fut Fanny qui emmena Nénesse.
Et il ne resta que Françoise et Lise.
C’est votre chemin.
Pourquoi ne pas l’avoir toute ? un partage lui devenait insupportable.
Brusquement, il se décida.
Je monte me coucher, adieu !
Oui, je repartirai pour la Chamade avant le jour...
Adieu, si je ne vous revois pas.
Le père et la mère, côte à côte, s’étaient plantés devant lui.
Eh bien ! et ta part, demanda Fouan, l’acceptes-tu ?
Buteau marcha jusqu’à la porte ; puis, se retournant :  — Non !
Tout le corps du vieux paysan trembla.
Il se grandit, il eut un dernier éclat de l’antique autorité.
C’est bon, tu es un mauvais fils...
Tu n’auras rien, va-t’en !
Buteau ne broncha pas, dans son attitude raidie.
Alors, Rose, à son tour, essaya de l’attendrir.
Mais on t’aime autant que les autres, imbécile !...
Tu boudes contre ton ventre.
Et il disparut, il monta se coucher.
Dehors, Lise et Françoise, encore saisies de cette scène, firent quelques pas en silence.
Mais Jean qui les suivait, également silencieux, les entendit bientôt pleurer.
Il voulut leur rendre courage.
Voyons, il réfléchira, il dira oui demain.
Ah ! vous ne le connaissez pas, s’écria Lise.
Il se ferait plutôt hacher que de céder...
Non, non, c’est fini !
Dame ! faut bien qu’il sorte, murmura Françoise.
Cela les fit rire.
Mais elles étaient trop tristes, elles se remirent à pleurer.
C’était un calme profond, la paix souveraine du froid.
L’idée de cette fille enceinte et de sa sœur le fatiguait aussi.
Ses gros souliers sonnaient toujours.
Une étoile filante se détacha, sillonna le ciel d’un vol de flamme, silencieuse.
Un second coq répondit, puis un troisième.
Mais elle heurta une chaise, il ouvrit les yeux à son tour.
Tiens ! tu t’habilles...
J’ai peur pour le pain, je vais voir.
Et il se réveilla en sursaut, sous la pointe aiguë d’un soupçon.
Encore quelque coup de chaleur de cette gueuse pour un valet !
Il lui fallut deux minutes avant de se reprendre, il revit toute son histoire.
Alexandre Hourdequin, son fils unique, était né en mille huit cent quatre.
Il avait commencé d’exécrables études au collège de Châteaudun.
Depuis quelques années, les choses se gâtaient encore.
D’abord, en pleine moisson, il perdit sa femme.
L’automne suivant, sa fille mourait.
Ce fut un coup  terrible.
Mais, si la blessure saignait au fond, il resta debout, violent et autoritaire.
Et que faire, d’ailleurs ?
Avec ça, d’une telle laideur, croyait-on, que les gamins la huaient.
Pourtant, après la mort de la fermière, elle parut se décrasser un peu.
Dès lors, sa fortune était faite.
Elle résista pendant six mois, se donna ensuite par petits coins de peau nue.
Ah ! un fier beau-père ! une fameuse catin !
Depuis longtemps, il flairait ses continuelles trahisons.
Vivement, il s’habilla et descendit.
Mais son envie la tenait si fort, qu’elle passa outre.
Un matin, son patron vint l’installer à la Borderie, pour des réparations.
Lui, heureux, traîna la besogne six semaines.
C’était donc fini de scier et de raboter !
À vrai dire, une autre cause le faisait se plaire à la ferme.
Au fond, son honnêteté native protestait.
Certainement, ça finirait par du vilain.
Elle hurla, elle nia l’évidence dans un cri de rage.
Ce n’est pas vrai !
Je l’ai vu !...
Dis que c’est vrai, ou je te crève !
Non, non, non, pas vrai !
Et, d’ailleurs, qu’est-ce que ça te fiche ?
Est-ce que je suis ta femme ?...
Elle eut son roucoulement de colombe, comme une moquerie lascive.
Allons, ôte-toi de là, que je descende...
Je m’en irai ce soir.
Attends donc de réfléchir.
Il resta frémissant, hors de lui, ne sachant sur qui faire tomber sa colère.
Mais où le prendre, maintenant ?
Mais ce fut enfin sur les charretiers que l’orage éclata.
Est-ce que ces cinq bougres s’amusaient exprès à casser son matériel ?
Aucun ne bougea, et il les quitta, avec un grand geste désolé.
Il tremblait que son âge ne le fît congédier bientôt.
Eh bien ! père Soulas, demanda-t-il, rien de nouveau, ce matin ?
Le maître causa un instant, pour n’avoir pas l’air de l’interroger.
Les vaches, elles, n’étaient guère menées en pâture qu’après la moisson.
Même chaque ferme n’engraissait que cinq ou six porcs, pour sa consommation.
Le vieux avait vu, mais à quoi bon parler ?
Rien vu, rien vu du tout ! répéta-t-il, les yeux ternes, la face immobile.
Son insolence en fut accrue.
Aussi, au déjeuner de midi, se montra-t-elle d’une gaieté provocante.
On était quatorze, la bonne servait.
Après le déjeuner, Hourdequin donna ses ordres pour l’après-midi.
Aussi garda-t-il deux hommes, Jean et un autre, qui nettoyèrent le fenil.
Il alla se planter devant eux, les regarda.
L’année précédente, le sang-de-rate avait décimé les troupeaux de la Beauce.
Ce jour-là, dès qu’il fut dehors, il se rappela son fils, le capitaine.
À eux deux, ils auraient fait de si bonne besogne !
Mais il écarta le souvenir de cet imbécile qui préférait traîner un sabre.
Il n’avait plus d’enfant, il finirait solitaire.
De légères pluies, en avril, avaient donné une belle poussée aux fourrages.
Les trèfles incarnats le ravirent, il oublia le reste.
Le dîner, malgré les adieux aux bêtes, se passa comme tous les jours.
Le maître mangeait, causait, de son air habituel.
Puis, la journée terminée, il ne fut question du départ de personne.
Tous allèrent dormir, l’ombre enveloppa la ferme silencieuse.
Et, cette nuit même, Jacqueline coucha dans la chambre de feu madame Hourdequin.
Aussi le jeune homme l’eut-il vite rattrapé.
La surprise de Jean fut telle, qu’il se mit à parler tout haut.
Est-ce qu’il dort ? est-ce qu’il a bu ?...
Tiens ! c’est le vieux Mouche, le père aux deux de là-bas !...
Je crois, nom de Dieu ! qu’il est claqué !
Ah bien ! en voilà, une affaire !
La vue de ce garçon dans leur voiture, conduisant leur cheval, la stupéfiait.
Quoi donc ? demanda-t-elle.
C’est ton père qui ne va pas bien.
Elle monta sur la roue, regarda.
Resté seul, Jean hésita.
On ne pouvait pourtant pas laisser le vieux au fond de la carriole.
Mais, au milieu de cris et de larmes, Françoise et Lise accouraient.
Qu’est-ce que t’as, dis donc ? qu’est-ce que t’as, mon Dieu !...
C’est donc dans la tête, que tu ne peux seulement rien dire ?...
Papa, papa, dis, réponds !
Descendez, vaut mieux le tirer de là, fit remarquer Jean avec sagesse.
Elles ne l’aidaient point, elles s’exclamaient plus fort.
Heureusement, une voisine, la Frimat, attirée par le bruit, se montra enfin.
Puis, ils l’emportèrent, l’entrèrent dans la maison.
Où est-ce qu’on le met ? demanda la vieille.
Les deux filles, qui suivaient, la tête perdue, ne savaient pas.
Voyons, faudrait se décider pourtant !
Hein ! qu’a-t-il, le pauvre cher homme ?...
Ah ! je vois, le sang lui a tourné dans le corps...
Vite, asseyez-le sur une chaise.
Mais la Frimat fut d’un avis contraire.
Est-ce qu’on asseyait un homme qui ne pouvait se tenir ?
Le mieux était de l’allonger sur le lit d’une de ses filles.
Peut-être bien, déclara-t-elle, qu’il faut l’asseoir, pour que le sang coule.
Son menton tomba sur sa poitrine, ses bras et ses jambes pendirent.
J’irai bien encore chercher le médecin, hasarda le jeune homme.
Ce qui est bon, c’est le vulnéraire, dit la Frimat.
Moi, murmura Fanny, j’ai de l’eau-de-vie camphrée.
C’est bon aussi, déclara la Bécu.
Et Fanny, voyant ça, bouscula Nénesse, absorbé devant la grimace du mourant.
Tu entends ? dans l’armoire à gauche...
Grand-père Fouan était couché...
Tu m’apportes l’eau de Cologne.
C’est bon aussi, répéta la Bécu.
Puis, on lui frictionna la tête avec l’eau de Cologne.
Et il n’allait pas mieux, c’était désespérant.
Le ciel est d’une drôle de couleur.
Oui, dit Jean, j’ai vu grandir un vilain nuage.
Lise et Françoise se regardaient, anxieuses.
Enfin, la seconde se décida, avec la générosité de son jeune âge.
Oui, oui, Caporal, allez à Cloyes chercher Monsieur Finet...
On entendit le bruit de ferraille, la fuite cahotée des roues.
Dix heures sonnèrent au coucou de bois peint.
Un pain de dix livres était sur la huche, avec un couteau.
Il ne soufflait plus, il était mort.
Françoise et Lise éclatèrent de nouveau en larmes.
C’est fini, il n’y a plus que nous deux...
Qu’est-ce que nous allons devenir, mon Dieu ?
Mais on ne pouvait laisser le mort par terre.
En un tour de main, la Frimat et la Bécu firent l’indispensable.
Lise avait fini par coucher Jules, la veillée commença.
Minuit sonna, la Bécu haussa la voix.
Et monsieur Finet, je vous demande un peu !
On a le temps de mourir avec lui...
Plus de deux heures, pour le ramener de Cloyes !
Alors, un cri leur échappa, un cri de ruine et de misère.
La grêle ! la grêle !
Saisies, révoltées et blêmes sous le fléau, elles regardaient.
Cela dura dix minutes à peine.
La grêle, mon Dieu !...
Voyez donc ! de vrais œufs de poule !
Elles n’osaient se hasarder dans la cour, pour en  ramasser.
Fanny et la Frimat eurent un geste désespéré.
Tout est fichu, un massacre !
Le ciel, derrière la nuée, était devenu d’un noir d’encre.
Une pluie fine, serrée, ruisselait sans bruit.
Je vas chercher ma lanterne, faut que je sache le dégât.
Fanny se maîtrisa quelques minutes encore.
Elle continuait ses doléances.
Mais les vignes, ah ! les vignes !
Elle alluma l’une des deux lanternes, elle disparut avec Nénesse.
La Bécu, qui n’avait pas de terre, au fond, s’en moquait.
Elle poussait des soupirs, implorait le ciel, par une habitude de mollesse geignarde.
Aussi les lanternes sortaient-elles une à une, se multipliaient, couraient et dansaient.
Bon Dieu ! le pauvre monde, ça fend le cœur...
Ah ! tant pis, j’y vais !
Lise et Françoise demeurèrent seules, devant le corps de leur père.
Ça ne suffisait donc pas, d’avoir la mort chez soi ?
Pauvre père, murmura Françoise, se serait-il fait du mauvais sang !...
Vaut mieux qu’il ne voie pas ça.
Et, comme sa sœur prenait la seconde lanterne : — Où vas-tu ?
Je songe aux pois et aux haricots...
Je reviens tout de suite.
Sous l’averse, Lise traversa la cour, passa dans le potager.
Il n’y avait plus que Françoise près du vieux.
Encore se tenait-elle sur le seuil, très émotionnée par le va-et-vient de la lanterne.
Elle crut entendre des plaintes, des larmes.
Son cœur se brisait.
Hein ? quoi ? cria-t-elle.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Aucune voix ne répondait, la lanterne allait et venait plus vite, comme affolée.
Les haricots sont rasés, dis ?...
Et les pois, ont-ils du mal ?...
Mon Dieu ! et les fruits, et les salades ?
Mais une exclamation de douleur qui lui arrivait distinctement la décida.
Elle ramassa ses jupes, courut dans l’averse rejoindre sa sœur.
L’œil gauche, obstinément ouvert, regardait les vieilles solives du plafond.
Qu’avaient-ils fait pour être punis de la sorte ?
Ni sécurité, ni justice, des fléaux sans raison, des caprices qui tuaient le monde.
Et elle gueulait : — Sacré cochon, là-haut !
Tu ne peux donc pas nous foutre la paix ?
Ce dernier, grand et maigre, la face jaunie par des ambitions mortes, entra rudement.
Au fond, il exécrait cette clientèle paysanne, qu’il accusait de sa médiocrité.
Ça va donc mieux ?
Puis, apercevant le corps : — Non, trop tard !...
Je vous le disais bien, je ne voulais pas venir.
C’est toujours la même histoire, ils m’appellent quand ils sont morts.
C’est vous qui l’avez tué, parbleu !...
Est-ce idiot ? de l’eau de Cologne et du tilleul pour une apoplexie !...
Avec ça, personne près de lui.
Bien sûr qu’il n’est pas en train de se sauver...
Mais, monsieur, balbutia Lise, en larmes, c’est à cause de la grêle.
Monsieur Finet, intéressé, se calma.
Tiens ! il était donc tombé de la grêle ?
À force de vivre avec les paysans, il avait fini par avoir leurs passions.
Il n’y a pas de plus grand malheur pour les campagnes...
Un bruit sourd, une sorte de bouillonnement, l’interrompit.
Cela venait du mort, oublié entre les deux chandelles.
Tous se turent, les femmes se signèrent.
Un mois se passa.
Le lendemain de l’enterrement, il vint demander de leurs nouvelles.
Et Jean, bientôt, en connut les moindres trous.
Jean se plaisait là, sans se demander ce qui l’y ramenait.
Pourtant, ses vingt-cinq ans la vieillissaient déjà, elle devenait laide, surtout depuis ses couches.
Cette petite Françoise avait le renom d’une fameuse tête.
L’injustice l’exaspérait.
Quoi donc ? on ne se repose pas, même le dimanche !
Il longea la haie, entra par la cour.
Laissez donc ça, je vas l’expédier, moi, votre travail !
Ça va bien, dit-il, que vous êtes rudement construite !
Elle en montrait quelque orgueil, elle eut un rire de complaisance.
Il songeait simplement qu’avec des membres pareils, on en abattait, de la besogne !
Bien sûr que, dans un ménage, une femme de cette bâtisse-là valait son homme.
J’ai vu Buteau, avant-hier.
Mais elle n’eut pas le temps de l’interroger.
Tu l’as vu...
Mais rien, répondit Jean embarrassé, mécontent d’avoir eu la langue trop longue.
Oui, oui, il sait que tout est fini.
Ah ! et il ne dit rien ?
Non, il ne dit rien.
Jean qui, jusque-là, lui donnait des espérances, hocha le menton.
Ma foi ! je crois que vous êtes dans le vrai.
Et il jeta un regard sur Jules, qu’il avait oublié.
C’était ça l’embêtant, ce gamin !
Autrement, pourquoi n’aurait-il pas épousé Lise, puisqu’elle se trouvait libre ?
Cette idée lui venait là, tout d’un coup, à la regarder au travail.
J’ai une capeline à lui commander.
Hein ? trois francs, c’est pour rien !...
Cent sous les deux !
Mais elles étaient raisonnables, elles n’en avaient pas besoin : à quoi bon dépenser ?
Ah ! vous me feriez de la peine, c’est de bonne amitié, bien sûr !
Mais toi aussi, bête ! garde-le...
Je le veux, tu ne vas pas faire ta mauvaise tête !
Les deux sœurs, combattues, se défendaient et riaient.
Déjà, Lambourdieu avait allongé la main, par-dessus la haie, pour empocher les cent sous.
Une aventure l’en  empêcha.
Rien n’y faisait, ni les coups de pied, ni les douceurs.
Jules s’était réveillé au bruit, et hurlait.
L’occasion était perdue, le jeune homme dut partir ce jour-là, sans avoir parlé.
D’un côté et de l’autre, on n’aurait qu’à y gagner.
La veille, les deux sœurs avaient essangé le linge.
Jean patienta, espérant qu’elle s’en irait.
C’était une grande affliction.
Malgré sa grande douceur, cela la jetait hors d’elle.
Voyons, dites-moi, vous, Caporal, est-ce raisonnable ?...
Et puis, avec ça que les crottes des bêtes sont plus propres !...
Dites, Caporal, est-ce que ça vous dégoûte, vous ?
Cette franchise désola la vieille femme.
Elle qui n’était pas cancanière, ne put retenir son amertume.
C’est bon, ils vous ont déjà tourné contre moi...
Et elle lâcha les commérages de Rognes sur le jeune homme.
Est-ce qu’on savait d’où il sortait ?
Oh ! les canailles ! murmura Jean, blême d’indignation.
Et, puisque j’ai commencé, vaut mieux aller jusqu’au bout, poursuivit la Frimat.
C’est trop sale, ils affirment que vous couchez avec les deux !
Oui, je vas demander à Lise, si elle veut que je l’épouse...
Justement, elle vidait son pot dans le cuvier.
Alors, c’est sérieux ?
Elle n’en paraissait point surprise.
C’était une chose naturelle.
Faudrait pas dire non, à cause de la Cognette, reprit-il, parce que la Cognette...
Non, non, ce n’est pas tout ça, déclara-t-elle enfin.
Seulement, c’est Buteau...
Puisqu’il ne veut pas.
Mais, tout de même, il faut consulter Buteau.
Jean réfléchit une grande minute.
Puis, sagement : — Comme vous voudrez...
Ça se doit, par rapport à l’enfant.
Dis donc, Lise, cria-t-elle, viens donc voir...
La Coliche s’est abîmé le pied.
Encore une de tes négligences, hein ?...
Tu te seras endormie dans l’herbe, comme l’autre fois.
Mais non, je t’assure...
Je ne sais pas ce qu’elle a pu faire.
Tais-toi donc, menteuse !...
Tu me la tueras un jour, ma vache !
Les yeux noirs de Françoise s’allumèrent.
Elle était très pâle, elle bégaya, révoltée : — Ta vache, ta vache...
Tu pourrais bien dire notre vache.
Comment, notre vache ? une vache à toi, gamine !
Et les deux sœurs, face à face, se dévisagèrent, menaçantes, ennemies.
L’aînée céda, rentra dans la cuisine, pour ne pas gifler la petite.
La vue de sa sœur, raidie et boudeuse, l’ennuyait maintenant.
Elle lui parla la première, elle voulut en finir par une nouvelle imprévue.
Tu ne sais pas ?
Jean veut que je l’épouse, il me demande.
Qu’est-ce que ça me fiche ?
Elle haussa les épaules.
Seulement, voulez-vous que je vous dise ? tout ça n’est guère propre.
Et elle sortit achever son pain dans la cour.
Eh bien ! nous en restons là, Caporal...
Je ne vous dis pas non, je ne vous dis pas oui...
Et nous déciderons quelque chose...
Ça va-t-il ?
Il tendit la main, il secoua la sienne, qu’elle lui tendait.
Un vrai temps pour faire de bon foin.
Il le toucha, le sentit sec et craquant.
Demain, tu sentiras tes bras.
Justement, Françoise arriva près de Berthe.
Hein ? t’en as assez !
Un peu, ça commence...
Quand on n’en a pas l’habitude !
Oui, ma chère, c’est comme ça...
Ah ! elle en prend !
En voilà un amusement ! dit-elle enfin.
Et, baissant la voix, Berthe dit, avec les mots, comment ça s’était passé.
Oh ! là, là, est-ce bête qu’on se fasse des machines pareilles !
On entendait toujours le bruit persistant du marteau, qui tapait le fer.
Alors, tu vas partir soldat ?
J’ai le temps, ce n’est pas pressé.
Est-ce vrai, ce qu’on raconte, que Suzanne est à Chartres ?
Mais lui, plein d’indifférence, répondit : — Paraît...
Si ça l’amuse !
Qu’est-ce que je disais ?
Il s’arrête, il lui fourre son nez dans les cheveux...
Comment ça ? demanda Françoise, qui ne comprenait point.
Victor s’était remis à battre son fer.
Dans le bruit, il rigola, tapant entre chaque phrase.
Puis, tu sais, N’en-a-pas...
Elle a ça comme une gamine, aussi lisse que la main !
Quand je te dis !
Tu l’as vue, toi ?
Non, pas moi, d’autres.
Ah ! des garçons qui l’ont juré à des garçons que je connais.
Et où l’ont-ils vue ? comment ?
Est-ce que je sais ?...
Bien sûr que s’ils sont allés la guetter !
Une minute, Delhomme s’arrêta, se tint debout, très grand au milieu des autres.
Lise était arrivée devant la maison des Fouan.
Bien le bonjour, ma tante...
Et ça va comme vous voulez ?
Mais oui, répondit la vieille dont le visage s’éclaira, heureuse de cette visite.
Lise voulut aussi être aimable pour son oncle.
Et l’appétit marche, à ce que je vois ?
Oh ! dit-il, ce n’est pas que j’aie faim...
Seulement, de manger un morceau ça occupe toujours, ça fait couler la journée.
Lui-même, réveillé, s’excitait comme elle, renchérissait.
Enfin, Lise risqua le motif de sa visite.
Mon oncle, on m’a conté que, l’autre jour, vous aviez rencontré Buteau...
Cela était juste, le vieux enrageait d’avoir eu tort.
Quelle histoire ? demanda Lise.
Est-ce que les Delhomme ne vous payent pas ?
Oh ! si, répondit Rose.
Tous les trois mois, à midi sonnant, l’argent est là, sur la table...
Oui, ajouta le vieux, ils payent et c’est tout.
Moi, je trouve que ce n’est point assez.
Est-ce que ça les acquitte, leur argent ?
Nous voilà des créanciers, pas plus...
Et encore on a tort de se plaindre.
S’ils payaient tous !
Il s’interrompit, un silence embarrassé régna.
Puisque nous sommes heureux, qu’est-ce que ça te fiche, le reste ?
Quand on a assez, on a assez.
Jamais elle ne lui avait tenu tête ainsi.
Il la regarda fixement.
Tu parles trop, la vieille !...
Je veux bien être heureux, mais faut pas qu’on m’embête !
La salle triste s’endormait.
Je ne l’ai guère tourmenté, il est temps que ça se décide.
Les deux vieux ne soufflaient plus mot.
Elle interrogea directement le père.
Puisque vous l’avez vu, il a dû vous parler de moi...
Qu’est-ce qu’il en dit ?
Rien, il ne m’en a seulement point ouvert la bouche...
Et il n’y a rien à en dire, ma foi !
Vous croyez qu’il l’acceptera un jour ?
Ça se peut encore.
Et vous pensez qu’il m’épouserait ?
Il y a des chances.
Vous me conseillez donc d’attendre ?
Dame ! c’est selon tes forces, chacun fait comme il sent.
Puis, elle tenta un dernier effort.
Il me faut un oui ou un non...
Vous, mon oncle, si vous alliez demander à Buteau, je vous en prie !
Fouan haussa les épaules.
D’abord, jamais je ne reparlerai à ce jean-foutre...
Laisse-lui donc la liberté de dire oui, un jour, si c’est son intérêt !
Bien sûr ! conclut simplement Rose, redevenue l’écho de son homme.
Et Lise ne put tirer d’eux rien de plus net.
C’était Françoise qui la montait.
La meule prenait tournure.
Oh ! la, la, ça me pique !
Sous ma cotte, là-haut.
C’est une araignée, tiens bon, serre les jambes !
Ah ! cette gamine, elle devait en faire, du bon travail, à jouer ainsi !
Maintenant, on gâtait les filles, elles ne travaillaient que pour l’amusement.
Le soleil baissait à l’horizon, les faucheurs élargissaient encore leurs trouées.
Bon ! cria Jean, il retourne affûter.
La rémouleuse est là qui l’attend.
Françoise éclata de nouveau, à cette allusion.
Il est trop vieux pour elle.
Écoute donc, s’ils n’affûtent pas ensemble !
Les fourchées d’herbe étaient jetées toujours plus haut, et la meule montait.
On plaisanta Lequeu et Berthe, qui avaient fini par s’asseoir.
Est-il sale ! répéta Palmyre, qui ne savait pas rire et qui étouffait.
Alors, Jean la taquina.
Comment ! pas un garçon ne vous l’a pris ?
Vous n’avez pas d’amoureux ?
Il y eut un silence.
Puis, il se décida, il lâcha tout.
Elle bégayait, surprise, irritée, ne trouvant pas le démenti qu’elle aurait voulu.
Oh ! les méchants... si l’on peut croire...
Leurs paillasses se touchaient par terre, bien sûr qu’ils se trompaient, la nuit.
Voyons, c’est vrai, dis que c’est vrai...
D’ailleurs, on le sait.
Toute droite, Palmyre, ahurie, s’emporta douloureusement.
Et quand ce serait vrai, qu’est-ce que ça vous fiche ?...
Le pauvre petit n’a déjà pas tant de plaisir.
Ça les regarde, ça ne fait du tort à personne.
D’ailleurs, une autre histoire les occupa.
Jésus-Christ leva ses deux poings au ciel.
Nom de Dieu de bougresse qui me déshonore !...
Je vas chercher mon fouet.
Et il remonta en courant.
Mais la Trouille avait dû entendre.
Il examina sa faux, il se remit enfin à la besogne.
Oh ! la, que c’est haut !...
La tête me tourne.
Non, c’est trop haut.
Va quérir une échelle.
Mais, bête ! dit Jean, assieds-toi donc, laisse-toi glisser !
Non, non, j’ai peur, je ne peux pas !
Alors, ce furent des cris, des exhortations, des plaisanteries grasses.
Pas sur le ventre, ça le ferait enfler !
Sur le derrière, à moins qu’elle n’y eût des engelures !
Quand je te dis que tu ne te rompras rien !...
Déboule, tu tomberas dans mes bras.
Mais, à la sentir brûlante et suante contre sa face, il l’avait empoignée.
Elle riait toujours, croyant qu’il jouait.
Quoi donc ? ce n’était pas Lise qu’il voulait, c’était cette gamine !
Mais l’enfant était si jeune ! il en restait désespéré et honteux.
Justement, Lise revenait de chez les Fouan.
En chemin, elle avait réfléchi.
Les vieux avaient raison, pourquoi se bousculer ?
Effaré, frémissant encore, Jean la regardait, sans comprendre.
Il se hâta de dire :  — Oui, oui, attendons, ça vaut mieux.
La nuit tombait, une étoile brillait déjà au fond du ciel couleur de violette.
Il était arrivé tant de choses et rien du tout !
Les cruches pleines restaient en ligne, les femmes ne s’en allaient plus.
On faillit se battre, un samedi soir.
Ton député, ton député ! est-ce que tu crois que je le mangerais ?...
Alors, tu as honte de moi ?
Hourdequin, renversé sur sa chaise, ne mangeant plus, les yeux vagues, parla lentement.
Le blé, qui est à dix-huit francs l’hectolitre, en coûte seize à produire.
S’il baisse encore, c’est la ruine...
Et, chaque année, dit-on, l’Amérique augmente ses exportations de céréales.
On nous menace d’une vraie inondation du marché.
Que deviendrons-nous, alors ?...
Eh bien ! me voilà ébranlé, parole d’honneur !
Oui, ma foi ! nous ne pouvons crever de faim, qu’on nous protège !
Voilà le terrible ! cria-t-il.
De l’autre, l’industrie, qui pousse à la baisse, pour diminuer les salaires.
C’est la guerre acharnée, et comment finira-t-elle, dites-moi ?
Hourdequin, ayant empli son verre, le vida d’un trait.
Ça ne peut pas finir...
Alors, quoi ? je ne sais pas, dévorons-nous les uns les autres !
Vous m’avez demandé des faits pour vos discours...
Eh bien ! d’abord, c’est votre faute, si la Chamade perd.
La Beauce, elle, ne vivait que sur ses moutons.
Une seule machine, la machine à battre, commençait à être acceptée.
Mais, jusque-là, ignorant, têtu, sans un sou d’avance, il tuerait la terre.
Ah ! tout fout le camp ! cria-t-il avec brutalité.
Oui, nos fils verront ça, la faillite de la terre...
Et ils ne risqueraient pas cent francs pour amender un hectare !
Voilà, monsieur le député, un fait que je vous signale.
Laissez-moi donc tranquille ! déclara Hourdequin.
Mais que d’inconvénients d’autre part !
Laquelle des deux l’emportera ?
Du diable si je m’en doute !
Il s’interrompit, criant : — Et ce café, est-ce pour aujourd’hui ?
Et puis, la route poudroie, rien n’arrive...
Voulez-vous la stricte vérité ?
Moi, j’ai quelques sous en réserve, ça va bien.
La culbute est fatalement au bout.
Oui ! va-t’en voir s’ils viennent !...
Merci ! une bouche de plus, un meurt-la-faim qui serait désespéré de naître !
Aussi voilà trente ans que les embêtements durent !...
Cette bougresse de terre, quand elle vous empoigne, elle ne vous lâche plus...
Fichtre ! deux heures, et moi qui ai une séance du conseil municipal !...
Oui, il s’agit d’un chemin.
Monsieur de Chédeville avait quitté sa chaise, heureux, délivré.
Dites donc, je puis vous être utile, je vais vous  l’obtenir votre subvention...
Voulez-vous que je vous conduise à Rognes dans mon cabriolet, puisque vous êtes pressé ?
Au moins, dit-il avec son gros rire, je sais comment je me ruine.
Mais il s’interrompit, pour jurer entre ses dents.
Hein ! disait-il, en voilà, un sabot !...
Et ça casse l’herbe, ça l’empoisonne.
Ma parole ! il y a trois moutons déjà qui en sont morts.
Les paysans ricanaient, examinaient la faneuse comme une bête farce et méchante.
Voilà ! dit Hourdequin, en se laissant retomber sur la banquette.
On dirait que nos outils perfectionnés leur brûlent les mains...
Oh ! de la pratique, rien au fond ! répondit négligemment Hourdequin.
Monsieur le député, répétait Macqueron très rouge et embarrassé, c’est vraiment un honneur...
Comment donc, ma chère enfant ! s’écria-t-il.
Parlez-en toujours, j’attends la réponse.
Pardon, monsieur le député.
La pauvre église, ici, est dans un tel état !...
Je veux vous la montrer, il faut que vous m’obteniez des réparations.
Moi, on ne m’écoute point...
Venez, venez, je vous en prie.
Monsieur de Chédeville dut suivre l’abbé.
Les groupes avaient grossi, plusieurs se mirent en marche, derrière ses talons.
On s’enhardissait, tous songeaient à lui demander quelque chose.
Aucun ne broncha, on ne sut s’ils acceptaient cette excuse.
Bon ! nous voilà six, nous pourrons voter, s’écria le maire.
Comme on les écoutait, ils se turent.
Voyons, messieurs, reprit le maire, si nous commencions.
Seul, l’adjoint prit place à côté de lui.
Les quatre conseillers restèrent deux debout, deux appuyés au rebord d’une fenêtre.
Messieurs, dit Hourdequin, voici une lettre que nous adresse le maître d’école.
Lecture en fut donnée.
Il n’y eut pas même de discussion, on refusa net.
Bon ! nous lui dirons d’attendre.
Il est trop pressé, ce jeune homme...
Et, maintenant, abordons notre affaire du chemin.
Hourdequin, surpris, comprit alors pourquoi l’abbé Godard avait déjeuné chez le cabaretier.
Quelle ambition poussait donc à celui-ci, qu’il se mettait ainsi en avant ?
D’ailleurs, sa proposition subit le sort de la demande du maître d’école.
Et maintenant à notre chemin, il faut en finir...
Delhomme, ayez donc l’obligeance d’appeler Monsieur Lequeu.
Le conseil le connaissait bien, ce plan.
Depuis des années, il traînait là.
Il se moquait bien de la pente plus douce, de la route plus courte !
Son cheval tirerait davantage, donc !
Aussi, Hourdequin n’avait-il pas besoin de les faire causer, pour connaître leur opinion.
Si Clou et l’autre, douteux, votaient mal, on serait trois contre trois.
Enfin, la discussion commença.
À quoi ça sert ? à quoi ça sert ? répétait Lengaigne.
Puisqu’on a déjà une route !
Encore, toi, tu as promis de faire cadeau de ton terrain.
C’était une sournoiserie à l’adresse de Macqueron.
Mais celui-ci, qui regrettait amèrement son accès de libéralité, mentit avec carrure.
Moi, je n’ai rien promis...
Qui t’a dit ça ?
Qui ? mais toi, nom de Dieu !...
Et devant du monde !
Monsieur Lequeu était là, il peut parler...
N’est-ce pas, monsieur Lequeu ?
Est-ce que ça le regardait, leurs saletés d’histoires !
Je n’en veux pas, de votre chemin !
Voyant les choses se gâter, le maire se hâta d’intervenir.
Tout ça, ce sont des bavardages.
Nous n’avons pas à entrer dans les querelles particulières...
C’est l’intérêt public, l’intérêt commun, qui doit nous guider.
Bien sûr, déclara sagement Delhomme.
La route nouvelle rendra de grands services à toute la commune...
Seulement, il faudrait savoir.
Et, s’il ne faisait rien, à quoi bon perdre notre temps à voter ?
Du coup, Hourdequin crut devoir lancer la grosse nouvelle, qu’il tenait en réserve.
Vous savez qu’il est l’ami de l’empereur.
Il n’aura qu’à lui parler de nous, au dessert.
Il n’y eut d’ailleurs que des hochements de tête.
Ces choses allaient de soi, pourquoi les dire ?
Pourtant, Hourdequin restait soucieux de l’attitude muette de Clou.
Son fils travaillait à la Borderie, il était à l’entière dévotion du maire.
Cet animal de Clou avait bien voté.
Le conseil trouve qu’on dépense déjà trop pour l’école.
Tas de brutes ! cria le jeune homme, vert de bile, quand il fut seul.
Allez donc vivre avec vos cochons !
Effaré, essoufflé, il souriait, faisait le débonnaire, promettait toujours.
Ah ! un brave homme, pas fier avec le pauvre monde !
Eh bien ! partons-nous ? demanda Hourdequin.
On m’attend à la ferme.
Non, non ! reprit le fermier, nous n’avons pas le temps, une autre fois !
Seul furieux, l’abbé refit à pied ses trois kilomètres, de Rognes à Bazoches-le-Doyen.
Les travaux commencèrent tout de suite.
Des femmes s’oubliaient, droites, les bras ballants, leurs cruches pleines à leurs pieds.
Et elle a encore dit que votre homme avait deux paroles...
À ce moment, Flore sortait de chez elle, sa cruche à la main.
C’était une chance.
Mais alors, dit Flore, voilà Lise devenue un vrai parti, avec son mioche...
À moins, ajouta Cœlina, que Buteau ne reprenne la place...
Sa part gagne aussi joliment, à cette route.
La Bécu se retourna, en les poussant du coude.
C’était Lise, qui arrivait gaiement en balançant sa cruche.
Et le défilé recommença devant la fontaine.
Jean offrit de les y conduire, dans une carriole de la ferme.
L’un des deux, il fallait en finir.
Tiens ! on croirait Buteau.
C’est lui, déclara Lise.
Sans doute qu’il va chez monsieur Baillehache...
Est-ce qu’il accepterait sa part ?
Jean fit claquer son fouet en riant.
On ne sait pas, il est si malin !
Bien sûr, tout de suite.
Des poulets morts et plumés s’alignaient dans des caisses, par lits profonds.
Plusieurs étaient venues avec deux couples de poules liées par les pattes.
En voilà une qui gagne son pain ! fit remarquer Jean.
La foule augmentait toujours.
Il arrivait encore des voitures par la route de Mondoubleau.
Elles défilaient au petit trot sur le pont.
Eh bien ! reprit Jean, y allons-nous ?
Depuis trente ans, il les repassait.
Tiens ! c’est vous autres !
Fanny, s’étant tournée et ayant aperçu Jean, ajouta : — Alors, vous êtes en promenade ?
Quelques dames promenaient la soie miroitante de leurs ombrelles.
Un âne, violemment, se mit à braire.
Par ici, dit Lise en tournant la tête.
Cette fois, seulement, ce fut plus sérieux.
Pourtant, Fanny se pencha, lâcha un mot tout bas à Lise.
La vieille Fouan et Françoise se communiquèrent de même une remarque, à l’oreille.
Puis, elles retombèrent dans leur silence et leur immobilité, l’examen continua.
Combien ? demanda tout d’un coup Lise.
Quarante pistoles, répondit la paysanne.
En veux-tu vingt francs ? demanda Buteau au vendeur.
Et zut ! couche avec !
Mais ça ne se voyait pas.
Ni l’un ni l’autre n’en ouvrirent la bouche.
Alors, cousine, reprit-il, c’est donc que tu achètes une vache ?...
Jean m’a conté ça...
Il désignait précisément la cotentine blanche et noire.
Quarante pistoles, merci ! murmura Françoise.
Fiche-moi la paix, hein ?
Je ne joue pas avec les hommes.
Et toi, veux-tu que je m’en mêle ?
Je parie que je l’ai à trente pistoles...
Paries-tu cent sous ?
Oui, je veux bien...
Si ça te plaît d’essayer...
On se recueillait, on se tâtait.
Mais, au-dessus des têtes, dans le vent tiède, un tumulte passa.
Celle-ci, qui avait vu le manège, répéta tranquillement :  — Quarante pistoles.
Dis, vieux ! ta bourgeoise est avec, à ce prix-là ?
Voulez-vous trente pistoles ?
Trente pistoles, ça va-t-il ?
Non, quarante, répondit la paysanne.
Il tourna le dos, il revint, et elle se décida à causer.
C’est une bonne bête, allez, tout à fait.
Elle aura deux ans à la Trinité et elle vêlera dans quinze jours...
Pour sûr qu’elle ferait bien votre affaire.
Trente pistoles, répéta-t-il.
Voulez-vous à trente-cinq, tout de suite ?
Il s’était arrêté, il dépréciait la vache.
Mais elle haussait les épaules.
Elle le laissa partir.
Celle-ci n’était justement que de trois cents francs.
Alors, c’est dit, je vais porter mon argent ailleurs ?
Dame ! s’il y avait possibilité, mais il n’y a pas possibilité...
Faut y mettre plus de courage, de votre part.
Il n’en convint pas, il dit encore : — Trente pistoles.
Du coup, tout sembla rompu.
Mais Buteau s’irrita : est-ce qu’on se laissait voler de la sorte ?
Sur la route, maintenant, on essayait des chevaux.
Hein ? trente ! répéta Buteau sans se lasser, en se rapprochant de la paysanne.
Puis, il les lâcha, avec une grimace.
L’acheteur, un grand pâlot, impressionné, s’en alla.
Je n’en veux plus, dit Buteau.
Elle a un sang tourné.
On s’attroupait, on riait.
Derrière la femme, le mari ne bougeait toujours point.
Il s’en allait de nouveau, elle le rappela d’une voix étranglée.
Eh bien ! sacré bougre, emmenez-la !...
Elle était hors d’elle, tremblante de fureur.
Lui riait bruyamment, ajoutait des galanteries, offrait de coucher, pour le reste.
Tout de suite, Lise s’était rapprochée.
La toile mûre creva, les pattes de l’animal passèrent, ainsi que le groin.
Dis donc, Lise, et mes cent sous ? réclama-t-il.
Elle les lui donna, pour rire, croyant qu’il ne les prendrait point.
Mais il les prit très bien, les fit disparaître.
Tous, lentement, se dirigèrent vers le Bon Laboureur.
C’était la fin du marché.
L’argent luisait au soleil, sonnait sur les tables des marchands de vin.
À la dernière minute, tout se bâclait.
Macqueron et sa fille Berthe s’attardaient encore dans les boutiques.
Il riait tout seul, des pièces de cent sous tintaient dans ses grandes poches.
Rose et Fanny échangèrent un coup d’œil.
Certainement, le garçon avait son idée.
Sa figure ne contait toujours rien.
N’importe ! il ne fallait pas gêner les choses.
C’est ça, dit Fanny, restez...
Moi, je vais filer avec la mère.
Et elle s’entêta.
Elle s’agaçait à l’auberge, elle voulait emmener sa bête tout de suite.
On dut céder, tellement elle devenait désagréable.
Non, rien, répondit Buteau.
Elle le regardait dans les yeux, elle insista.
C’est donc qu’il n’y a pas de nouveau ?
Et Lise demeura seule, entre Buteau et Jean.
D’ailleurs, l’autre, non plus, ne semblait guère songer à tout ça.
Nom de Dieu ! cria-t-il, est-ce que nous ne prenons pas du café ?
Trois cafés ! demanda Jean.
C’était fait au fond, mais fallait voir tout de même.
Le mariage était résolu.
Même il parla enfin, il dit tout.
Tu sais que tu fais bien de revenir, j’allais prendre ta place.
Oui, on m’a conté ça...
Oh ! j’étais tranquille, vous m’auriez prévenu peut-être !
D’autant que ça vaut mieux avec toi, à cause du gamin.
C’est ce que nous avons toujours dit, n’est-ce pas, Lise ?
Toujours, c’est la vraie vérité !
Pourtant, il paraissait avoir tort.
Cela n’en finissait plus.
Jésus-Christ, furieux, en arrivait à gueuler si haut, que le patron intervint.
Il assommait tout le monde.
Lâche ! feignant ! sors donc un peu, que je te démolisse !
Faut parier, hein ! veux-tu ?
5’là ce que c’est...
Le vieux, intéressé, sortit sa bourse sans une parole, dressa une pile égale.
Alors, moi, j’en prends une à ton tas, et regarde !
À ton tour, prends à mon tas...
Et celui qui en mange le plus à l’autre, les garde.
Les yeux écarquillés, le vieux accepta, fit disparaître une première pièce avec peine.
Cela acheva de rendre le gaillard très bon enfant.
Dans la cour, après avoir attelé, il prit le camarade aux épaules.
Tu sais, je veux que t’en sois.
La noce sera pour dans trois semaines...
Et, faisant monter Lise dans sa voiture : — Allons, houp ! que je te ramène !...
Je passerai par Rognes, ça ne m’allongera guère.
Jean revint seul dans sa voiture.
Il trouvait ça naturel, il les suivit.
Puis, la route s’étendit toute noire.
Il finit pourtant par apercevoir l’autre voiture, celle qui emportait le ménage.
Ça valait mieux, c’était très bien.
Et il sifflait fortement, rafraîchi par la nuit, libre et envahi d’une allégresse.
Elle exigeait des égards, en reine riche et redoutée.
Enfin, de sa voix aiguë : — À la noce, ah ! non, bien sûr !...
Qu’est-ce que j’irais faire, à la noce ?...
C’est bon pour ceux qui s’amusent.
Ma tante, là, vrai ! ça ne peut pas se passer sans vous.
Non, non, ce n’est point fait pour moi.
Est-ce que j’ai le temps, est-ce que j’ai de quoi me mettre ?
C’est toujours de la dépense...
On vit bien sans aller à la noce.
Mais faut que ce soit vous pour que je me dérange.
Ils la quittèrent, la gorge en feu.
Ce même soir Buteau et Lise se rendirent à Roseblanche, chez les Charles.
Mais, là, ils tombèrent au milieu d’une aventure tragique.
Monsieur Charles était dans son jardin, très agité.
Ah ! vous vous mariez dans huit jours.
C’est très bien, mes enfants...
Il souleva ses paupières lourdes, pour jeter un regard vers la jeune fille.
Et puis, madame Charles est heureuse de revoir la maison.
Que voulez-vous ? nous y avons laissé trente ans de notre vie, ça compte !
Il s’attendrissait, ses yeux se mouillaient, vagues, fixés là-bas, dans le passé.
Mais si la cousine écrivait à notre tante de revenir ?
Même qu’elle doit m’en apporter un sac, si je suis sage.
C’était un mensonge pieux.
Eh bien ! proposa enfin Lise, venez sans elle, mon oncle, venez avec la petite.
Mais Monsieur Charles n’écoutait plus, retombé dans son agitation.
Et, ne pouvant se contenir davantage, il renvoya la jeune fille d’un mot.
Va jouer un instant, ma chérie.
Croyez-vous ça ! avez-vous jamais vu une abomination pareille !...
Ah ! les cochons, les cochons ! au pied de mon mur !
Il suffoquait, il se mit à marcher, avec des gestes nobles de malédiction.
Je l’attends pour la flanquer à la porte, la gueuse, la misérable !...
Nous n’en pouvons pas garder une.
On nous les engrosse toutes.
Et celle-ci, que je trouve à la besogne, et d’un cœur !
Décidément, c’est la fin du monde, la débauche n’a plus de bornes !
Buteau et Lise, ahuris, partagèrent son indignation par déférence.
Sûr, ce n’est pas propre, oh ! non, pas propre !
Mais, de nouveau, il s’arrêtait devant eux.
Et vous imaginez-vous Élodie montant à cette échelle, découvrant ça !
Ça fait  trembler, parole d’honneur !...
Quel coup, si madame Charles était ici !
Élodie ! descends, éloigne-toi, pour l’amour de Dieu !
La voici qui rentre, dit-il brusquement.
Mademoiselle, faites votre malle, et partez tout de suite.
Je vous payerai vos huit jours.
Alors, elle se révolta.
Dites, c’est donc qu’on a oublié de payer la passe !
Puis, quand elle fut partie, il se soulagea brutalement.
A-t-on idée de cette putain qui déshonorait ma maison !
Sûr, c’en est une, ah ! une vraie ! répétèrent complaisamment Lise et Buteau.
Monsieur Charles demeurait frémissant.
Ah ! oui, à votre mariage...
C’est très bien ça, mes enfants, de vous marier...
Hein ? la garce, vous l’ai-je flanquée dehors !
C’est qu’il ne faut pas que les femmes m’embêtent !...
Au revoir, comptez sur moi.
Il ne restait de la famille que Jésus-Christ à inviter.
S’il en restait le soir, on le finirait le lendemain.
Depuis la veille, les filles Mouche se faisaient aider par Rose et Fanny.
Tout de suite, on disposa le dessert sur la table, pour le voir.
S’il était permis de tant dépenser !
Elle n’avait rien pris, le matin, pour en avaler davantage, le soir.
Mais, à six heures, lorsque tout se trouva prêt, il fallut attendre Jacqueline.
Enfin, il y eut un cri.
La voilà ! la voilà !
Et le cabriolet parut.
Jacqueline en sauta lestement.
Tron reste, vous savez, dit-elle gaîment.
On se regardait : c’était donc un nouveau à la Cognette, cette grande bête-là ?
Ça suffit qu’il soit avec vous.
Déjà les cuillers tapaient ferme au fond des assiettes.
La soupe était froide, couverte d’yeux de graisse qui se figeaient.
Très sobres chez eux, ils se crevaient d’indigestion chez les autres.
Du coup, le père Fouan, très en train, en lâcha une autre.
La table se tordit, Jacqueline surtout, qui en eut les larmes aux yeux.
Elle bégayait, elle ajoutait des choses, qui se perdaient dans ses rires.
Ce fut ainsi que Jean et Françoise achevèrent de dîner côte à côte.
Elle se plaignait d’avoir les hanches bleues.
Reste donc là ! répétait Jean.
À la nuit noire, on avait allumé six chandelles.
D’ailleurs, le gamin avait tant mangé, qu’il en éclatait dans sa peau.
Il disparut, on ne le retrouva qu’au départ, couché avec les deux vaches.
La Grande fut encore celle qui tint le plus longtemps.
On avait torché les jattes des crèmes, balayé les miettes du gâteau monté.
Alors, c’est drôle, Chartres ? il y a du plaisir à y prendre ?
Jacqueline, étonnée, continuait à le regarder fixement, avec son sourire.
Elle finit par murmurer : — Mais, dites donc, les femmes, à Chartres...
Lui, l’interrompait, s’emportait.
C’étaient ces bouges qui déshonoraient le métier.
Il était une heure du matin, on parla d’aller se coucher.
Le mieux était de boire encore un coup et de se dire bonsoir.
À ce moment, Lise et Fanny poussèrent un cri.
Quel était le cochon qui avait fait ça ?
On courut, on regarda sur la place, sur la route, derrière le mur.
Les Fouan et les Delhomme partirent, Monsieur Charles aussi.
Tron ayant attelé le cabriolet, pour madame Jacqueline, celle-ci, sur le marchepied, se retourna.
Est-ce que vous rentrez avec nous, Jean ?...
Non, n’est-ce pas ?
Ah ! qu’il fait bon là ! soupira-t-elle, après cinq grandes minutes de silence.
Et le silence recommença, d’une paix souveraine.
La nuit était criblée d’étoiles, fraîche, délicieuse.
Oui, il fait bon, répéta enfin Jean.
Ça remet le cœur.
Elle ne répondit pas, et il s’aperçut qu’elle dormait.
Elle glissait, elle s’appuyait contre son épaule.
Alors, il demeura, une heure encore, songeant à des choses confuses.
De mauvaises pensées l’envahirent, puis se dissipèrent.
Dis donc, Françoise, faut se coucher.
On prendrait du mal.
Elle se réveilla en sursaut.
Tiens ! c’est vrai, on sera mieux dans son lit...
Et ce n’était point tout.
Le matin, par les beaux temps, un brouillard rose s’envolait.
Et, à mesure que le blé montait, son plaisir grandissait.
Un moulin, avec ses ailes, demeura seul, ainsi qu’une épave.
Chez les Buteau, on s’était installé.
Elle s’occupait des vaches, menait sa vie d’autrefois.
Mais Buteau s’était récrié.
Françoise était trop jeune, elle n’avait pas besoin de sa terre.
Celui-ci, cependant, l’avait emporté, par sa brusquerie bonne enfant, obstiné et goguenard.
Faut de la bonne entente, je ne connais que ça !
Cela commença par de méchantes humeurs.
Certainement, Lise et Françoise ne s’adoraient plus de leur grande tendresse d’autrefois.
On les avait comme séparées, une froideur grandissait entre elles.
Elle savait tout, instruite par les bêtes, elle en était dégoûtée et exaspérée.
Malgré tout, elle croyait entendre encore ce qui se passait en bas.
Lise aussi, riait, ne trouvant là aucun mal.
On en faisait toujours trop, lorsqu’on n’était pas marié, par bêtise.
Ainsi Jules, une fichue surprise tout de même, qu’il avait bien dû accepter.
Vers cette époque, Buteau céda lui-même à une humeur exécrable.
Aussi, un matin, pour la première fois, s’empoigna-t-il avec Françoise.
Enfin, elle éclata, toute rouge.
Dis, rentre ta chemise, c’est dégoûtant.
Il était mal planté, il s’emporta.
Nom de Dieu ! as-tu fini de m’éplucher ?...
Ne regarde pas, si ça t’offusque...
T’as donc bien envie d’en tâter, morveuse, que t’es toujours là-dessus ?
Va-t’en, si l’on n’est plus libre chez soi.
Mais, le lendemain, Buteau était redevenu gentil, conciliant et goguenard.
Tout absorbait, se trempait, tout reverdissait dans l’averse.
C’est des pièces de cent sous qui tombent !
Vous venez donc de la chasse aux grenouilles ?
Fameux coup d’arrosoir, dit-il simplement.
Cette pluie le ragaillardissait, lui aussi.
Et alors, reprit Buteau, vous entrez nous voir, en passant ?
Oui, expliqua lentement le vieux, la petite a causé avec moi, hier...
Vous voyez si j’avais raison de vouloir régler les affaires tout de suite.
Et, à cette heure, faut bien en finir.
Moi, je serais répréhensible...
Mais Lise ne put se contenir davantage.
Pourquoi ne nous envoie-t-elle pas les gendarmes ?
On dirait qu’on la vole, bon sang !...
On s’asticote, mais on s’aime tout de même, pas vrai ?
Ça serait propre, de ne pas être d’accord entre sœurs.
Ah ! quelle soupe ! un vrai caniche !
Oh ! ça tombe, ça tombe, c’est une bénédiction !...
Non, vrai ! c’est rigolo, tant ça tombe !
Puis, revenant : — Tu arrives bien, toi.
Ces deux-là se mangeaient...
Françoise veut qu’on partage, pour nous quitter.
Comment ? cette gamine ! cria Jean, saisi.
Gamine, ah ! c’est le vrai mot, dit-il avec un haussement paternel des épaules.
Mais Françoise, raidie, les yeux à terre, s’entêtait.
Je veux ma part.
Ce serait le plus sage, murmura le vieux Fouan.
Où irait-elle ? chez des étrangers, en condition à Cloyes ou à Châteaudun ?
Tu as tout, comme ta sœur, comme moi : pourquoi en veux-tu la moitié ?...
Non, c’est à crever de rire !...
Le jour où tu te marieras, on fera le partage.
Les yeux de Jean, fixés sur elle, vacillèrent, comme si son cœur eût défailli.
Tu entends ? le jour de ton mariage.
Elle ne répondait pas, oppressée.
Et, maintenant, ma petite Françoise, va embrasser ta sœur.
Il apporta cinq verres, déboucha une bouteille, retourna en chercher une seconde.
Regardez-moi ça, en v’là encore, en v’là toujours !
Ah ! c’est riche !
Palmyre, cessant de frotter, accroupie dans ses guenilles ruisselantes, se fâcha, sans répondre.
Nous ne volons personne.
Ah ! très mal, est-ce qu’on sait ?...
Le curé m’a fait demander, pour me dire que nous irions en enfer.
Pas le pauvre chéri toujours...
À moi, n’est-ce pas ? c’est mon affaire.
Et elle se lamenta sur ce que tout le monde avait son malheur.
Dès lors, elle ne s’arrêta plus.
C’était son éternel sujet de plaintes.
Mon Dieu ! les égards, on finit tout de même par s’en passer.
Lorsque les enfants sont cochons, ils sont cochons...
S’ils payaient la rente seulement...
Ah ! on la connaissait, sa maladie : un fameux trou sous le nez !
Ils s’en fichaient bien, de la justice !
Ah ! sûr, chacun a son mal, on en crève !
Rose se décidait enfin à allumer, lorsque la Grande entra, avec son tricot.
Si tu as besoin d’eau chaude, ma fille, reprit Rose, entame un fagot.
Mais la passion l’emporta.
Et va, tu peux mettre le fagot entier, si on appelle ça un fagot.
Des brindilles de bois mort, des rognures de haies !...
Faut vraiment que Fanny ratisse son bûcher, pour nous envoyer de la pourriture pareille.
As-tu fini, nom de Dieu ! avec ton fagot ?
C’est de la saleté, nous le savons !...
Il éleva le verre, le regarda à la chandelle.
Hein ? qu’a-t-il bien pu foutre là-dedans ?
Ce n’est pas même de la rinçure de tonneau...
Et il est honnête, celui-là !
Enfin, il se décida à boire son vin d’un coup.
Mais il cracha violemment.
Ah ! la poison ! c’est peut-être bien pour me faire claquer tout de suite.
Quant aux fromages, ah ! les fromages !
Rose se tordait de coliques, chaque fois qu’elle en mangeait.
Elle courut en chercher un, elle voulut absolument que Palmyre y goûtât.
Hein ? était-ce une horreur ? ça ne criait-il pas vengeance ?
Ils devaient y ajouter de la farine, peut-être bien du plâtre.
Ah ! ça nous tuera, tant nous rageons à nous voir dans cette misère !
C’est bien fait ! dit-elle.
Mais, juste à ce moment, Buteau entra.
Deux minutes s’écoulèrent.
Le père fut forcé d’entamer les choses.
Alors, tu te décides, c’est heureux...
Depuis dix jours, tu te fais bien attendre.
L’autre se dandinait.
Quand on peut, on peut.
Chacun sait comment son pain cuit.
Tu as signé, tu dois payer au jour et à l’heure.
En voyant son père se fâcher, Buteau plaisanta.
Dites donc, si j’arrive trop tard, je m’en retourne...
Ce n’est donc pas déjà très gentil, de payer ?
Il y en a qui s’en passent.
Sans se presser, Buteau se fouilla.
Une, dit-il, en la posant sur la table.
Les autres suivirent, avec une lenteur croissante.
Il continuait à les compter tout haut, d’une voix qui faiblissait.
Les Fouan attendaient toujours, mais rien ne vint plus.
Comment, six ? finit par dire le père.
C’est dix qu’il en faut...
Est-ce que tu te fiches de nous ?
Le trimestre dernier, quarante francs, et celui-ci trente !
Tout de suite, Buteau prit une voix geignarde.
Ah ! rien n’allait.
Le blé avait encore baissé, les avoines étaient chétives.
Enfin, c’était la ruine, il ne savait comment joindre les deux bouts.
Ça ne me regarde pas, répétait furieusement le vieux.
Donne les cinquante francs, ou je t’envoie en justice.
Alors, tu me donneras les vingt francs la semaine prochaine...
Je vas mettre ça sur le papier.
Mais déjà, d’une main prompte, Buteau avait repris l’argent sur la table.
Non, non ! pas de ça !...
Je veux être quitte.
Laissez le reçu, ou je file...
Tiens ! sacré voleur, le voilà, le papier !
Je devrais te le coller d’une gifle sur la gueule...
Il s’en alla, gentil, satisfait, en souhaitant bien le bonsoir à la compagnie.
Fouan s’était assis devant la table, l’air épuisé.
Il y eut un silence, et la porte fut rouverte, Jésus-Christ entra.
Ah ! c’est Hyacinthe ! cria Rose, heureuse de le voir.
Oui, c’est moi...
Bonne santé à tous !
Vivement, il posa dessus une assiette, pour le cacher.
Foutue bête ! pensa-t-il, irrité de sa négligence.
La Grande a raison.
Plus de draps aux lits, plus de meubles, plus rien...
Et, avec ça, je suis malade...
Un ricanement d’incrédulité l’interrompit.
Je tousse, je sens que je m’en vas...
Encore, quand on a du bouillon !
Bien sûr que je vous payerais, si j’avais de l’argent.
5’là quinze jours que je n’ai point vu de viande.
Rose commençait à s’émouvoir, tandis que Fouan se fâchait davantage.
T’as tout bu, feignant, propre à rien, tant pis pour toi !
Jésus-Christ n’hésita plus, il sanglota.
Ce n’est pas d’un père, ce que vous dites.
Faut être dénaturé pour renier son enfant...
Moi, j’ai bon cœur, c’est ce qui causera ma perte...
J’irai mendier chez les autres, ce sera du propre, ah ! oui, du propre !
Rose, bouleversée, gagnée par les sanglots, joignit les mains, pour supplier Fouan.
Mais ce dernier, se débattant, refusant encore, l’interrompit.
Non, non, il se fout de nous...
Veux-tu te taire, animal ?
Est-ce qu’il y a du bon sens à gueuler ainsi ?
Les voisins vont venir, tu nous rends tous malades.
L’huissier vient demain saisir chez moi.
Oui, pour un billet que j’ai signé à  Lambourdieu...
Je ne suis qu’un cochon, je vous déshonore, faut que j’en finisse.
Si seulement j’avais trente francs...
Il écarta l’assiette.
Tu veux tout, est-ce raisonnable, nom de Dieu !...
Mettons-en vingt, et je vous lâche.
Tout de même, il est gentil, dit Rose, lorsqu’il eut refermé la porte.
La Grande s’était mise debout, pliant son tricot, près de partir.
Il avait soupçonné vaguement l’histoire.
Eh ! oui, cette grande canaille emporte ton argent.
Ah ! ce qu’il va se gargariser avec, en se fichant de toi !
Si on ne la lui avait pas ouverte, il l’aurait enfoncée.
Ils eurent peur, ils s’écartèrent, étourdis, ne comprenant pas encore.
Est-ce que vous croyez que je m’extermine pour ma rosse de frère ?
Il ne foutrait rien, et c’est moi qui le gobergerais !...
Ah ! non, ah ! non !
Fouan voulut nier, mais l’autre lui coupa brutalement la parole.
Hein ! quoi ? voilà que vous mentez, à cette heure !...
Je vous dis qu’il a mon argent.
Mon argent que j’ai sué, mon argent qu’il va boire !...
Si ce n’est pas vrai, montrez-le moi donc.
Oui, si vous les avez encore, montrez-moi les pièces...
Je les connais, je saurai bien.
Montrez-moi les pièces...
Puis, comme les vieux tremblants balbutiaient, il éclata de fureur.
Il les a, c’est clair !...
Du tonnerre de Dieu si je vous rapporte un sou !
Pourtant, le père, lui aussi, finissait par se fâcher.
En v’là assez, n’est-ce pas ?
Est-ce que ça te regarde, nos affaires ?
Vous voulez donc que je lâche tout...
Oh ! vous aurez beau dire non !
Le magot est par là, je le sais.
Non, non, il n’y a pas un liard...
Vas-tu foutre le camp !
C’est vous qui avez donné l’argent à Hyacinthe...
Vous ne m’avez jamais aimé, vous êtes une vieille coquine !
Elle avait jeté une plainte sourde.
Le lendemain, Rose ne put quitter le lit.
On appela le docteur Finet, qui revint trois fois, sans la soulager.
Cependant, elle dura trente-six heures encore.
Il mangea debout un morceau de pain et de fromage.
Pendant toute une année, Fouan vécut de la sorte, silencieux dans la maison déserte.
Pourquoi ne vendrait-il pas la maison et n’habiterait-il pas chez sa fille ?
Lui-même pourtant commençait à douter de l’existence de cet argent, flairé en vain.
Il avait vécu là, il mourrait là.
Dites, est-ce que vous feriez autrement, vous ?
Moi, je ne peux plus, je ne peux plus !
Alors, Monsieur Baillehache profita de la circonstance.
Ce n’est pas tenable, vous y laisserez la peau.
Ah ! c’est aussi votre conseil, murmura Fouan.
Il jetait un regard oblique sur Delhomme, qui affectait de ne pas intervenir.
Mais, quand celui-ci remarqua ce regard de défiance, il parla.
Fichtre, non ! ce sera un rude dérangement...
Bon, bon, répondit le vieux, faut y réfléchir encore...
Le jour où ça se décidera, je saurai bien le dire.
Et ni son gendre, ni le notaire, ne purent en tirer davantage.
Ces bougres-là avaient donc à y gagner ?
Il dirait oui, quand ça lui plairait.
Il se crut volé, il se fouilla, pâlissant.
Jésus-Christ n’était sévère que sur un point, la morale.
Aussi, une demi-heure plus tard, entra-t-il dans une grande colère.
C’est ta fille qu’est sur le dos.
Et puis, y a un homme dessus.
Là, dans le fossé, au coin de la pièce à Guillaume.
Alors, il leva ses deux poings au ciel, furieusement.
Bon ! merci ! je prends mon fouet !...
Ah ! nom de Dieu de salope qui me déshonore !
Méfiance ! cria Nénesse, v’là Jésus-Christ !
Il avait vu le fouet, il détala comme un lièvre, à travers champs.
Dans le fossé herbu, la Trouille, d’une secousse, avait jeté Delphin de côté.
Ah ! fichu sort, son père !
Cache-la dans ta chemise, tu me la rendras...
Vite, tire-toi des pieds, nom d’un chien !
Ah, salope ! ah, catin ! tu vas la danser !
Elle, empêtrée, la jupe en l’air, ne pouvait nier.
Et la chasse commença.
Tiens, fille de putain !...
Tiens, vois si ça va te le boucher !
Aussi essayait-elle de s’échapper vers la plaine, espérant le lasser.
Cette fois, elle faillit réussir, grâce à une rencontre.
Et il perdait la tête à ce point, qu’il devint lui-même très grossier.
Mais, sale trou, veux-tu bien nous lâcher !
Mais qui est-ce qui m’a foutu cette famille, dans ce bordel de pays !
Délogée, la Trouille sentit qu’elle était perdue.
Donne tes cent sous, dit le père.
C’est pour te punir.
Elle jura qu’elle les avait perdus en courant.
Mais il ricana d’incrédulité, et il la fouilla.
Comme il ne trouvait rien, il s’emporta de nouveau.
Hein ? tu les as donnés à ton galant...
Nom de Dieu de bête ! qui leur fout du plaisir et qui les paye !
Lui, avait trois francs, l’autre, six sous.
Il l’apostropha violemment.
Dis donc, toi, si c’est comme ça que tu fais ta tournée !...
Sais-tu où je l’ai trouvé, ton Delphin ?
Du coup, Bécu se fâcha.
Ta fille, je ne vois que ses jambes en l’air...
Ah ! elle a débauché Delphin.
Du tonnerre de Dieu si je ne la fais pas emballer par les gendarmes !
Les deux hommes, nez à nez, se mangeaient.
Et, brusquement, il y eut une détente, leur fureur tomba.
Faut s’expliquer, entrons boire un verre, dit Jésus-Christ.
Pas le sou, dit Bécu.
Hein ? cassons-la, père la Joie !...
Entre donc, vieille tripe !
C’est mon tour, tu payes assez souvent.
Ils entrèrent chez Lengaigne, ricanant d’aise, se poussant d’une grande tape affectueuse.
Deux litres tout de suite, chacun le sien ! gueula Jésus-Christ.
Ah ! ah ! le gaillard ! dit Bécu intéressé.
Et qu’est-ce qu’il raconte ?
Faut nous recommencer ça.
Le même détail revenait à l’infini, en phrases qui s’allongeaient.
Ah ! ah ! le gaillard ! répéta le garde champêtre.
Le v’là un homme, nom de Dieu !
Tous, si mornes et si réfléchis en semaine, gueulaient, tapaient des poings, crachaient violemment.
Un deuxième prit la place, ce fut une rigolade.
Cette allusion souleva une tempête de rires.
Des cigares ! madame Lengaigne, commanda Jésus-Christ d’une voix tonnante.
Des chers ! des dix centimes !
Mais une terrible partie de cartes s’était engagée.
Il est plus de huit heures.
Faut manger à la fin.
Il la regarda fixement, d’un air majestueux d’ivrogne.
Va te faire foutre !
Madame Bécu, je vous invite...
Hein ? nous allons nous coller un gueuleton à nous trois...
Et n’ayez pas peur.
Approchez voir un peu...
Il feignit de se fouiller longuement.
Coucou, ah ! la voilà !
On se tordit, un gros faillit s’en étrangler.
Ce bougre de Jésus-Christ était tout de même bien rigolo !
Ça va-t-il ?
Dix heures sonnaient, le bal commença.
L’entrée était libre, on payait deux sous chaque danse.
Tiens ! v’là fifille ! cria Jésus-Christ, les yeux mouillés.
Fifille, viens me goûter ça...
Hein ? c’est du fameux !
Je l’ai perdue.
Avance ici que je te gifle !
Mais Bécu intervint, ricanant et flatté au souvenir des gaillardises précoces de son fils.
Lâche-le donc ! le v’là qui pousse...
Alors, vermines, vous fricassez ensemble ?...
Ah ! le bougre, ah ! le bougre !
Allez jouer, conclut paternellement Jésus-Christ.
La Trouille se mit à rire.
Tiens ! j’te crois ! j’y comptais bien...
C’est pour ça qu’ils sont gentils.
Et il ne put se tenir.
Dites, monsieur Lequeu, vous ne la faites pas danser, votre amoureuse ?
Mais les jolis yeux culottés, là-bas !
Et, Lengaigne s’étant avancé, Jésus-Christ le harponna.
Hein ? lui avait-il lâché son affaire, à ce chieur d’encre !
On lui en donnerait, des filles riches !
Ça se disait de Cloyes à Châteaudun, les garçons en rigolaient.
Celui-ci répondit, d’un air de vanité : — Ah ! pour sûr !
Suzanne, maintenant, était à Paris, dans la haute, disait-on.
Il se montrait discret, parlait d’une belle place.
Il y avait bien seize sous le litre ? oui, seize sous !
Fichu pays ! répéta Bécu.
À ce moment, Jean parut.
Puis, il revint, désappointé, inquiet.
Ça devait lui déplaire, déranger des calculs.
Voulez-vous faire comme nous, Caporal ? offrit poliment Delhomme.
Justement, le voici ! dit Fouan.
En effet, Buteau entrait, mais seul.
Buteau le regarda fixement, de ses petits yeux durs.
Françoise est couchée, ça vaut mieux pour les jeunesses.
Mais une scène, près d’eux, coupa court, en les intéressant.
Jésus-Christ s’empoignait avec Flore.
Non, plus rien, vous êtes assez soûl.
Hein ? qu’est-ce qu’elle chante ?...
Est-ce que tu crois, bougresse, que je ne te payerai pas ?
Je t’achète ta baraque, veux-tu ?...
Tiens ! je n’ai qu’à me moucher, regarde !
5’là ce que je mouche, quand je suis enrhumé !
Il fallut encore un saladier.
L’autre le prit à la rigolade.
Ah ! tu causes, Cadet !...
C’est donc que tu es à jeun, pour dire des couillonnades pareilles !
Je dis que tu es un salop, que tu finiras au bagne...
D’abord, c’est toi qui as fait mourir notre mère de chagrin...
Bon, bon, va toujours...
C’est moi pour sûr, si ce n’est pas toi.
Sale canaille, qu’as-tu fait de la terre ?
Du coup, Jésus-Christ s’anima.
La terre, gueula-t-il, mais elle se fout de toi, la terre !
Ah ! bougre de jeanjean !
La terre, en voilà une blague ! continua Jésus-Christ, lancé.
Vrai ! tu es rouillé, si tu en es toujours à cette blague-là...
Moi, ça m’a dégoûté, c’était trop petit, j’ai bouffé tout.
Et puis, j’aime les placements solides, et la terre, vois-tu, Cadet, ça craque !
La banqueroute ! tous des jobards !
Un silence de mort se faisait peu à peu dans le cabaret.
Faut en revenir à la révolution !
Je veux mes droits, je veux ma part, tout le monde aura sa part.
Bécu, trop ivre pour défendre l’autorité, approuvait, sans comprendre.
Mais il eut une lueur de bon sens, il fit des restrictions.
Ça oui, ça oui...
Pourtant, le roi est le roi.
Ce qui est à moi, n’est pas à toi.
Un murmure d’approbation courut, et Buteau prit sa revanche.
N’écoutez donc pas, il est bon à tuer !
Attends-moi donc à la prochaine...
Oui, j’irai causer avec toi, sacré lâche !
Tu entends, Cadet ! ta terre, je la prends, je chie dessus !
Jésus-Christ, déclara-t-il tranquillement, vous feriez mieux de vous taire...
Ce garçon si froid, cette remarque si sage, calmèrent subitement Jésus-Christ.
Il retomba sur sa chaise, en déclarant qu’il s’en foutait, après tout.
Les rires avaient repris, dans la fumée épaisse.
La sueur coulait des corps, ajoutait son âcreté à la puanteur filante des lampes.
Allons dormir, dit Fouan à Jean et à Delhomme.
Je vas vendre la cambuse, et j’irai vivre chez vous.
Lentement, il rentra seul.
À la Borderie, Hourdequin, depuis une semaine, ayant terminé les seigles, attaquait les blés.
C’était le temps où Jacqueline avait le plus de tracas.
Hourdequin ne voyait rien, ne savait rien.
Il sortait, il préférait s’allonger, tout vêtu, sur le pavé de la cour.
Elle céda, sans défense.
Et, depuis vingt jours, il revenait toutes les nuits.
Dès la seconde semaine du mois d’août, la besogne s’avança.
Les insectes grêles, noyés dans ce travail géant, en sortaient victorieux.
Buteau avait dû louer Palmyre, pour aider.
Cette grossesse l’exaspérait.
Lui qui prenait tant de précautions ! comment ce bougre d’enfant se trouvait-il là ?
Elle devait revenir et apporter le goûter de quatre heures.
Faut que je boive encore !
Tu n’as pas soif ?
C’était, après le déjeuner, l’heure lourde, accablante de la sieste.
Ah, zut ! j’ai la peau qui pète, dit Buteau.
Et, se tournant vers Françoise : — Dormons, hein ?
Il chercha du regard un peu d’ombre, n’en trouva pas.
Palmyre, cria-t-il, fais-tu comme nous ?
Il n’y eut plus qu’elle qui travaillât, dans la plaine embrasée.
Mais ses forces dernières la trahissaient.
Côte à côte, Buteau et Françoise s’étaient couchés.
Ils fumaient de sueur, maintenant qu’ils ne bougeaient plus, silencieux, les yeux clos.
Elle referma les paupières, feignit de se rendormir.
Jamais ce rut hennissant de cheval ne l’avait irritée à ce point.
Brusquement, comme elle serrait les yeux, Buteau l’empoigna.
Cochon ! cochon ! bégaya-t-elle en le repoussant.
Lui, ricanait d’un air fou, répétait tout bas : — Bête ! laisse-toi faire !...
Je te dis qu’ils dorment, personne ne regarde.
Et, en effet, elle se remit à ses gerbes, indifférente.
On entendit de nouveau le craquement de ses reins, à chaque effort.
Bête ! goûtes-y donc !
Lise n’en saura rien.
Au nom de sa sœur, Françoise qui faiblissait, vaincue, se raidit davantage.
Est-ce qu’elle voulait les restes d’une autre ?
Et, comme il recommençait à faucher, elle resta là, oisive, en princesse.
Non, ça m’embête ! répondit-elle rageusement.
Alors Buteau, n’osant la secouer, tomba sur sa femme.
Ah ! quelque chose de propre, une fameuse courge à faire mûrir !
Mais, lui, ne riait pas.
Il la fit se redresser brutalement, il voulut qu’elle essayât de l’aider.
Tu feras la soupe.
Par ici ! viens donc !
Il venait de décharger sa voiture, les deux chevaux attendaient, immobiles au soleil.
Viens donc ! c’est moi !
Machinalement, Françoise obéit à cet appel.
Elle n’eut pas même la méfiance de regarder en arrière.
Jean plaisanta d’abord.
Tu es bien fière, que tu passes sans dire bonjour aux amis !
Dame ! répondit-elle, tu te caches, on ne te voit pas.
Elle fermait les yeux, elle suffoquait.
Il se rua sous les jupes, l’empoigna aux cuisses, comme l’autre.
Non, non, balbutia-t-elle, je t’en prie... c’est sale...
Mais elle ne se défendit point.
Elle n’eut qu’un cri de douleur.
Pas d’enfant... ôte-toi...
Françoise rouvrit les yeux, sans une parole, sans un mouvement, hébétée.
Quoi ? c’était déjà fini, elle n’avait pas eu plus de plaisir !
Il ne lui en restait qu’une souffrance.
Pourquoi avait-elle cédé ? elle ne l’aimait pas, ce vieux !
Il demeurait comme elle immobile, ahuri de l’aventure.
Faut que je m’en aille, murmura-t-il.
Elle ne répondit point, les regards en l’air, perdus dans le ciel.
Alors, elle se décida à desserrer les lèvres.
C’est bon, va-t’en !
Sans se confier à Lise, il partit, courbé, en chasseur qui ruse.
Il n’y avait pas à nier, elle ne l’essaya pas.
Nom de Dieu ! nous allons bien voir.
Pourquoi pas lui, maintenant, puisque l’autre venait d’y passer ?
Veux-tu me laisser, cochon !...
Une seconde fois, il dut y renoncer.
Ah ! je m’en doutais que vous fricassiez ensemble !...
J’aurais dû le foutre dehors depuis longtemps...
Si ça me plaît, est-ce que je ne suis pas libre ?
Eh bien ! je vas te flanquer à la porte, moi !
Oui, tout à l’heure, en rentrant...
Dis-le à Lise...
Je m’en irai, si je veux.
Si tu veux, ah ! c’est ce que nous allons voir !...
À coups de pied au cul !
Cette idée le glaça, fit tomber net son désir exaspéré.
Enfin, il se décida.
Elle s’imagina qu’il craignait d’être vendu à Lise, lui aussi.
Ça, tu peux en être sûr : si tu parles, je parlerai.
Oh ! je n’en ai pas peur, reprit-il avec un aplomb tranquille.
Faudra voir à en recauser tous les deux.
Celui-ci raconta que cette paresseuse était allée bouder derrière une meule, là-bas.
D’ailleurs, un cri rauque les interrompit, on oublia l’affaire.
Quoi donc ? qui a crié ?
Il monta et s’éteignit, dans la flamme implacable du soleil.
Hein ? qui est-ce ? un cheval bien sûr, les os cassés !
Qu’y a-t-il donc ?
C’est la Palmyre qui a une attaque.
Je l’ai bien vue tomber, de là-bas.
Quelque vaisseau avait dû se rompre, un filet de sang coulait de sa bouche.
Je crois bien qu’elle est morte.
Et elle la poussa de sa canne.
Sur le menton, le filet de sang se caillait.
Vaut mieux ça que d’être à la charge des autres.
Tous, saisis, ne bougeaient plus.
Est-ce qu’on pouvait la toucher, sans aller chercher le maire ?
Ça servira de civière...
Un mort, faut jamais le laisser par terre, ce n’est pas bien.
On te le rendra, ton blé !
J’y compte, fichtre !
Le fardeau n’était pas lourd, ils n’avaient guère besoin d’être relayés.
Pourtant, d’autres les accompagnèrent, tout un cortège se forma.
On coupa à travers champs, pour éviter le détour de la route.
Tout semblait de ce jaune, de cette dorure des beaux soirs de moisson.
Les hommes emportaient cent vingt francs, les femmes soixante, pour leur mois de travail.
Jacqueline, grise elle-même, faillit se faire prendre par Hourdequin, au cou de Tron.
Étourdi, Jean était allé se jeter sur la paille de sa soupente.
Comment la ravoir, où la tenir le lendemain, les jours suivants, toujours ?
Ça en ferait, une affaire !
Ah ! bon sang ! nous serions propres !
On gâtait beaucoup la Coliche, qui était depuis dix ans dans la maison.
Elle avait fini par être une personne de la famille.
Et elle-même se montrait très affectueuse, surtout à l’égard de Françoise.
Depuis la moisson, une quinzaine venait de s’écouler.
Il semblait avoir oublié, elle-même évitait de songer à ces choses, qui la troublaient.
Mais elle refusait, effrayée, cachant sa froideur sous des airs de grande prudence.
Plus tard, quand on aurait moins besoin d’elle à la maison.
Quand je le disais ! cria-t-elle, furieuse.
Ah ! nous sommes propres !
Le passage y était, pourquoi le veau ne sortait-il pas ?
Dès qu’elle arriva, elle eut une moue.
Elle n’a pas bon air, murmura-t-elle.
Depuis quand est-elle comme ça ?
Mais depuis douze heures.
Pourtant, conclut-elle, v’là la bouteille qui vient...
Faut attendre pour voir.
Un vétérinaire ! dit aigrement la Frimat, pour qu’il te la tue, hein ?
Celle au père Saucisse lui a bien claqué sous le nez...
Mais, fit remarquer Françoise, Monsieur Patoir défend de la crever.
Il dit que ça aide, l’eau dont elle est pleine.
La Frimat eut un haussement d’épaules exaspéré.
Un bel âne, Patoir !
Et, d’un coup de ciseaux, elle fendit la poche.
Les eaux ruisselèrent avec un bruit d’écluse, tous s’écartèrent, trop tard, éclaboussés.
Un instant, la Coliche souffla plus à l’aise, la vieille femme triompha.
Lise et Françoise la regardaient faire, les paupières battantes d’anxiété.
Je sens les pieds, murmura-t-elle, mais la tête n’est pas là...
Ce n’est guère bon, quand on ne trouve pas la tête...
Elle dut ôter sa main.
La Coliche, secouée d’une tranchée violente, poussait si fort, que les pieds parurent.
Vaudrait mieux ne pas le bousculer, dit sagement la Frimat.
Il finira bien par sortir.
Françoise était de cet avis.
Ohé hisse ! criait Buteau, tous ensemble !...
Aïe donc ! aïe donc ! bougre !
Les femmes, suantes, essoufflées, répétaient : — Ohé hisse !...
Mais il y eut une catastrophe.
Cependant, à peine debout, elle eut un éblouissement, il lui fallut s’asseoir.
Et elle qui croyait avoir rentré ça !
Elle poussait de grands soupirs, une querelle éclata entre elle et son homme.
Et la Bécu ajouta : — Ça soulage tout de même.
La seconde vache, Rougette, s’était mise à meugler de peur.
Françoise alors perdit la tête, et Buteau, jurant, gueulant, voulut tirer encore.
Françoise joignit les mains, suppliante.
Oh ! va chercher monsieur Patoir !...
Ça coûtera ce que ça coûtera, va chercher monsieur Patoir !
Il était devenu sombre.
Après un dernier combat, sans répondre un mot, il sortit la carriole.
Elle souffre beaucoup, votre femme.
Si vous rameniez aussi un médecin.
Il demeura muet, les yeux arrondis.
Quoi donc ? encore une qui voulait se faire dorloter !
Bien sûr qu’il ne payerait pas pour tout le monde !
Mais non ! mais non ! cria Lise entre deux coliques.
Ça ira toujours, moi !
On n’a pas d’argent à jeter par les fenêtres.
Il y avait vingt-quatre heures que les choses duraient.
Pour laquelle, voyons ? demanda le vétérinaire, qui était d’esprit jovial.
Tu en as besoin.
Elle ne répondit pas, elle ne s’en alla pas.
Déjà, il examinait la vache.
Fichtre ! elle est dans un foutu état, votre bête.
Vous venez toujours me chercher trop tard...
Et vous avez tiré, je vois ça.
Hein ? vous l’auriez plutôt fendue en deux, que d’attendre, sacrés maladroits !
Et, vous savez, mes enfants, il est fichu, votre veau.
D’ailleurs, je ne l’aurais pas davantage, et j’abîmerais la mère.
Françoise éclata en sanglots.
Monsieur Patoir, je vous en prie, sauvez notre vache...
Cette pauvre Coliche qui m’aime...
Sauvez-la, monsieur Patoir...
Mais, entendons-nous bien, je vas être forcé de découper le veau.
Ah ! le veau, on s’en fout, du veau !...
Sauvez notre vache, monsieur Patoir, sauvez-la !
Mais personne n’eut un sourire, tellement l’attente serrait les cœurs.
Un instant, il resta aplati, le nez entre les cuisses de la bête.
Comment ! ma grosse, tu es encore là ?...
Aussi, je me disais : ce n’est pas la vache !
C’était Lise, prise des grandes douleurs, qui poussait, les flancs arrachés.
Voyons, est-ce qu’il y a du bon sens ? emmenez-la, vous autres !
Elle s’abandonnait, elle n’avait plus la force de résister.
Il décolla la peau, tira sur l’épaule qui se dépouilla et s’arracha.
Je ne veux pas voir ça ! je ne veux pas voir ça !
Nom de Dieu de gamine ! ça vous a des nerfs de princesse !...
Elle nous fumerait comme des jambons.
Mais déjà la Frimat et la Bécu, se fâchant, la maintenaient en place.
Ah ! çà, voulez-vous bien rester tranquille !
Qu’est-ce que vous avez donc dans le corps ?
Et la Frimat ajouta : — Bon ! voilà que vous crevez la bouteille, vous aussi !
Dès lors, elle ne fit que courir de la chambre à l’étable.
Ça va bien, Lise, criait la Bécu.
Nous avons l’autre épaule.
Et, maintenant, c’est la tête qu’on arrache...
Il la tient, la tête, oh ! une tête !...
Et c’est fini, de ce coup, le corps est venu d’un paquet.
Mais, brusquement, Buteau apporta la tête, voulant la lui montrer.
Ce fut une exclamation générale.
Oh ! le beau veau !
Mon Dieu ! est-ce malheureux !...
Oh ! le beau veau, mon Dieu !...
Il accourut, il s’arrêta pourtant à la porte, par décence.
Dites donc, je vous avais avertis...
Vous m’avez supplié de sauver votre vache...
C’est que je vous connais, mes bougres !
Faut pas aller raconter partout que je vous ai tué votre veau, hein ?
Bien sûr, bien sûr, murmura Buteau, en retournant dans l’étable avec lui.
Tout de même, c’est vous qui l’avez coupé.
Un peu de patience encore, déclara la Frimat.
Ça va y être.
Elle s’était agenouillée entre les jambes, guettant l’enfant, prête à le recevoir.
Ma pauvre Lise, va ! t’as de la peine.
Oh ! oui, oh ! oui, et personne ne me plaint...
Si l’on me plaignait...
Oh ! la, la, ça recommence, il ne sortira donc pas !
Ça pouvait durer longtemps, lorsque des exclamations vinrent de l’étable.
Hein ! ma grosse, t’en voulais un...
Oh ! là, là, que je souffre, ça me fend !...
Non ! non ! ne me faites donc plus rire, je vas y rester !
Foutu rigolo qui me fait rire à claquer dans ma peau !...
Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu, ça crève...
On entendit simplement le glouglou d’un goulot géant qui se vidait.
Ça criait d’un bout, ça riait de l’autre.
C’est une fille, déclara la Frimat.
Non, non, fit Lise, je n’en veux pas, je veux un garçon.
Alors, je la renfile, ma belle, et tu feras un garçon demain.
Les rires redoublèrent, on en fut malade.
Tout de même, ça nous en ferait deux !
Il ne répondit point, il acheva silencieusement sa pipe.
Elle se retourna, comprit aussitôt à son visage contracté et rouge.
Elle le repoussa, le renversa.
Il y eut une lutte sourde, haletante.
Lui ricanait, la voix étranglée.
Voyons, qu’est-ce que ça te fout ?...
Je suis bon pour vous deux.
Il la connaissait bien, il savait qu’elle ne crierait pas.
Il l’étouffait, il était sur le point de la vaincre.
Ça irait si bien...
Puisqu’on vit ensemble, on ne se quitterait pas...
Mais il retint un cri de douleur.
Si tu crois que tu l’épouseras, ton salop...
Jamais, tant que tu ne seras pas majeure !
D’un bond, il s’était remis debout, effrayé, regardant le lit.
Sa femme dormait toujours, du même souffle tranquille.
Il s’en alla pourtant, avec un geste de terrible menace.
Il désespérait de jamais recommencer.
C’était un désir croissant, une passion envahissante.
Rien encore ne l’avait fâché avec eux d’une façon ouverte et définitive.
Il leur criait toujours un bonjour en passant.
Pourtant, le lendemain matin, lorsque Jean retourna à la machine, la peur le prit.
Tiens, c’est vous, Jean ! cria Lise, relevée gaillardement de ses couches.
On ne vous voit plus.
Qu’arrive-t-il ?
Elle le regarda, tellement surprise, qu’il se mit à bégayer.
Oh ! je sais, ça ne se fait pas comme ça...
Je voulais seulement vous en parler.
Avant tout, faudrait savoir ce que Françoise en pense.
Mais un scrupule, au dernier moment, l’arrêta.
Cela le découragea, il eut honte, à cause de ses trente-trois ans.
Bien sûr, murmura-t-il, on lui en causerait, on ne la forcerait pas.
Même elle fut tout à fait engageante.
Ce sera comme elle voudra, Jean...
Si elle dit oui, épousez-la.
Entendu ! cria-t-il.
Les Buteau, en effet, baptisaient leur enfant, après bien des retards.
Aussi vivait-il dans de continuelles querelles avec les femmes.
Personne n’était encore arrivé.
Pendant quelques minutes, il s’intéressa à ce travail.
Puis, il eut un premier sursaut de colère.
Ah ! ça, est-ce qu’ils se fichent de moi ?
Il est déjà deux heures dix.
Sonnez donc, Bécu ! cria-t-il.
Ça les fera venir, ces lambins !
Bécu se pendit à la corde de la cloche, très ivre, comme toujours.
Le curé était allé mettre son surplis.
Lorsque tout se trouva prêt, il s’impatienta de nouveau.
Mais qu’est-ce qu’ils font ? mais faudra donc les amener par les oreilles !
Quoi donc ? lui demanda-t-il de loin, est-ce pour aujourd’hui ou pour demain ?...
Vous croyez peut-être que le bon Dieu est à vos ordres ?
Son bec-de-lièvre salivait, sans qu’une goutte de sueur mouillât sa peau dure.
L’abbé Godard, outré du flegme de la Grande, tomba sur elle.
Au mot d’enfer, la Grande avait eu un mince sourire.
Sa place est chez vous, prenez-le, la Grande !
On verra, qu’il vienne demain.
Une demi-heure encore se passa.
Bécu, las de sonner, fumait de nouveau sa pipe.
Mais sonnez donc, Bécu ! cria-t-il tout d’un coup.
Si, dans trois minutes, ils ne sont pas ici, je file, moi !
Lise était consternée, la marraine n’arrivait toujours pas.
Dites-le, si c’est pour vous moquer de moi !
J’ai des complaisances, et voilà une heure que j’attends !...
Mais la marraine, monsieur le curé.
L’abbé Godard devint rouge, à faire craindre un coup de sang.
Il étouffait, il bégaya : — Prenez-en une autre !
Ma femme m’avait formellement écrit qu’elle rentrerait ce matin.
Elle est à Chartres...
Chartres, à Chartres...
Je regrette pour vous que vous soyez là dedans, monsieur Charles.
Mais ça ne peut pas continuer, non, non ! je ne tolérerai pas davantage...
Oui, nous verrons qui sera puni.
Vous allez vivre sans prêtre, comme des bêtes...
Je sais bien que vos vaches ont plus de religion que vous...
Adieu ! et trempez-le dans la mare, pour le baptiser, votre enfant de sauvages !
Faut courir après le curé, dit Lise.
Il n’y a que les chiens qu’on ne baptise pas.
Monsieur le curé ! monsieur le curé !
Il finit par se retourner et attendre.
La marraine est là...
Ça ne se refuse point, le baptême.
Un instant, il resta immobile.
Déjà, il faisait signer sur le registre.
Ça vient de la confiserie de maman ? demanda Élodie, qui les regardait.
Madame Charles eut une seconde d’embarras.
Puis, tranquillement : — Non, ma mignonne, ta mère n’a pas cette spécialité.
Du vieux linge, il n’y a rien de si utile dans un ménage...
J’ai demandé à ma fille, j’ai dévalisé ses fonds d’armoire.
Madame Charles dépliait, secouait, expliquait.
Dame ! les draps ne sont pas neufs.
Mais toi, Lise, tu en tireras un bon parti.
Je les mettrai, donc ! cria la paysanne.
Moi, ça ne fait rien que ma chemise soit raccommodée.
Est-ce que c’est du linge à maman, tout ça ?
Madame Charles n’eut pas une hésitation.
Mais bien sûr, ma chérie...
C’est-à-dire, c’est le linge à ses demoiselles de magasin.
Il en faut, va ! dans le commerce.
Les nouvelles n’étaient pas bonnes.
Une dernière plainte, murmurée à voix plus basse, l’acheva.
Enfin, il monte lui-même avec celle du cinq, une grosse...
Qu’est-ce que tu dis là ?
Oh ! j’en suis sûre, je les ai vus.
Monsieur Charles, tremblant, serra les poings, dans un élan d’indignation exaspérée.
Le misérable ! fatiguer son personnel, manger son établissement !...
Ah ! c’est la fin de tout !
Mais Buteau, mal planté, parla de les rosser toutes les deux.
Nom de Dieu de femelles ! je vas vous foutre vos casseroles à la gueule !...
Après dix minutes, Buteau jeta un léger cri.
Les fléaux s’arrêtèrent, et il retourna la gerbe.
Puis, les fléaux repartirent.
Une à une, les gerbes se succédaient.
Un souffle fort sortait de ses lèvres ouvertes.
Des brins de paille s’étaient accrochés aux mèches  envolées de ses cheveux.
Faut que nous finissions, leur cria Buteau, sans s’arrêter.
Qu’est-ce que tu viens faire ici, toi ?
Mais Lise, justement, descendait au-devant de Fouan et des Delhomme.
Quelle demande ? dit le vieux.
Est-ce que tu te fous de nous ?
Elle n’est pas pour ton bec, vilain merle !
Cet accueil brutal rendit à Jean son courage.
Il tourna le dos, il s’adressa au vieux.
Voici l’histoire, père Fouan, c’est tout simple...
Si elle veut bien de moi, je veux bien d’elle.
C’est le mariage que je demande.
Pourquoi ne lui en avait-il pas causé d’abord ?
Buteau ne laissa pas à Fouan le temps de répondre.
Il avait repris, avec une fureur croissante : — Hein ? tu as le toupet !...
Un vieux de trente-trois ans épouser une jeunesse de dix-huit !
Rien que quinze ans de différence !
Est-ce que ce n’est pas une dégoûtation ?...
On t’en donnera, des poulettes, pour ton sale cuir !
Jean commençait à se fâcher.
Et il se tourna vers Françoise, pour qu’elle se prononçât.
Mais elle restait effarée, raidie, sans avoir l’air de comprendre.
Elle ne pouvait pas dire non, elle ne dit pas oui, pourtant.
Si elle se mariait, il la perdait, il perdait aussi la terre.
La pensée brusque de cette conséquence acheva de l’enrager.
Toute sa haine de l’ouvrier des villes éclatait.
Allons, Françoise, cause un peu.
Tu nous embêtes à la fin !
Alors, Buteau vit que la chose allait être faite, si la jeune fille parlait.
Justement, la Grande entrait dans la cour, suivie des Charles, qui revenaient avec Élodie.
Et il les appela du geste, sans savoir encore ce qu’il dirait.
Oui, toutes les deux, des vaches, des salopes !...
Avec les deux, je vous dis, les putains !
Béants, les Charles reçurent les mots à la volée, en plein visage.
Oh ! les beaux choux !
Dis-lui donc qu’il ment ! cria Jean à Françoise.
Bien sûr qu’il ment ! dit la jeune fille, d’un air tranquille.
Cette audace enragée paralysait, étourdissait Jean.
Les autres, d’ailleurs, les Delhomme, Fouan, la Grande, se tenaient sur la réserve.
Quand on a des droits, on les fait valoir.
Dès lors, Buteau se sentit victorieux, dans sa force indiscutée de la possession.
Il se tourna vers Jean.
Et toi, bougre, avise-toi de venir encore m’emmerder dans mon ménage...
D’abord, tu vas foutre le camp tout de suite...
Les grands manches portaient les coups à plusieurs mètres, la cour en était balayée.
Ils ne disaient plus un mot, les dents serrées.
On n’entendait que les claquements secs des pièces de bois, à chaque parade.
Trois fois, le même heurt se reproduisit.
Delhomme et Fouan, pourtant, se précipitaient, lorsque les femmes crièrent.
Quelques lignes de plus, et la cervelle sautait.
Il n’y eut que l’oreille d’effleurée.
Le coup, obliquant, tapa en plein sur le bras, qui fut cassé net.
L’os avait eu un bruit de verre qu’on brise.
Ah ! l’assassin ! hurla Buteau, il m’a tué.
Caporal ! quelle cogne, cria-t-elle.
L’os a fait clac !
C’était rien drôle !
Il ne répondit pas, ralentissant sa marche d’un air accablé.
Lui, machinalement, retournait vers la batteuse, qui fonctionnait encore dans le jour finissant.
Mais il y eut une rencontre.
Ah ! non, je n’y ai pas songé...
Moi, j’ai bu.
Soulas, à poing fermé, lança une gifle, que le gamin évita d’un saut.
Tiens ! foutue couenne, bois encore ça, en attendant !
Jusqu’à deux heures, rien ne se montra.
Le berger qui patientait, stoïque, sans une plainte, eut enfin un grognement de satisfaction.
Nom de Dieu ! ce n’est pas trop tôt !
Patience ! répondit Jean, v’là de quoi vous soûler !
Jean et Tron consentirent.
Déjà, Soulas, malgré son grand âge, poussait sa voiture, la ramenait près du parc.
Puis, parlant de Jean, il demanda : — Qu’est-ce qu’il a donc ?
On dirait qu’il porte le bon Dieu en terre.
Ah ! les sacrées gouines, on devrait leur tordre le cou à toutes !
Ça se dit, ça, quand on ne peut plus.
Une salope qui a traîné avec le dernier des cochons !
Tron, à chaque phrase, serrait les poings davantage.
Il avait des colères sournoises que sa force de géant rendait terribles.
En v’là assez, hein ? cria-t-il.
Si tu étais encore un homme, je t’aurais claqué déjà...
Mais Soulas, goguenard, avait haussé les épaules sous la menace.
Jeannot, va ! grand serin ! tu es aussi bête qu’elle est maligne !
Ah ! elle te le montrera sous verre, son pucelage !...
Quand je te dis que tout le pays lui a traîné sur le ventre !
D’ailleurs, pas besoin de chercher si loin.
Je lui ferai passer le goût du pain, à celui-là !
Soulas l’examina un instant, surpris de cette jalousie de brute.
Le garçon répondit non, d’un branle énergique de la tête.
Alors, c’est une autre ?...
Quelle autre donc, que je ne vous ai jamais aperçus ensemble ?
T’as bouché Françoise alors ? demanda le berger.
Il resta grave, réfléchit, se prononça enfin.
Faut aller le dire au père Fouan.
Peut-être bien qu’il te la donnera.
Jean s’étonna, car il n’avait pas songé à cette démarche si simple.
Bonjour, père Fouan ! cria Jean de la route, d’une voix mal affermie.
Ah ! c’est vous, Caporal !
Vous passez donc par ici ?
Et il l’accueillait si naturellement, sans rancune, que le garçon entra.
Ils causèrent du beau temps, du bien que ça faisait à la vigne.
Encore huit jours de soleil, et le vin serait bon.
Puis, le jeune homme voulut lui être agréable.
Seulement, vous savez, chacun a son caractère.
Il s’était assombri davantage.
C’est ça, c’est bien ça ! répéta Fouan d’une voix qui grondait.
J’ai peut-être le droit d’offrir un verre à un ami !
Mais, dès le seuil, une peur lui revint.
Jean entra gauchement, désireux de vider son cœur, avant le retour des maîtres.
Cela était net et froid, comme inhabité.
Hein ? cracher ! est-ce que tout le monde ne crache pas ?
Je crache bien sûr, quand j’en ai envie...
Mais des sévices graves, des mauvais traitements ne lui auraient pas été plus sensibles.
Faut y mettre du sien, répétait Jean, à chaque plainte.
Avec de la patience, on s’entend toujours.
Mais Fouan, qui venait d’allumer une chandelle, s’excitait, s’emportait.
Non, non, j’en ai assez !...
Ah ! si j’avais su ce qui m’attendait ici !
J’aurais mieux fait de crever, le jour où j’ai vendu ma maison...
Seulement, ils se trompent, s’ils croient me tenir.
J’aimerais mieux casser des pierres sur la route.
Vous iriez chez Buteau, vous lui expliqueriez la chose.
Le vieux était devenu grave.
Elle les enleva, alla prendre un torchon.
Fouan se redressa, tremblant, furieux de cette observation devant du monde.
Enferme-le, ton vin ! je boirai de l’eau.
Des larmes étaient montées aux yeux du père.
Il eut le dernier mot.
Et, à demi-voix, elle s’excusa posément.
On n’a pas idée du mal qu’on a avec les vieilles gens !
Celui-là n’est point méchant, il n’en a plus la force.
Jean et Delhomme l’approuvaient de la tête.
Et, depuis le matin, Nénesse noçait avec les camarades du village, pour les adieux.
Un instant, il parut contrarié de trouver là un étranger.
Puis, se décidant : — Dis donc, mère, je vas leur payer à dîner chez Macqueron.
Me faudrait des sous.
Fanny le regarda fixement, la bouche ouverte pour refuser.
Mais elle était si vaniteuse, que la présence de Jean la retint.
Bien sûr que leur fils pouvait dépenser vingt francs sans les gêner !
Et elle disparut, raide et muette.
Tu es donc avec quelqu’un ? demanda le père à Nénesse.
Il avait aperçu une ombre à la porte.
Il s’avança, et reconnaissant le garçon resté dehors : — Tiens ! c’est Delphin...
Entre donc, mon brave !
Delphin se risqua, saluant, s’excusant.
Delphin écarquilla les yeux ; puis, violemment : — Ah ! nom de Dieu, non !
J’y claquerais, dans leur ville !
Ça va tout de même, dit Nénesse pour remerciement.
Et les deux gaillards filèrent, on entendit leurs rires qui s’éloignaient.
Il prit congé, il retrouva le vieux debout, au milieu de la nuit noire.
Voyons, père Fouan, voulez-vous aller chez Buteau pour m’avoir Françoise ?...
C’est vous le maître, vous n’avez qu’à parler.
Puis, il éclata, il avoua.
Exaspéré de ce nouvel obstacle, Jean parla enfin.
Le vieux paysan eut une simple exclamation.
Puis, après avoir réfléchi : — Est-ce que la fille est grosse ?
Alors, il n’y a qu’à attendre...
Si elle est grosse, on verra.
À ce moment, Fanny parut sur la porte, appelant son père pour la soupe.
Et il monta se coucher, le ventre vide, par rage.
La nuit, d’un bleu sombre, criblée d’étoiles, était lourde et brûlante.
C’étaient les moutons dans leur parc, le long duquel il passait.
La voix lente du père Soulas s’éleva.
Eh bien, garçon, est-ce fait ?
Et il continua sa route.
La Beauce, à l’infini, s’étendait, écrasée sous un sommeil de plomb.
Seules, des ombres de meules bossuaient cette nudité morne.
Dès le lendemain, Fouan alla s’installer chez les Buteau.
Vainement, les Delhomme voulurent provoquer une explication.
Il partit, sans répondre un mot.
Le vieux parut enchanté.
Buteau comptait sur ces deux cents francs.
Ce fut, pour Fouan, une vraie lune de miel.
Sale cochon, avec cette gamine, à côté de ta femme !...
Et elle ne voulait pas, je l’ai bien vue qui gigotait !
Mais Buteau, encore soufflant, le sang au visage, n’accepta pas la remontrance.
Est-ce que vous avez à y foutre le nez ?
Fermez les quinquets, taisez votre bec, ou ça tournera mal !
Pourquoi n’aurait-il pas épousé les deux sœurs, si elles y consentaient ?
Ce fut alors que la haine lente, inconsciente, s’aggrava entre Lise et Françoise.
Lui, n’entendait pas de cette oreille.
Un joli coup ! tout le pays nous tomberait dessus...
Un jour surtout, ce fut terrible.
Celle-ci se ramassa, pleurante, saignante, la joue enflée.
Françoise l’écoutait, saisie, toute pâle.
Aussi vrai que Dieu m’entend, j’aime mieux ça !...
Il nous fichera la paix peut-être !
Du moment qu’elle garderait sa part, ça ne la priverait de rien.
Voyons, pourquoi ne veux-tu pas ?
Elle en avait le corps bleui, zébré d’éraflures et de contusions.
La petite Laure et son frère Jules poussaient des hurlements.
Tous les chiens d’alentour aboyaient, ça faisait pitié aux voisins.
Ah ! la pauvre enfant, elle avait de la constance, de rester dans cette galère !
C’était, en effet, l’étonnement de Rognes.
Pourquoi Françoise ne se sauvait-elle pas ?
Encore si le père Fouan, son tuteur, l’avait soutenue !
Mais lui-même n’était guère à la noce, chez son fils.
La peur des éclaboussures le faisait se tenir tranquille.
Désormais, toutes les querelles finissaient par les mêmes injures.
Mais fous donc le camp ! fous donc le camp !
Oui, c’est ce que vous espérez...
Autrefois, j’étais trop bête, je voulais partir...
Maintenant, vous pouvez me tuer, je reste.
Elle, tranquille, savait bien qu’elle ne pouvait être grosse.
Un matin même, elle plia des torchons qu’elle banda sur elle.
On faillit se massacrer, le soir.
Elle cessa les farces, rentra son ventre.
Fais-en donc un ! lui dit-il goguenard.
C’était vrai, elle se refusait à Jean, avec obstination.
Buteau n’en triompha pas moins bruyamment.
Son désir, maintenant, se doublait de colère.
Non, non, ça lui faisait honte !
Peut-être lui aurait-elle cédé enfin, si elle les avait eus là, derrière elle.
Elle dégrafait violemment son corsage, ou retroussait sa jupe.
Tiens ! ce cochon-là m’a encore pincée.
Il constatait, restait froid et résolu.
Ça se payera, faut montrer ça aux voisines...
Surtout, ne te revenge pas.
La justice sera pour nous, quand nous aurons le droit.
Et ma sœur tiendrait la chandelle, tu sais !
Ta sœur, elle finira mal avec ce bougre...
Tout ça est bon.
Soyons d’accord, il est foutu.
Ah ! ces gueux d’enfants, tous les mêmes !
Tout de suite, l’ancienne idée d’un magot lui était venue.
La première pensée de Jésus-Christ fut de larmoyer et d’arracher vingt francs.
On ne s’embêtait pas, on rigolait du matin au soir, chez lui.
La Trouille faisait de la cuisine pour deux, elle en ferait pour trois.
Une sacrée cuisine, quand il y avait des sous !
Étonné de la proposition, pris d’une inquiétude vague, Fouan refusa.
Enfin, père, c’est de bon cœur, vous réfléchirez...
Voilà, vous savez toujours que vous n’êtes pas à la rue.
Venez au Château, lorsque vous en aurez assez, de ces crapules !
S’il ne les mangeait pas, c’était donc qu’il les gardait ?
Un fameux magot, alors !
Une fois de plus, la maison fut en l’air jusqu’au soir.
Elle soufflait, elle suait, à moitié cachée sous le tas.
Marie-dort-en-chiant, arrive donc, que je te colle mon pied dans le derrière !...
Tu n’as pas honte !
Mais Buteau, déjà, avait empoigné la fille sous la jupe, à pleine main.
Son enragement tournait toujours en un coup brusque de désir.
Sacrée cateau, faut cette fois que j’y passe à mon tour...
Quand le tonnerre de Dieu y serait, je vas y passer après l’autre !
Alors, une lutte furieuse s’engagea.
Le père Fouan distinguait mal, dans la nuit.
Quand ce fut fini, Françoise, d’une dernière secousse, put se dégager, râlante, bégayante.
Tu n’as pas pu, ça ne compte pas...
Je m’en fiche, de ça ! jamais tu n’y arriveras, jamais !
Tiens ! c’est à toi...
Ce n’est pas ta faute si je te le rends !
Bougres de saligots, tous les deux ! voulez-vous bien la laisser tranquille !...
En v’là assez, hein ?
Il continuait, s’adressant à elle : — Toi, c’est trop dégoûtant et trop bête...
Tu regardais, je t’ai vue.
Silence ! c’est fini...
Je cogne sur le premier qui continue.
Sur vous comme sur les autres...
Je vous en prie, mon oncle, ne vous en mêlez point...
Vous avez bien vu que je suis assez grande fille pour me défendre.
Mais le vieux l’écarta.
Laisse, ça ne te regarde plus...
C’est mon affaire.
Et, levant sa canne : — Ah ! tu cognerais, bandit !...
Faudrait voir si ce n’est pas à moi de te corriger.
Voulez-vous me foutre la paix, hein ?
Si vous croyez que je vais tolérer vos airs, ah ! non !
Regardez-moi donc, pour voir comment je m’appelle !
Comment tu t’appelles ? reprit Fouan, je le sais trop, je t’ai fait.
Fallait pas me faire...
Ah ! mais, oui ! ça y est, chacun son tour.
Je suis de votre sang, je n’aime pas qu’on me taquine...
Et encore un coup, foutez-moi la paix, ou ça tournera mal !
Pour toi, bien sûr...
Jamais je n’ai parlé ainsi à mon père.
Oh ! la, la, en voilà une raide !...
Votre père, vous l’auriez crevé, s’il n’était pas mort !
Sale cochon, tu mens !...
Lise elle-même fit un effort, effrayée, désespérée de ce nouveau tracas.
Dis que tu as menti...
Si vous croyez que vous me faites peur !...
C’était bon quand vous étiez le maître, des machines comme ça.
Je suis le maître, le père.
Allons donc, vieux farceur, vous n’êtes rien du tout...
Ah ! vous ne voulez pas me foutre la paix !
Est-ce que vous êtes bon à quelque chose ?
Vous coûtez, v’là tout !...
C’était fini, il ne comptait plus, depuis qu’il s’était dépouillé.
Un grand silence régna, tous demeuraient les mains  ballantes.
Les enfants n’avaient pas soufflé, de peur des gifles.
Puis, la besogne reprit, comme s’il ne s’était rien passé.
Et l’herbe ? demanda Lise, est-ce qu’on la laisse dans la cour ?
Je vas la mettre au sec, répondit Françoise.
Cela ne la fâchait plus, elle plaisanta même.
Non, non, elle est quelque part où ça te mordrait.
Fouan n’avait pas bougé, raidi et muet dans son coin d’ombre.
Deux grosses larmes coulaient sur ses joues.
On l’avait appelé trois fois, il refusait sa part de soupe.
Brusquement, il se leva, disparut dans sa chambre.
Le lendemain, dès l’aube, il quittait les Buteau, pour s’installer chez Jésus-Christ.
La Trouille, vite ici, nom de Dieu !
Cours après ! et passe-le entre tes dents, voir s’il y a des nœuds !
D’autres fois, quand elle arrivait, il lui donnait sa main.
Tire donc, chiffon ! faut que ça craque !
La Trouille suffoquait, tombait sur son derrière, tant elle riait.
Oh ! ce père, était-il assez rigolo !
Comme elle apportait les haricots, elle faillit casser le plat, en se pâmant.
Jésus-Christ, avant de s’asseoir, en lâchait trois, réguliers et claquant sec.
Le canon de la fête !...
C’est pour dire que ça commence !
Puis, se recueillant, il en fit un quatrième, solitaire, énorme et injurieux.
Pour ces rosses de Buteau ! qu’ils se bouchent la gueule avec !
Du coup, Fouan, sombre depuis son arrivée, ricana.
Il approuva d’un branle de la tête.
Ah ! nom de Dieu ! papa, ce que nous allons nous la couler douce !
Vous verrez mon truc, je me charge de vous désemmerder, moi !...
Bien sûr qu’il vaudrait mieux tout bouffer que de rien laisser aux autres...
À ta santé, mon gars !
La Trouille servait le veau aux oignons.
Elle ne disait rien, elle dut s’asseoir, en se tenant le ventre.
Ils ne parlaient plus, la bouche empâtée, très soûls.
Lentement, Jésus-Christ leva une fesse, tonna, puis regarda la porte, en criant : — Entrez !
Tous les deux se tapèrent dans les mains, nez à nez, bavant et rigolant.
Hors-d’ici, cochonne !...
Hors d’ici, puanteur !...
Nom de Dieu ! je vas t’apprendre à respecter ton père et ton grand-père !
Jamais il ne lui avait toléré cette familiarité.
Fallait avoir l’âge.
Bougre de grande sale, secoue tes jupes !...
Tu ne rentreras que dans une heure, lorsque tu auras pris l’air.
De ce jour, commença une vraie vie d’insouciance et de rigolade.
Pas un liard à en faire sortir.
Aux navets, ceux-là ! la Trouille, et du beurre, nom de Dieu !
Rarement il employait le fusil, dont la détonation porte loin en pays plat.
La chose arriva donc, naturellement.
Ah ! canaille, j’aurais dû m’en douter !
Eh bien ! oui, c’est moi, et je t’emmerde !...
Rends-moi mon fusil.
Déjà, Bécu était ennuyé de sa prise.
D’habitude, il tirait volontiers à droite, quand il apercevait Jésus-Christ à gauche.
À quoi bon se mettre dans une vilaine histoire avec un ami ?
Mais, cette fois, le devoir était là, impossible de fermer les yeux.
Et, d’ailleurs, on est poli au moins, lorsqu’on est en faute.
Ton fusil, salop ! je le garde, je vas le déposer à la mairie...
Jésus-Christ, désarmé, enragé, hésita à lui sauter à la gorge.
Voyons, fais pas la bête, vieux...
Entre boire un verre à la maison.
Non, faut que je verbalise, répondit le garde champêtre d’un ton raide.
Et il s’entêta, en ancien militaire qui ne connaissait que sa consigne.
Chez toi ou ailleurs, je m’en fous, pourvu que le papier soit fait.
Alors, peu à peu, la situation se détendit.
Un second litre parut, puis un troisième.
Sacré cocu, criait Jésus-Christ, tu sais que je couche avec ta femme.
Mais Bécu, qui avait le vin mauvais, se fâcha.
S’il tolérait la chose, à jeun, elle le blessait, quand il était ivre.
Il brandit un litre vide, il gueula : — Nom de Dieu de cochon !
Ce fut une rude fête, et qui dura la journée.
Ils étaient encore à table, resuçant les os, lorsque la nuit tomba.
On alluma deux chandelles, et ils continuèrent.
Les gens dormaient dans le pays, qu’ils sirotaient toujours.
Tous, Bécu lui-même, rigolèrent.
Ah ! on ne s’embêta pas, cette nuit-là, au Château !
Ce fut vers cette époque que Jésus-Christ fit un ami.
Tout de suite, Jésus-Christ et Canon s’étaient entendus.
Allons, vieux, faut boire un litre !
Le surlendemain, Canon s’en alla.
Deux semaines plus tard, il revint, repartit au petit jour.
Pour qui donc la prenait-il, ce vieux-là ?
Il la traita de grande serine.
Le vieux n’en dormait plus.
Ah ! ce cochon de Jésus-Christ !
Il y eut des scènes terribles entre le père et le fils.
Tu n’en as donc pas, de sang, bougre d’ivrogne...
Eh bien, quoi ? on ne la mange pas, la terre !
Si l’on vous en servait un plat, vous feriez une drôle de gueule.
Attendez voir ! murmura le braconnier, les dents serrées.
Toute sa lamentable personne, noire, sale et correcte, tremblait de peur.
Et je mets ça là.
Veux-tu bien m’apporter ton papier !
Je t’envoie du plomb, si tu ne te dépêches pas...
Allons, reprends ton papier, et arrive...
Plus près, plus près, mais plus près donc, foutu capon, ou je tire !
Glacé, blême, l’huissier chancelait sur ses courtes jambes.
Il implora d’un regard le père Fouan.
Ah ! nous y sommes enfin, ce n’est pas malheureux.
Donne-moi ton papier.
Non ! pas du bout des doigts, comme à regret.
Poliment, nom de Dieu ! et de bon cœur...
Là ! tu es gentil.
Il comprit, ne bougea pas, serra les fesses.
Retourne-toi ou je te retourne !
Il vit bien qu’il fallait se résigner.
Jésus-Christ venait d’épauler.
Cette fois, son chapeau noir avait roulé parmi les cailloux.
Il le suivit, le ramassa, courut plus fort.
Monsieur Baillehache avait un acquéreur, et le plus sage était de suivre son conseil.
On irait et on reviendrait de même, en carrosse dans ses souliers.
Souvent, il y en avait là une douzaine, debout, serrés, empilés.
Pour le moment, il ne s’y trouvait tout juste que Buteau, qui arrivait.
Jamais Buteau ne se décidait à payer ses contributions d’un coup.
Puis, il attendait de recevoir une sommation sans frais.
Ça lui faisait toujours gagner une semaine.
Ah ! ce sacré gouvernement ! en voilà un qui volait le monde !
Tiens ! c’est vous, dit gaillardement Monsieur Hardy.
Vous faites bien de venir, j’allais vous faire des frais.
Il n’aurait plus manqué que ça ! grogna Buteau.
Non, non, ce n’est pas juste !
Le percepteur se mit à rire.
Si, chaque mois, vous chantez cet air-là !
Nous nous basons là-dessus, nous autres !
Mais Buteau se débattit violemment.
Ah ! oui, son revenu s’accroître !
Je vous enverrai l’huissier.
Effrayé, ahuri, Buteau rentra sa rage.
Lentement, il sortit sa bourse.
On ne se voit quasiment plus...
Buteau ne fut pas dupe.
Il s’en montrait très vexé, sa réputation était en jeu.
Hardi là ! est-ce que Rognes se laisserait battre par Brinqueville ?
Le tambour de Cloyes qui rallumait la chandelle, faillit lui-même être emporté.
Ah ! ce nom de Dieu de Jésus-Christ !
À lui la médaille !
Les amis gueulaient, rigolaient à se fendre les mâchoires.
Le marché finissait, tous s’en allèrent, très soûls.
Il arriva alors que Buteau ramena dans sa carriole Fouan et Jésus-Christ.
On ne se mangeait plus, on choyait le père.
Père, appuyez-vous sur moi.
Père, donnez-moi votre main.
Ils le reçurent, ils le déposèrent sur la route.
Qu’est-ce que vous avez donc, vous autres, à m’aimer tant que ça ?
Leurs égards l’épouvantaient.
Il les aurait préférés, comme à l’ordinaire, sans respect.
Il rentra au Château, désolé.
Du coup, le père manqua crever d’indignation, le sang au visage.
Salope qui me déshonore !
Tout de suite, le jars flaira le père, s’avança, suivi de la bande.
Le fouet claquait, et l’on entendit une fuite de bête, sous les feuilles.
La Trouille, avertie, avait filé.
Jésus-Christ, lorsqu’il eut raccroché le fouet, sembla envahi d’une grande tristesse philosophique.
Peut-être était-il simplement revenu de la gloire, depuis son triomphe, à Cloyes.
Ça finissait par des hommes soûls et des filles grosses.
Du reste, pas un écu.
Ah ! nom de Dieu ! voilà donc où passait l’argent !
Une histoire à crever !
Non ! il ne pouvait vivre ainsi, il y aurait perdu la peau.
Ah ! les hommes ne sont guère sages, les vieux pas plus que les jeunes !
Un instant, Jésus-Christ eut l’idée de tout prendre, le sous-seing et les titres.
Mais le cœur lui manqua : fallait filer, après un coup pareil.
Et, furieux, il remit les papiers sous les lentilles, au fond de la marmite.
Son exaspération devint telle, qu’il ne put tenir sa langue.
On plaisanta le père Fouan.
La famille, surtout, en parut retournée.
qu’elle garda en travers de la gorge.
Honnête, travailleuse, riche, elle en arrivait à être fâchée avec tout le pays.
Jésus-Christ, ricanant, apporta la bouteille d’eau-de-vie, et l’on trinqua.
Voilà le dernier trimestre de votre rente.
Attention ! c’était pour vous dire que je les ai...
Je vous les garde, vous savez où elles vous attendent.
Jésus-Christ commençait à ouvrir l’œil et à se fâcher.
Dis donc ! si tu veux emmener papa...
Mais Buteau prit la chose gaiement.
Quoi, t’es jaloux ?
Hein ! si vous vous coupiez en deux, père ?...
À votre santé, en attendant !
On se gaverait de raisin, tant que la peau du ventre en tiendrait.
Ils l’accompagnèrent un bout de chemin, pour le plaisir.
La cérémonie se passa vraiment très bien.
On se rendit à l’église au milieu du recueillement.
Une d’elles pleura même au cimetière.
Enfin, de ce côté, Monsieur Charles n’eut que de la satisfaction.
Tout de suite, Buteau les pria de venir vendanger, eux aussi.
Mais ils refusèrent, à cause de leur deuil.
Ils avaient des figures mélancoliques, des gestes lents.
Tout ce qu’ils acceptèrent, ce fut d’aller goûter au vin nouveau.
Et c’est pour distraire cette pauvre petite, déclara madame Charles.
Que voulez-vous ? elle ne peut toujours rester en classe.
Élodie écoutait, les yeux baissés, les joues envahies de rougeur, sans raison.
Alors, qu’est-ce que vous allez en faire, de cette grande jeunesse-là ? demanda Buteau.
Elle rougit davantage, tandis que sa grand’mère répondait : — Dame ! nous ne savons guère...
Elle se consultera, nous la laisserons bien libre.
La mine désolée, il haussa les épaules.
Ah ! ouiche ! j’ai vu justement ce matin quelqu’un de Chartres.
C’est à cause de ça que nous sommes si ennuyés...
Et croyez-vous que le misérable va au café, maintenant !...
Au café ! au café ! quand on en a un chez soi !
Foutu alors ! dit d’un air convaincu Jésus-Christ, qui écoutait.
Ils se turent, car madame Charles et Élodie se rapprochaient avec Buteau.
D’ailleurs, pas un n’avait souri, tous compatissaient, d’un branle du menton.
Voilà tout ce qu’on m’a donné d’elle...
Grand’mère la lui a prise au doigt, pour la mettre au mien...
Elle la portait depuis vingt ans, moi je la garderai toute ma vie.
Élodie, en larmes, avait collé de nouveau ses lèvres sur le bijou.
Celle-ci la calma, en souriant.
Voyons, n’aie pas honte, mon petit lapin...
Je ne dirais pas de vilaines choses en ta présence, bien sûr...
Nous commencerons par te marier...
Voyons, voyons, regarde-nous, ne te frotte pas contre mon châle.
Tu vas t’enflammer la peau.
N’est-ce pas ? quand on est à la campagne, c’est pour être heureux.
Les Charles répétèrent leur promesse d’aller goûter le vin nouveau.
Il faisait déjà si sombre, qu’on l’avait mal vu.
Donc, Rognes était sans prêtre : plus de messe, plus rien, l’état sauvage.
Seulement, beaucoup aussi se vexaient de n’avoir pas de curé.
Naturellement, le conseil municipal fut saisi de la question.
Lengaigne seul protesta contre le vote qui livrait le pays aux jésuites.
Bécu aussi grognait, expulsé du presbytère et du jardin, logé maintenant dans une masure.
La première avait avec elle la Bécu, l’autre, sa fille Berthe.
Tout de suite, la conversation était tombée sur le curé.
Moi, je l’ai vu qui aidait à descendre sa malle.
Dame ! il faisait noir...
L’air bien doux.
Et tu sais qu’il s’appelle Madeleine.
Madeline, Madeleine, ce n’est toujours pas un nom d’homme.
Peut-être bien qu’il viendra nous faire visite, dans les vignes.
Macqueron a promis qu’il l’amènerait.
Ah ! bon sang ! faut le guetter !
Heureusement, il faisait un temps superbe, le soleil les sécha.
5’là la petite qui jaunit et qui se dessèche bigrement.
Dame ! déclara la Bécu, quand on ne marie point les filles !
Ils ont bien tort de ne pas la donner au fils du charron...
Elle se remit à couper les grappes, les reins cassés.
Le voilà qui arrive les aider.
Mais elles se turent.
Non, non ! ça coûtait trop cher, s’il fallait quitter son coin !
Mais, sacré cul-de-jatte ! lorsque tu seras soldat ?
Eh ! donc, on tire un bon numéro !
Victor, plein de mépris, ne put le sortir de là.
Quel grand lâche, quand on était bâti comme un Cosaque !
Ah ! je n’y ai pas mis le nez...
Possible que ça lui ait poussé, au printemps.
Ce n’est pas moi qui l’arroserai, conclut Victor avec une moue répugnée.
Autant se payer une grenouille...
Il finit par prendre son mouchoir pour lui essuyer les souliers.
Mais une apparition inattendue les occupa.
Bon Dieu ! murmura Berthe, elle en a, une robe !...
En v’là, un chic !...
Bonjour, tu vas bien ?
Elle la dévisageait d’un regard, elle remarqua son teint flétri.
Très bien, je te remercie, répondit Berthe gênée, vaincue.
Ce jour-là, les Lengaigne l’emportaient, c’était une vraie gifle pour les Macqueron.
Enfin, toute la vendange fit fête à Suzanne.
À onze heures, tous s’assirent, on mangea du pain et du fromage.
Bref, de la bonne gaieté, quelque chose de sain, qui rafraîchissait.
Derrière son dos, on commençait à s’égayer.
Justement, la vigne des Buteau se trouvait là.
Et, la présence d’un prêtre l’excitant, il fut incongru.
Bougre de mal élevé ! lui cria Buteau.
Attends au moins que monsieur le curé soit parti.
Mais Jésus-Christ n’accepta pas la réprimande.
Et il rejeta la chose sur Françoise, à qui Jean avait tourné la tête.
Mais elle se tenait tranquille, à cette heure.
Voyons, père, faut se tâter...
Pourquoi ne reviendriez-vous pas ?
Fouan resta muet, prudemment.
On vous y trouvera peut-être bien assassiné, un de ces quatre matins...
Le père avait cligné les yeux, stupéfait.
Comme il ne parlait toujours pas, le fils voulut le combler.
C’était trop, Fouan prit peur.
Sans doute, ça se gâtait, chez Jésus-Christ.
Mais si les embêtements recommençaient, chez les Buteau ?
Faudra voir, se contenta-t-il de dire, en se levant, afin de rompre l’entretien.
On vendangea jusqu’à la nuit tombante.
Les voitures ne cessaient d’emmener les gueulebées pleines et de les ramener vides.
Du plant voisin, on l’aperçut.
Tous les cinq pas, il levait la cuisse et en lâchait un.
C’est pour moi tout seul !
La semaine suivante, on fut donc invité à goûter le vin, chez les Buteau.
Nom de Dieu de Gédéon ! il le vidait !
Il en fait un commerce, ton âne !
Buteau parut sur le seuil de la cuisine.
Le v’là qu’a tout bu !
Gédéon, au milieu de ces cris, finissait de pomper le liquide avec tranquillité.
Ah ! le jean-foutre ! gueula Buteau en accourant.
C’est de ses tours !
Y a pas de gueux pareil pour les vices !
Fouan avait dû le caler de l’épaule.
Mais le sacré cochon est soûl à crever !
Un baquet d’un coup, quel goulot !
Déjà ceux-ci pinçaient les lèvres, à cause d’Élodie.
Une propre histoire, maintenant, avec tout ce beau monde, les yeux braqués !
Père, poussez-le, dit Buteau à voix basse.
Faut le rentrer vite à l’écurie.
Plein d’indulgence, Jésus-Christ s’interposa.
Puisqu’il est soûl, faut pas lui demander de la raison.
Des voisins arrivaient, commençaient à goguenarder tout haut.
Lise et Françoise en auraient pleuré de honte.
Dès qu’on l’avait redressé d’un bout, il croulait de l’autre.
Et il y avait toute la cour à traverser, pour gagner l’écurie.
Jamais on n’y arriverait.
Ça marcha d’abord, bien que l’âne s’écorchât contre le plâtre.
Le malheur fut que ce frottement lui devint sans doute insupportable.
Le père avait failli s’étaler, les deux frères criaient : — Arrêtez-le, arrêtez-le !
On lui avait trop remué le ventre, il en était malade.
Un premier haut-le-cœur l’arrêta, tout chavirait.
Il voulut repartir, il retomba planté sur ses jambes raidies.
Son cou s’allongeait, une houle terrible agitait ses côtes.
Et Monsieur Charles avait beau crier : « Assez ! assez !
C’en était trop.
Assez donc ! emportez-le !
Buteau courut chercher une civière, six hommes l’aidèrent à y charger l’âne.
Naturellement, cette aventure gâta d’abord le repas.
Le père Fouan était très gai.
Sacrée dinde ! fallait l’embobiner, pour le ravoir et lui étourdir son magot.
Il se leva, ouvrit la fenêtre.
Que devenir ? où aller ?
Le mieux était de rester au Château et d’ouvrir l’œil, en attendant.
Tous ses vieux os en tremblaient.
Cette fois, il y avait, cachée au fond, toute une grosse affaire.
On en causait, on attendait la tournée des candidats.
Buteau était là, qui écoutait, en train de repasser une serpe.
Cette allusion à Buteau jeta Lise hors d’elle.
Salope ! hurla-t-elle, c’est toi qui l’agaces !...
Quelque chose de propre !
Françoise devint toute pâle, tant ce mensonge la révoltait.
Elle répondit posément, dans une colère froide : — C’est bon, en v’là assez...
Oui, dans quinze jours, j’aurai vingt et un ans, je filerai.
Allons, fous le camp !
On a besoin de quelqu’un chez Macqueron.
Il me prendra bien...
Et il voyait tout fuir, tout galoper devant lui, la fille, la terre.
J’irai tantôt chez Macqueron, gueula-t-il.
Sans compter qu’il s’y passait de propres choses, à la Borderie.
Justement, ce fut au sujet des élections qu’une première résistance étonna Hourdequin.
Comme il parlait de Monsieur de Chédeville, toutes les figures devinrent de bois.
Comment ? on ne l’expliquait pas, l’histoire en demeurait mystérieuse et abominable.
Sa femme, justement, cherchait une aide.
Brusquement, un landau, attelé de deux percherons superbes, s’arrêta devant la porte.
Oui, à votre intention...
Voulez-vous boire un verre, monsieur le député ?
Aussi paraissait-il résolu à mener ces paysans à coups de fouet.
Veuillez entrer, monsieur, faites-nous cet honneur.
Il entra pourtant, il se tint debout, refusant de s’asseoir.
Voici nos amis du conseil, reprit Macqueron, qui se remettait.
Ils sont bien contents de faire votre connaissance, n’est-ce pas ? messieurs, bien contents !
Les paysans ouvraient la bouche, stupéfiés.
Dès qu’il eut parlé, Monsieur Rochefontaine se dirigea vers la porte.
L’adjoint eut un cri de désolation.
Comment ! monsieur, vous ne nous ferez pas l’honneur de boire un verre ?
Non, merci, je suis en retard déjà...
On m’attend à Magnolles, à Bazoches, à vingt endroits.
C’est moi qui renommerais l’autre, le vieux !
C’était Hourdequin, qui arrivait dans son cabriolet modeste, que conduisait Jean.
Tiens ! c’est vous ! cria-t-il gaillardement à Monsieur Rochefontaine.
Je ne vous savais pas déjà en campagne.
Les deux voitures s’étaient rangées roue à roue.
Ils se connaissaient, ayant parfois déjeuné ensemble chez le maire de Châteaudun.
Vous êtes donc contre moi ? demanda brusquement Monsieur Rochefontaine, avec sa rudesse.
Mon homme, c’est celui qui me protégera.
Autant ne plus toucher un outil et crever !
Tout de suite, l’autre se passionna.
Comment, vous, un homme de progrès, osez-vous en revenir à ces monstruosités ?
Je n’aurais donc fait que des expériences.
Hourdequin éclata d’un gros rire à sa plaisanterie, qu’il jugeait concluante.
Vivement Monsieur Rochefontaine avait repris : — Alors, vous voulez que l’ouvrier meure de faim ?
Pardon ! je veux que le paysan vive.
Si le blé était à trente francs, je les verrais tomber comme des mouches.
Eh bien ! et moi, est-ce que je n’ai point de serviteurs ?
Puis, il ajouta, en continuant à rire : — Dame ! chacun prêche pour son saint...
Ah ! un beau gâchis, où nous finirons par culbuter !
On forcera bien le paysan à nourrir l’ouvrier, dit Monsieur Rochefontaine.
Tâchez donc, répéta Hourdequin, que le paysan mange d’abord.
Hourdequin, lui, était entré et avait accepté un verre.
Rappelez-vous, que diable !
Macqueron, ne voulant pas s’engager directement, affectait d’aider sa femme à servir.
Ce fut Delhomme qui répondit : — Quand on ne connaît pas le monde !
Mais vous le connaissez maintenant, cet oiseau !
Je vous ai déjà expliqué ça, c’est la vraie ruine...
Oui, oui, votez ! ce qu’il se fichera de vous plus tard !
Un sourire vague avait paru sur le cuir tanné de  Delhomme.
Il dit ce qu’il dit, on en croit ce qu’on en croit...
Lui ou un autre, mon Dieu !...
Ça nous suffit que ce monsieur de Châteaudun soit l’ami de l’empereur.
À ce dernier coup, Hourdequin demeura étourdi.
Mais c’était Monsieur de Chédeville, qui, autrefois, était l’ami de l’empereur !
Si ces brigands de républicains étaient aux Tuileries, vous seriez avec eux, ma parole !
Les yeux de Macqueron avaient flambé.
Et ce fut justement sur ce mot que Buteau entra.
Bon ! la fille et le galant étaient là, on allait voir !
Tiens ! v’là mon frère, le plus couillon de tous ! gueula Jésus-Christ.
Tais ta gueule, mon petit !
Ils ne sont pas si bêtes qu’ils en ont l’air...
Hein ? qu’est-ce que vous en diriez, les culs-terreux ?
Nom de Dieu, oui ! confessa Buteau.
Quand on pense que j’ai encore porté hier de l’argent au percepteur !
Ça n’en finit jamais, ça nous mange la peau du corps !
Et ne plus voir ses garçons partir, ah ! bon sang ! s’écria Delhomme.
Moi qui paie pour exempter Nénesse, je sais ce que ça me coûte.
Canon hochait la tête, triomphait en riant.
Conservateurs de vos intérêts, oui, n’est-ce pas ?
Vous laisserez faire et vous aiderez à faire tout ce qui vous rapportera.
Hein ? pour garder vos sous et vos enfants, vous en commettriez des choses !...
Autrement, vous seriez de rudes imbéciles !
Personne ne buvait plus, un malaise commençait à paraître sur ces visages épais.
Ah ! ça, non ! crièrent à la fois Buteau, Delhomme et les autres.
Hourdequin, qui avait écouté attentivement, haussa les épaules.
Vous perdez votre salive, mon brave !
Mais Canon souriait toujours, avec la belle confiance d’un croyant.
Dans les campagnes, ce serait plus simple encore.
On commencerait par exproprier les possesseurs du sol, on prendrait la terre...
Essayez donc ! interrompit de nouveau Hourdequin.
Est-ce que j’ai dit qu’on tourmenterait les pauvres ? répondit Canon, gouailleur.
Faudrait que nous soyons rudement serins, pour nous fâcher avec les petits...
Ils seront trop contents !
Mais bien sûr, camarade...
Oui, de vous-même, vous donnerez votre terre.
Les autres attendaient la fin, comme au spectacle.
Et ma part, à moi ! cria brusquement Jésus-Christ.
Chacun doit avoir sa part.
Canon, du coup, s’emporta, levant la main comme s’il giflait le camarade.
Vas-tu me foutre la paix avec ta liberté, ton égalité et ta fraternité !...
Est-ce qu’on a besoin d’être libre ? une jolie farce !
Tu veux donc que les bourgeois nous collent encore dans leur poche ?
Non, non, on forcera le peuple au bonheur, malgré lui !...
Alors, tu consens à être l’égal, le frère d’un huissier ?
Jésus-Christ, interloqué, déclara qu’il était pour la grande Révolution.
Tu me fais suer, tais-toi !...
Bien sûr, déclara Delhomme sagement.
Faudrait être l’ennemi de son corps pour ne pas signer.
Fouan approuva, ainsi que Macqueron, Clou et les autres.
Mais le fermier le calma d’un haussement d’épaules.
On le regardait, on ne comprenait pas.
Est-ce que notre terre pourra lutter avec celle de là-bas ?
Il remonta dans son cabriolet, suivi de Jean.
Cette saleté de politique, elle vous prenait tout de même au ventre.
Et il gueula : — Je fais où ça me dit, maintenant que les cochons gouvernent !
Mais justement la Grande passait, et elle emmena Françoise.
En effet, dès le soir, elle lui fit laver l’escalier et la cuisine.
Du reste, la voici majeure, vous avez des comptes à lui rendre.
Buteau partit, furieux, épouvanté des embêtements qu’il sentait venir.
Elle était sa maîtresse, à cette heure.
Et ce fut alors que, brusquement, la volonté lui vint de se marier.
Elle, simplement, désirait en finir.
C’était donc qu’on s’entendait pour la voler ?
Elle aussi aurait un homme à elle.
Enfin, quand elle voudrait causer du reste, il était prêt.
Mais tu as tout de même raison, c’est le moment.
Voici bien trois ans que je ne lui ai plus touché la peau.
Le cochon gueule partout qu’il m’a eue.
Peut-être bien que tu le crois ?
Tout le monde le croit dans le pays, murmura-t-il, pour éluder la question.
Puis, comme elle le regardait toujours : — Oui, je l’ai cru...
Oh ! il a essayé, il m’a assez pétri le corps !
Elle eut un malaise, son regard si droit et si franc s’était baissé.
D’autant plus que tu ne voulais pas davantage avec moi, tu te rappelles ?
C’est tout de même plus propre.
Il s’interrompit, il lui fit remarquer qu’elle était dans le ruisseau.
Prends garde, tu te trempes.
Elle écarta ses pieds à son tour, elle conclut : — Alors, nous sommes d’accord.
Nous sommes d’accord, fixe la date qui te plaira.
Puis, chacun d’eux s’en alla de son côté.
Déjà, elle prévoyait les moindres ennuis, elle les compliquait, les rendait mortels.
Mais le vieux ne put donner une seule explication.
Pourquoi donc se serait-il fâché avec les Buteau ?
Ça marchait, ça commençait à être amusant.
Les Charles, invités, s’excusèrent, prétextant les soucis que leur causait leur gendre Vaucogne.
À quoi bon louer ailleurs, pour quinze jours ?
Naturellement, une pareille histoire n’était guère de nature à échauffer un homme.
Dès le lendemain, Françoise exigea le partage.
Cependant, il lui fallut aller demander aux Buteau comment ils entendaient le partage.
Il sortit violemment, de crainte d’oublier son intérêt jusqu’à taper dessus.
Et Lise, restée seule, le sang aux oreilles, bégaya de colère.
La Grande demeura calme.
Bon ! bon ! ma fille, pas besoin de se tourner le sang...
Tu veux aussi la maison, c’est ton droit.
Grosbois vint donc arpenter les biens et les diviser en deux lots.
Aussi, quel enragement, lorsqu’il vit Grosbois installer son équerre et planter les jalons !
Elle l’emporta, il serra les poings, étranglé de fureur contenue.
Dame ! mon petit, c’est à toi de tirer le lot qui t’arrange.
Il y avait un mois que Buteau ne décolérait pas.
Autant lui couper un membre.
Ils entrèrent tous les cinq, raides, silencieux, dans le cabinet.
Les Buteau s’assirent à droite.
Cette fois, il exigea d’abord les signatures.
Nom de Dieu de nom de Dieu ! jura-t-il entre ses dents.
Sacré cochon de bon Dieu !
Le notaire le pria d’attendre d’être dans la rue.
Peut-être qu’on consentira à faire un échange.
Ça nous arrangerait, et ça ne ferait du tort à personne.
Non ! dit Françoise sèchement.
Voyons, reprit le notaire, tâchons d’en finir, ne nous amusons pas.
Tout cela fut accepté, sans discussion.
Le notaire donna lecture du relevé des comptes.
Avez-vous des réclamations à faire ? demanda Monsieur Baillehache, quand il eut fini.
Peut-être bien qu’ils oubliaient des choses, qu’ils y perdaient.
Je ne lui ai pas pris un sou, devant Dieu je le jure !
Comment ? à une sœur !...
Ah bien ! ce serait trop cochon !
Oui, je veux, dit Françoise.
Je veux tout ce qui est à moi.
Et ce qu’elle a mangé, alors ? cria Buteau hors de lui.
Ça ne traînait pas avec elle, le pain et la viande.
Et le linge, et les robes ? continua furieusement Lise.
La sueur, ça sèche, ça ne salit pas, ajouta la Grande.
De nouveau, Monsieur Baillehache intervint.
Il avait pris une plume, il essaya d’établir ce compte, sur leurs indications.
Mais ce fut terrible.
Pourtant, malgré leur âpreté, il arriva qu’ils redevaient cent quatre vingt-six francs.
Il est venu deux fois.
Ça fait six francs.
Était-ce cinq ou six journées à trente sous ?
Françoise criait six, Lise cinq, violemment, comme si elles se fussent jeté des pierres.
Françoise l’emporta, le chiffre total fut de cent quatre-vingt-neuf francs.
Alors, cette fois, c’est bien tout ? demanda le notaire.
Écoutez donc, et les cinq cents francs de l’indemnité, pour le chemin, là-haut ?
Bougre de salop, qui a tué notre bonne amitié !
Sans toi, on serait encore en famille, tous collés, tous gentils !
Touche pas ou je cogne !
Mais, nom d’un chien ! attendez d’être dans la rue !
C’est agaçant, qu’on ne puisse tomber d’accord sans se battre !
Allez-vous-en, et soyez sages, les bêtises coûtent cher, des fois !
Cette parole acheva de les calmer.
Ce jour-là encore, la Grande eut une idée.
Tout de suite, il accepta, moyennant un cadeau.
C’était fini, la maison lui fut adjugée à cinq mille deux cents francs.
Il mentait, c’était lui qui l’avait arrêtée ; et ils se battirent.
Le lendemain soir, ce fut autre chose, le coup de tonnerre éclata.
Ah ! non, par exemple, on allait voir !
Et un pot plein de la chose fut vidé.
Trempé du haut en bas, Vimeux dut remporter la sommation.
Rognes s’en tient encore les côtes.
Mais, tout de suite, la Grande avait emmené Jean à Châteaudun, chez l’avoué.
Quand on répéta la nouvelle à Buteau, il eut un geste de terrible menace.
Un homme, qui s’était approché, avait reçu un grand coup de fouet.
Il semait la terreur, le village fut bientôt en continuelle alerte.
Est-ce qu’on n’était pas libre chez soi ?
On n’osa plus s’en mêler.
Les malins croyaient qu’il avait son idée.
Jamais on ne sut au juste.
C’était peut-être bien ça qui lui portait malheur.
Enfin, le samedi arriva.
Il revenait à ce mensonge, avec des détails ignobles, pour se venger.
Il ne l’attendait plus, il triomphait.
Ce fut seulement à quatre heures que Vimeux parut avec deux gendarmes.
Buteau pâlit, ferma précipitamment la porte de la cour.
Peut-être n’avait-il jamais cru qu’on irait jusqu’au bout.
La maison tomba à un silence de mort.
Les gendarmes durent s’en mêler, ébranlèrent la vieille porte à coups de crosse.
Gare donc ! je vas me neyer !
Les gendarmes étaient là, qui lui répétaient de faire ses paquets et de filer.
Les poings aux hanches, elle tombait sur lui.
T’as pas de cœur, dis ? que tu ne cognes pas sur ces cochons-là...
Va donc, lâche, lâche ! t’es plus un homme !
Allons, la mère, dépêchons, dit Vimeux triomphant.
Nous ne partirons que lorsque vous aurez remis les clefs aux nouveaux propriétaires.
Dès lors, Lise commença à déménager, dans un coup de fureur.
Elle se rua, elle lâcha le flot amassé de sa rancune.
Ah ! salope, tu es venue voir avec ton salop...
Justement, elle reconnut un escabeau de la cuisine, compris dans la vente.
C’est à moi, ça, dit-elle d’une voix rude.
La maison était libre.
Tiens ! v’là pour toi !
Sa sœur, tout de suite, cracha aussi.
À bientôt, nous reviendrons !
Longtemps, des groupes stationnèrent, causant à demi voix.
Françoise et Jean étaient entrés dans la maison vide.
C’était toute une épouvante qui le faisait galoper, en fuite du Château.
Où donc avait-il sa cachette ?
C’était à l’ouvrir pour voir dedans !
Alors, vous avez un coin pour moi ? demanda-t-il encore.
Buteau semblait ragaillardi par ce retour imprévu de son père.
C’était de l’argent qui revenait.
Mais bien sûr, vieux !
On se serrera donc !
Ça nous portera chance...
Françoise et Jean étaient entrés lentement dans la maison vide.
La nuit tombait, une dernière lueur triste éclairait les pièces silencieuses.
On aurait dit une maison morte.
Et Françoise, à petits pas, faisait le tour, regardait partout.
Des sensations confuses, des souvenirs vagues s’éveillaient en elle.
À cette place, elle avait joué enfant.
C’était dans la cuisine, près de la table, que son père était mort.
Est-ce que, maintenant encore, ils allaient la tourmenter ?
Elle sentait bien que Buteau était toujours présent.
Ici, il l’avait empoignée un soir, et elle l’avait mordu.
Là aussi, là aussi.
Dans tous les coins, elle retrouvait des idées qui l’emplissaient de trouble.
Puis, comme Françoise se retournait, elle resta surprise d’apercevoir Jean.
Que faisait-il donc chez eux, cet étranger ?
C’était peut-être ce jour si mélancolique qui  tombait.
La vieille Coliche meuglait, à côté, au fond de l’étable.
Une après-midi, Jean conduisit à sa pièce des Cornailles une forte voiture de fumier.
Les deux hommes échangèrent un regard oblique.
Jamais ils ne s’adressaient la parole.
Peut-être bien que, le jour où éclaterait une querelle, ils se massacreraient.
Le fermier avait gardé un bon souvenir de son serviteur.
Et, sans attendre la réponse, il continua de parler comme pour s’étourdir, longtemps.
Ces fumiers, ces engrais, la vraie question de la bonne culture était là.
C’était de l’or.
Avec les phosphates, reprit-il, j’ai eu parfois de bons résultats.
On est si volé ! répondit Jean.
On doit avoir le courage de pâtir pour d’autres.
La puanteur du fumier que Jean remuait, l’avait un peu ragaillardi.
Seulement, on n’en a jamais assez.
Et puis, on l’abîme, on ne sait ni le préparer, ni l’employer...
Tenez ! ça se voit, celui-ci a été brûlé par le soleil.
Vous ne le couvrez pas.
Enfin, il en était à utiliser précieusement la vidange des latrines.
Ma foi, oui ! c’est trop bête de perdre le bien du bon Dieu !
J’ai longtemps été comme nos paysans, j’avais des idées de délicatesse là-dessus.
Mais la mère Caca m’a converti...
Vous la connaissez, la mère Caca, votre voisine ?
Il n’y a pas à dire, tout sort de là.
Quand on pense que la vidange seule de Paris pourrait fertiliser trente mille hectares !
Le calcul a été fait.
Hein ? trente mille hectares !
Voyez-vous ça ici, voyez-vous la Beauce couverte et le blé grandir !
D’un geste large, il avait embrassé l’étendue, l’immense Beauce plate.
Mais, à ce moment, une voix lui fit tourner la tête.
Le père est tombé raide dans sa chambre.
Je crois qu’il claque...
Rentre un peu voir, toi.
Le père malade, en voilà un embêtement !
Peut-être bien que ce n’était qu’une frime, histoire de se faire dorloter.
À paysan avare, terre avare...
Elle a assez de nous, parbleu !
D’autres tas fumaient au loin, noyaient l’horizon d’un fin brouillard bleuâtre.
Toute la Beauce en restait tiède et odorante, jusqu’aux gelées.
Seul, un mur mitoyen séparait les deux héritages.
Alors, inutile, n’est-ce pas ? de se donner le souci d’un nouveau dérangement ?
Eh bien ! quoi donc ? demanda Buteau, debout devant le lit.
Fouan avait repris connaissance.
Dites donc, père, y a trop de besogne, pas de bêtises !...
Faut pas vous raidir aujourd’hui.
Rien à faire, alors, puisqu’il ne gigotait pas plus que ça.
On verrait bien ce que le médecin dirait.
Le silence du médecin acheva de les troubler.
Alors, c’est donc du sérieux ?...
Possible que ça dure huit jours, hein ?...
Ça ferait-il autant de bien que ça coûterait d’argent ?
Le médecin se contenta de hausser les épaules.
Ne vous étonnez pas s’il bat la campagne cette nuit.
Les Buteau n’avaient entendu que cela, et ils demeurèrent consternés.
Dès lors, la famille ne se dérangea plus.
Pourquoi faire, puisqu’il y avait gros à parier qu’il en réchapperait ?
Jusqu’à minuit, la maison fut en l’air.
Buteau était rentré d’une humeur exécrable.
Qu’est-ce qu’ils fichaient là ?
Bien sûr que de regarder le vieux, ça ne le soulageait point.
Lui aussi resta suffoqué d’abord.
Eh ! là, rosse, veux-tu !...
Ça n’a pas trempé, c’est du caillou, nom de Dieu !...
Les bras s’y cassent, faudra en acheter d’autres...
Chut ! murmura Lise, qui se tourna en tressaillant.
Ah ! ouiche ! répondit Buteau, est-ce qu’il sait ?
Tu ne l’entends donc pas dire des bêtises ?
Il m’a sauté dans la main...
Lui, déjà, dépliait les papiers, additionnait à voix haute.
Deux cent trente, et soixante-dix, trois cents tout ronds...
C’est du cinq pour cent.
Y en a ! y en a !...
Ç’en est farce, tant y en a !...
Ah ! bon sang ! quand y en a, y en a !
Il y eut un silence, tous les deux regardaient les papiers, réfléchissant.
Alors, quoi ? finit par murmurer Lise, faut les remettre, hein ?
Mais, d’un geste énergique, il refusa.
Oh ! si, si, faut les remettre...
Elle s’interrompit une troisième fois, saisie d’entendre le père pleurer.
Pour qu’il les déchire ou qu’il les brûle, ah ! non, par exemple !
Ça, c’est bien vrai, murmura-t-elle.
Alors, en v’là assez, couchons-nous...
S’il les demande, je lui répondrai, j’en fais mon affaire.
Et que les autres ne m’embêtent pas !
Le lendemain, Monsieur Finet le trouva plus calme, mieux qu’il ne l’espérait.
Ah ! ces vieux chevaux de labour, ils ont l’âme chevillée au corps !
La fièvre qu’il avait crainte, semblait écartée.
Je ne peux pas faire grouiller les pierres, que diable !...
Il fouetta son cheval, elle tomba assise sur la borne, en larmes.
Ce fut ce soir-là que Fouan se décida à parler.
Il furetait, fouillait partout, faisait des efforts désespérés de mémoire.
Et, dépouillé, torturé, il lâcha tout.
On avait mangé la soupe du soir.
Les papiers ? demanda-t-il d’une voix rauque, qui s’étranglait.
Buteau cligna les paupières, l’air profondément surpris, comme s’il ne comprenait pas.
Hein ? qu’est-ce que vous dites ?...
Les papiers, quels papiers ?
Mon argent ! gronda le vieux, terrible, la taille redressée, très haute.
Votre argent, vous avez donc de l’argent, à cette heure ?...
Ah ! sacré malin, vous avez de l’argent !
Fouan tremblait de tous ses membres.
Et, malgré son âge, il le prit aux épaules, le secoua.
Je vous le garde, entendez-vous, vieille bête, dont la boule déménage !...
N’est-ce pas, Lise, qu’il les déchirait ?
Oh ! aussi sûr que j’existe.
Quand on ne sait pas ce qu’on fait !
Saisi, Fouan s’effrayait de cette histoire.
Est-ce qu’il était fou, pour ne se souvenir de rien ?
La poitrine cassée, il n’avait plus ni courage ni force.
Il bégaya, en pleurant : — Rends-les-moi, dis ?
Rends-les-moi, puisque je vas mieux.
Pour que vous vous torchiez avec ou que vous en allumiez votre pipe, merci !
Et, dès lors, les Buteau refusèrent obstinément de se dessaisir des titres.
Un soir même, ils montrèrent à la Frimat la coche de la déchirure.
Vrai ! ce n’était pas la peine de passer pour une fripouille.
Aussi jurait-il d’exiger des comptes de son frère, lorsque le père claquerait.
Fanny, également, disait qu’il faudrait compter.
Dès qu’il pouvait arrêter un passant, il se lamentait sur son misérable sort.
Françoise y aidait Jean à charger une voiture de fumier.
Debout devant eux, le vieux, appuyé sur sa canne, avait commencé sa plainte.
Qu’est-ce que vous feriez, vous autres ?
Trois fois, Françoise lui laissa répéter la question.
Ils devraient me le rendre, mon argent...
Vous autres, est-ce que vous me croyez capable de le détruire ?
Ni Françoise ni Jean ne soufflèrent mot.
Faudrait être fou, hein ? et je ne suis pas fou...
Vous pourriez en témoigner, vous autres.
Les mains sur les hanches, la gorge ronde, elle était maintenant une vraie femme.
Ah ! non, ah ! non, mon oncle, en v’là assez !
Je vous ai dit de ne pas nous mêler à toutes ces gueuseries...
C’est donc que tu me renvoies ? demanda le vieux, tremblant.
Jean crut devoir intervenir.
Non, c’est que nous ne voulons pas de dispute.
Chacun sa tranquillité, n’est-ce pas ?
Puis, il s’en alla.
Le lendemain, une scène violente éclata entre Fouan et Buteau.
Nom de Dieu de vieux toqué !
5’là que vous faites le serpent !...
Voulez-vous bien vous relever !
Il le tira par les jambes, le remit debout d’une bourrade.
Ah çà ! est-ce fini de coller votre œil à tous les trous ?
J’en ai assez, de sentir la maison épluchée jusque dans les fentes !
Foutez-moi la paix ! lui gueula Buteau dans le nez.
Alors, je souffre trop ici, je m’en vais.
Il l’avait empoigné par le bras, il le flanqua dehors.
Fouan descendit la côte.
Heureusement, il avait sa canne.
La pensée de la nuit qui se ferait bientôt, le tracassait.
Pas même un toit.
Lui, cherchait confusément, ensommeillé dans la détente de sa colère.
Cela tournait au cauchemar, tout le pays défilait, nu, balayé de coups de vent.
Mais il se secoua, se réveilla, en un sursaut d’énergie.
Fallait point se désespérer de la sorte.
On ne laisserait pas crever dehors un homme de son âge.
Machinalement, il traversa le pont et se trouva devant la petite ferme des Delhomme.
Longtemps, il resta immobile, sa vieille échine calée contre cette maison.
Il décolla son dos de la muraille, il s’éloigna péniblement.
Son idée devait être de gagner ainsi la plaine, en évitant le village.
La montée l’étouffait, il s’assit à l’écart, soufflant, réfléchissant.
Longtemps, il rôda au hasard.
La nuit s’était faite, le vent glacé le flagellait.
Entre deux bourrasques, une averse tomba, drue, cinglante.
Il fut trempé, marcha encore, en reçut deux autres.
Non ! il ne pouvait s’y réfugier, on l’avait aussi chassé de là.
La pluie redoublait, si rude, qu’une lâcheté l’envahit.
Mais, dans le bruit des mâchoires, des mots échangés l’arrêtèrent.
Et le père, s’il ne rentrait point ?
On verrait bien s’il était sur sa gueule !
Neuf heures sonnèrent, puis dix.
La pluie continuait, fondait ses vieux os.
Devant la porte refermée, il hésitait, le cœur défaillant.
Enfin, il frappa, il était trop malheureux.
Il lâcha la cognée, il la regarda.
Hilarion ne mourut que le lendemain.
Fouan dut frapper trois fois, si peureusement, que la Grande n’entendait point.
Enfin, elle revint, elle se décida à demander : — Qui est là ?
Un silence s’était fait, elle demanda de nouveau : — Qu’est-ce que tu veux ?
Il tremblait, il n’osait répondre.
Je le sais, ce que tu veux.
On est venu me dire ça, à la veillée...
Puis, voyant qu’il s’excusait, bégayait des explications, elle s’emporta.
Si je ne t’avais pas averti !
Les mains tendues, il pleura, il essaya de l’écarter.
Elle tenait bon, elle achevait de se vider le cœur.
Non, non ! va demander un lit à ceux qui t’ont volé.
Moi, je ne te dois rien.
La famille m’accuserait encore de me mêler de ses affaires...
C’est bien fait, crève dehors !
Où alla-t-il ?
Il ne se le rappela jamais bien.
Le sol se dérobait, il roula dans un trou.
Au petit jour, Fouan sortit de la somnolence douloureuse où il s’était anéanti.
Encore une nuit, encore un jour, peut-être.
Justement, Buteau et Lise achevaient la soupe aux choux de la veille.
Le vieux, fermé, figé, n’ouvrit pas les lèvres, ne prononça pas un mot.
Allons, la femme, donne-lui tout de même la pâtée, puisque la faim le ramène.
Déjà, Lise s’était levée et avait apporté une écuelle de soupe.
Tout son corps tremblait, dans la violence de sa faim.
La gloutonnerie du vieillard l’occupait, il suivait la cuillère des yeux, il goguenarda.
Dites donc, ça paraît vous avoir ouvert l’appétit, cette promenade au frais.
Mais faudrait pas se payer ça tous les jours, vous coûteriez trop à nourrir.
Le père avalait, avalait, avec un bruit rauque du gosier, sans une parole.
Et le fils continua : — Ah ! ce bougre de farceur qui découche !
Il est peut-être allé voir les garces...
C’est donc ça qui vous a creusé, hein ?
Fouan ne leva même pas de la soupe ses yeux fixes et troubles.
Lâche-le, puisqu’il veut faire le mort.
Une fois, ça passe.
Si vous m’embêtez encore, je vous laisse crever de faim sur la route !
Mais Buteau, s’étant dérangé, haussa les épaules.
Ah ! ouiche, mort ! est-ce que ça mourait comme ça ?
Tiens ! vous rev’là ! dit Buteau en ricanant.
Moi qui croyais que ça continuerait, que vous ne mangeriez plus de pain !
Alors, Fouan s’obstina.
Jamais, dans aucune circonstance, pour aucune nécessité, il ne leur adressait la parole.
Le cheval et les deux vaches comptaient davantage.
Puis, ils jouaient ensemble.
Jamais il ne reparlait des titres ; ça dormait là, on verrait plus tard.
Une année s’écoula, et Fouan, tout en déclinant chaque jour, durait quand même.
Lise avait dû enfermer le vin, en le voyant disparaître.
Quand on aime la viande, on la gagne, bougre de goinfre !...
Hein ? n’avez-vous pas honte d’être tombé dans la débauche à votre âge !
Même les dates, les chiffres finissaient par se confondre.
Une hébétude l’immobilisait, les yeux ouverts.
Des gens passaient qui ne le saluaient plus, car il devenait une chose.
Un vieux, ça ne sert à rien et ça coûte.
Lui-même avait souhaité la fin de son père.
Lorsqu’un voisin lui demandait : — Eh bien ! père Fouan, vous allez donc toujours ?
Une souffrance encore l’attendait.
Jules se dégoûta de lui, détourné par la petite Laure.
Celle-ci, lorsqu’elle le voyait avec le grand-père, semblait jalouse.
Il les embêtait, ce vieux ! c’était plus amusant de jouer ensemble.
Le v’là encore qui t’embête, lâche-le donc !
Puis, se tournant vers les autres galopins : — Hein ? est-il couenne de se laisser embêter !
Jamais un mot, sur rien, à personne.
Parfois, un obstacle, une pierre, donnait une secousse.
Quand il fut au bout du sillon, il tourna, en commença un autre.
Sa marche lourde, la fixité de son regard, achevaient de l’étourdir.
Jamais il ne devait devenir un vrai paysan.
Toujours il avait eu des idées de retraite à la campagne.
Jean dut soulever un peu les mancherons, pour donner de l’aisance.
Une légère déviation du sillon lui causa de l’humeur.
Il tourna, s’appliqua davantage, en poussant son cheval.
Oui, que de misères, en ces dix années !
D’abord, sa longue attente de Françoise ; ensuite, la guerre avec les Buteau.
Pas un jour ne s’était passé sans vilaines choses.
Tous deux vivaient en bon accord, le ménage prospérait, travaillait, économisait.
Cette grossesse ne les avait même pas rapprochés.
D’ailleurs, aujourd’hui que le petit allait naître, à quoi bon un testament ?
Jean s’arrêta, laissa souffler son cheval.
Lui-même secouait son étourdissement, dans l’air glacé.
Il reprit les mancherons, il jeta son cri guttural.
Dites donc, Caporal, vous savez la nouvelle...
Paraît qu’on va avoir la guerre.
La guerre, comment ça ?
Mais avec les Prussiens, à ce qu’on m’a dit...
C’est dans les journaux.
Dame ! si les Prussiens nous emmerdent...
On ne peut pas les laisser se foutre de nous.
Delhomme n’était pas de cet avis.
Ça ne rapportait rien, de se cogner : valait mieux s’entendre.
Ce que j’en dis, c’est pour les autres...
J’ai mis de l’argent chez Monsieur Baillehache.
Quoi qu’il arrive, Nénesse, qui tire demain, ne partira pas.
Bien sûr, conclut Jean, calmé.
Ah ! c’est avec les Prussiens !
Eh bien ! on leur allongera une raclée, voilà tout !
Il détela, laissa la charrue au bout du champ, sauta sur son cheval.
Hein ? qui est-ce ?
Lui aussi la voyait, dans le demi-jour de la laiterie, éclairée par un soupirail.
Est-ce que je te fais peur ?
Elle le tutoyait comme autrefois, elle riait de son air de fille engageante.
Mais lui, gêné, ne bougeait pas.
C’est pour la semence que le maître m’a promise.
Ah ! oui, je sais...
Jamais avec sa femme, qu’il aimait tant, il n’avait éprouvé ça.
Allons, viens, reprit Jacqueline.
Je vas te montrer la semence...
Imagine-toi que la servante elle-même est au marché.
Oh ! qu’il est gros !
Ta femme est enceinte, vous vous en donnez, hein ?...
Puis, elle parut s’assombrir, sous une pensée brusque.
Tu sais, moi, j’ai eu bien des ennuis.
Heureusement que c’est passé et que j’en suis sortie à mon avantage.
C’était trop simple.
Même elle commença à faire sa malle.
Jean ne put s’empêcher de rire.
Et, avec Tron, ça va toujours ?
Elle ne parut pas blessée, elle parla librement, comme à un vieil ami.
Est-ce qu’il n’est pas jaloux !
Je crois qu’il vient écouter la nuit si nous dormons.
De nouveau, Jean s’égayait.
Il l’avait menacée de l’étrangler, si elle le trompait.
Oh ! est-il gros ! est-il gros !
Même quand je me crois seule, il est là qui m’embête.
Ce que je vais te le faire flanquer dehors !
Mais, désireux de s’échapper, il répéta qu’il reviendrait le lendemain.
Ah ! il y en aura, du grabuge, tu verras !
Mais Jean passa outre, avec un geste brutal, refusant de s’en mêler davantage.
Il était plein de honte, irrité de ce qu’il avait manqué faire.
Elle prit une faux, le cheval rapporterait le paquet d’herbe.
Un instant, elle fut sur le point de tourner les talons.
Depuis deux ans, elle ne lui adressait plus la parole.
C’était peut-être bien de la colère, peut-être bien autre chose aussi.
Lui, avait éclaté de rire.
Un silence régna dans l’obscurité, puis il demanda pourquoi elle lui disait ça.
Encore enceinte, merci ! il l’aurait bien reçue !
La Sapin, avec une aiguille, tout simplement, l’avait débarrassée.
Le petit, s’il y en avait un, s’en allait comme un vent.
Ça devait être, puisqu’elle l’affirmait.
C’était que l’aiguille avait suffi.
Sur Françoise, ça en aurait fait, du ravage !
Il rigola, est-ce qu’il pouvait ?
Tiens ! pourquoi pas, puisqu’il l’avait déjà eue ?
Ils s’endormirent aux bras l’un de l’autre.
Y a pas à dire, v’là la borne !
Françoise avait continué de s’approcher, du même pas tranquille, en cachant sa crainte.
Ça ne pouvait finir que par des coups et des procès.
Mais la jeune femme, sans même tourner la tête, était entrée dans sa luzernière.
On te parle, cria Lise hors d’elle.
Viens voir la borne, si tu crois que nous mentons...
Faut se rendre compte du dommage.
Dis donc, est-ce que tu te fous de nous ?...
Je suis ton aînée, tu me dois le respect.
Elle était devant elle, enragée de rancune, aveuglée de sang.
À genoux, à genoux, garce !
Toujours muette, Françoise, comme le soir de l’expulsion, lui cracha au visage.
Et Lise hurlait, lorsque Buteau intervint, en l’écartant violemment.
Laisse, c’est mon affaire.
Ah ! oui, elle le laissait !
Vas-y donc, il n’y a personne !
Et, tout d’un coup, elle comprit qu’il ne voulait pas la battre.
Non ! il voulait autre chose, la chose qu’elle lui avait refusée si longtemps.
Lui, la maintenait, en évitant les coups de pied.
Puisque t’es grosse à présent, foutue bête ! qu’est-ce que tu risques ?...
Je n’en ajouterai pas un autre, va, pour sûr !
Une colère le rendit brutal, il se tourna vers sa femme.
Nom de Dieu de feignante ! quand tu nous regarderas !...
Aide-moi donc, tiens-lui les jambes, si tu veux que ça se fasse !
Des corbeaux passaient, qui s’en effrayèrent.
Buteau s’était relevé, et Lise le regardait fixement.
Elle en restait saisie, hors d’elle.
C’était donc pour le plaisir qu’il avait fait ça ?
Mais Françoise ne lui laissa pas le temps de s’expliquer.
Oui, tous les deux, des salops, des cochons !...
Vous m’avez abîmée.
Y en a qu’on guillotine, et qui en ont moins fait...
Je le dirai à Jean, sales cochons !
C’est lui qui réglera votre compte.
Buteau haussait les épaules, goguenard, content d’y être arrivé enfin.
Laisse donc ! tu en mourais d’envie, je t’ai bien sentie gigoter...
C’est vrai, putain ! je t’ai vue.
Tu l’as empoigné, tu l’as forcé...
Quand je disais que tout mon malheur venait de toi !
Elle l’exécrait d’être plus jeune, plus fraîche, plus désirée.
Tu mens ! criait Françoise.
Tu sais bien que tu mens !
Moi ! moi ! et, tout à l’heure, est-ce moi encore ?...
Vache qui m’as tenue !
Oui, tu m’aurais cassé la jambe !
Cette brutalité affola Françoise qui se rua sur elle.
Toutes deux s’étaient bousculées, étaient revenues dans la luzerne.
Trébuchante, la malheureuse tourna, s’abattit à gauche, en jetant un cri terrible.
La faux lui entrait dans le flanc.
Nom de Dieu ! nom de Dieu ! bégaya Buteau.
Et ce fut tout.
Une seconde avait suffi, l’irréparable était fait.
Derrière la meule, la face pâle du vieux Fouan s’allongeait de nouveau.
Il avait vu le coup, ses yeux troubles clignotaient.
Françoise ne bougeait plus, et Buteau, qui s’approchait, n’osa la toucher.
Elle est morte, filons, nom de Dieu !
Filons, nom de Dieu !
Morte, nom de Dieu !...
Morte, nom de Dieu !
Quoi donc ? qu’est-il arrivé ?
Tu es blessée, tu as du sang, réponds, je t’en prie !
Il se tourna vers le père Fouan, qui s’approchait.
Vous étiez là, que s’est-il passé ?
Alors, Françoise parla, d’une voix lente.
J’étais venue à l’herbe... je suis tombée sur ma faux...
Ah ! c’est fini !
J’étais là, je l’ai vue.
Il fallut courir à Rognes pour avoir une civière.
En route, elle s’évanouit de nouveau.
On crut bien qu’on ne la rapporterait pas vivante.
Lorsque, deux heures plus tard, Jean ramena Monsieur Finet, celui-ci eut le même geste.
Rien à faire, des stupéfiants qui adouciraient l’agonie.
La pluie ne tombait plus, le ciel était resté d’un gris de plomb.
Longtemps, le tambour résonna.
Merci ! pour aller se faire casser la tête par les Prussiens !
Tout de suite, d’ailleurs, ils avaient renoué.
Le garçon, lui, s’en fichait, sûr, disait-il, d’amener un bon numéro.
On discuta pour savoir qui en aurait l’honneur.
L’amende était certaine, peut-être bien qu’il y aurait de la prison.
Cela faisait un petit peloton, filant par la route plate.
Pendant plus d’une heure, elle balbutia cette ardente prière.
Lui, devinait un mensonge, quelque chose qu’elle lui cachait.
Elle serra les paupières, elle ne répondit pas.
Dis, tu ne me caches rien ?
On l’aurait crue morte déjà, sans le petit souffle pénible de sa gorge.
À quoi bon, puisqu’elle allait mourir ?
Cependant, lui, depuis qu’il l’avait ramenée agonisante, songeait au testament.
Peut-être bien que tu as des arrangements à terminer.
Sur ses yeux clos, sur sa face fermée, rien ne passait.
Nous avons le papier là, dans la commode.
Il apporta le papier timbré, il continua d’une voix qui s’embarrassait.
Hein ? désires-tu que je t’aide ?
Savoir si tu as encore la force d’écrire...
Moi, ce n’est pas l’intérêt.
Elle eut un léger frisson des paupières, qui lui prouva qu’elle entendait.
Alors, elle refusait donc ?
Il en resta saisi, sans comprendre.
Elle ne lui devait rien, l’enfant partait avec elle.
À quel titre le bien serait-il sorti de la famille ?
Voyons, est-ce possible ?...
Tu les aimerais mieux que moi, ils auraient tout, ces gueux !
Pourquoi la torturait-il ?
Elle ne pouvait pas, elle ne voulait pas.
Un cri sourd de douleur lui avait seul échappé.
Il y a longtemps que le papier est en règle.
Vous y êtes, mes enfants.
Ça viendra, ça viendra un jour !
Ah ! si l’on pouvait emporter son avoir ! conclut-elle.
Il disait des paroles, il les refermait, rien qu’en soufflant dessus.
Un fier homme ! déclara la Grande devenue respectueuse.
C’est lui qui a remis le bréchet aux Lorillon...
5’là que le bréchet tombe au père Lorillon.
Enfin, les v’là tous pincés, la fille, le gendre, les trois enfants...
Elle-même cita un autre fait.
Elle se tourna vers Jean, hébété devant le lit.
À votre place, je le demanderais.
Peut-être bien que ce n’est pas trop tard.
Mais il eut un geste de colère.
Lui, gâté par l’orgueil des villes, ne croyait point à ces choses.
Jean eut le même geste furieux, et la Grande pinça les lèvres.
En v’là une idée ! qu’est-ce qu’il y ficherait, monsieur le curé ?
Ce qu’il y fiche donc !...
Il apporterait le bon Dieu, ce n’est pas mauvais, des fois !
Chacun chez soi : le bon Dieu chez lui, les gens chez eux.
Encore s’il avait trouvé quelque consolation près de ses paroissiennes !
Nous v’là encore sans prêtre, alors ! dit la Frimat.
Qui sait si l’abbé Godard voudra revenir ?
Ah ! le bourru ! s’écria la Grande, il en crèverait de mauvais sang !
Mais l’entrée de Fanny les fit taire.
Un silence apitoyé régna.
Puis, Fanny baissa la voix pour savoir si la malade avait demandé sa sœur.
La Grande fut d’avis qu’on devait questionner Françoise là-dessus.
Elle se leva, elle se pencha.
Dis, ma petite, et Lise ?
La mourante ne bougea pas.
Il n’y eut, sur ses paupières closes, qu’un tressaillement à peine visible.
Elle attend peut-être qu’on aille la chercher.
Et Jean voulut qu’on respectât sa volonté.
Les trois femmes se rassirent.
L’idée que Lise ne venait pas d’elle-même, maintenant, les étonnait.
Il y avait souvent bien de l’obstination dans les familles.
Ah ! on a tant de contrariétés ! reprit Fanny avec un soupir.
Oui, oui, murmura la Frimat, ça émotionne tout de même.
De nouveau, la mourante fut oubliée.
Le fils aux Briquet avait le numéro treize : pas de chance !
Celui des Couillot était tombé sur le deux cent six, un bon, pour sûr !
Rien sur Delphin, rien sur Nénesse.
Ah ! j’en ai le cœur qui se décroche, est-ce bête ! répéta Fanny.
On appela la Bécu, qui passait.
Je ne peux plus tenir, je vas à leur rencontre.
Très mal, c’était la fin.
Fallait que chacun y mît du sien, ça ne pouvait pas se terminer ainsi.
Il grognait, il mâchait des mots entre ses gencives empâtées de silence.
Non, non... pas possible, pas possible...
Jean fut frappé de sa crainte, les femmes eurent un geste d’abandon.
Elle disparut, sans même embrasser sa cousine une dernière fois.
La Grande et la Frimat étaient sorties sur la porte, pour voir.
C’était toujours Delphin qui tenait le drapeau.
Delphin, furieusement, la jeta de côté, sans ralentir son pas.
Bécu s’était avancé, aussi étranglé que sa femme.
Qu’est-ce que tu veux y foutre ? il est pris !
Lâchez-moi donc ! cria-t-il, c’est emmerdant !
La bande, dans son élan brutal, continuait sa marche, à travers le village révolutionné.
Et les parents ne se risquaient plus, certains d’être envoyés au diable.
Enfin, devant la mairie, Delphin rendit le drapeau.
Viens, répéta Delphin d’une voix brève.
Je vas te montrer quelque chose de drôle.
On avait le temps de retourner boire.
Ça ne pouvait plus marcher, avec un rossard pareil, que ses femmes mangeaient.
Ceux qui ont de la chance ont de la chance, murmura-t-il.
Toi, t’es fait pour donner de l’orgueil à ta mère.
Il était un peu jeune, mais il se sentait la vraie vocation.
Comme on a grandi !
Elle riait, au souvenir de leurs jeux d’autrefois.
La rencontre l’amusant, elle les embrassa l’un après l’autre.
On est toujours amis, pas vrai ?
Viens-tu y travailler ?
Du coup, elle cessa de rire, elle suffoqua, éclata en larmes.
Je ne t’aime plus !
Viens donc, je vas te montrer quelque chose de drôle.
C’était là qu’il habitait, avec son père.
Ah, non ! ah, non !
Nénesse, qui l’avait souvent entendu parler ainsi, haussa les épaules.
On dit ça, puis on part tout de même...
Y a les gendarmes.
5’là ce que j’avais à te montrer...
Je veux que tu puisses dire aux autres si un lâche en ferait autant.
Nom de Dieu de maladroit ! cria Nénesse bouleversé, est-ce qu’on s’estropie !
T’es plus un homme !
Je m’en fous !...
Qu’ils viennent, les gendarmes !
Je suis sûr de ne pas partir.
Voyons, faudrait demander ça au mari, le lendemain : en avait-elle, oui ou non ?
On en causait depuis si longtemps, c’était bête à la fin !
En v’là assez, elle en a !
Une clameur accueillit cette affirmation.
Il l’avait donc vue, il avait couché avec ?
Mais il s’en défendit formellement.
On peut bien voir sans toucher.
Comment ? ça ne regardait personne.
Elle en a, parole d’honneur !
C’était parce que la vérité est la vérité.
Et il tomba sur le conscrit, on dut le lui arracher des mains.
Dis qu’elle en a, nom de Dieu ! ou je te crève !
Bien du monde, d’ailleurs, garda un doute.
Pas un n’aurait lâché pour aller dîner.
Quand on boit, on n’a pas faim.
Delhomme et Clou se décidèrent à ouvrir la fenêtre, derrière eux.
Et ce fut à ce moment que Buteau entra, se glissa dans un coin.
Longtemps aussi, il sonda Delhomme.
Mais Bécu endormi, que l’affreux tapage ne réveillait pas, le préoccupait surtout.
Dormait-il ou faisait-il le malin ?
Qu’avait-il donc à n’avoir pas sa figure de tous les jours ?
Les conscrits, avec leurs chants, leur joie imbécile, le jetaient hors de lui.
Bougres de brutes ! murmura-t-il, en se contenant encore.
Depuis quelques mois, sa situation se gâtait dans la commune.
Des parents avaient écrit pour qu’on le remplaçât.
On s’étonna, on tourna les yeux vers lui.
Certes, non, ce n’était pas drôle.
Tous en convinrent, Delhomme répéta cette idée que chacun devrait défendre son champ.
Justement, Delphin, suivi de Nénesse, arrivait, très rouge, les yeux brûlants de fièvre.
On avait remarqué le mouchoir ficelé autour de son poing, on le questionnait.
Violemment, de son autre poing, il ébranla la table, il commanda un litre.
Canon et Jésus-Christ regardaient ces garçons, sans colère, d’un air de pitié supérieure.
Eux aussi jugeaient qu’il fallait être jeune et joliment bête.
Même Canon finit par s’attendrir, dans son idée d’organiser le bonheur futur.
Il parla tout haut, le menton entre les deux mains.
La guerre, ah ! foutre, il est temps que nous soyons les maîtres...
Vous savez mon plan.
Plus de service militaire, plus d’impôt.
À chacun la satisfaction complète de ses appétits, pour le moins de travail possible...
Jésus-Christ approuvait, lorsque Lequeu, qui ne se contenait plus, éclata.
En voilà une blague !
Cette fois, la surprise fut si vive, qu’il se fit un complet silence.
Mais, avant que vous organisiez votre machine, la terre aura claqué, tout sera foutu.
L’autre lui coupa la parole.
Je sais, des bêtises !...
Tenez ! ce petit livre que je lisais, donne justement des détails là-dessus.
Ah ! nom de Dieu ! nos paysans peuvent se coucher, la chandelle est morte !
Un fleuve, un torrent, un débordement où vous crèverez tous !
Cela se  matérialisait pour eux.
Rognes, leurs champs, la Beauce entière était engloutie.
Non, non, jamais ! cria Delhomme étranglé.
Le gouvernement nous protégera.
Un beau merle, le gouvernement ! reprit Lequeu d’un air de mépris.
Qu’il se protège donc lui-même !...
Ce qui est farce, c’est que vous avez nommé monsieur Rochefontaine.
Alors, il y eut un grand tumulte, tous parlaient à la fois.
Est-ce qu’on ne pourrait pas l’empêcher d’entrer, ce blé de malheur ?
Il se grisait de ses paroles, il dominait les protestations furieuses.
Voyez en Amérique, le cultivateur est le maître de la terre.
Aucun lien ne l’y attache, ni famille, ni souvenir.
Dès que son champ s’épuise, il va plus loin.
C’est lui qui commande enfin et qui se fait obéir, grâce aux machines.
Lequeu l’avait regardé en parlant d’assassinat.
Il tâcha de faire bonne contenance.
On est comme on est.
Ils en étaient à se mettre avec les paysans.
C’est idiot de se fâcher, déclara Canon en haussant les épaules.
Lequeu eut un geste terrible.
Eh bien ! moi, je vous le dis à la fin...
Je suis pour qu’on foute tout par terre !
Sacrés lâches, oui ! les paysans, tous les paysans !...
C’est pour ça peut-être que vous me dégoûtez davantage...
Car, il n’y a pas à dire, vous seriez les maîtres.
Hein ? qu’est-ce que vous cachez, dans votre eau dormante ?
Avec ça, l’exaspérant, c’est que vous avez cessé de croire aux curés.
Et, en attendant, ce qui serait plus facile et plus drôle, mettez-vous en grève.
Vous avez tous des sous, vous vous entêterez aussi longtemps qu’il faudra.
Ce qu’on crèverait à Paris ! quel nettoyage, nom de Dieu !
Les lampes à pétrole filaient très haut.
Il en a été souvent ainsi, il en sera de même encore.
Et ce blé qu’on amène, l’occasion est peut-être bien là.
Lequeu, violemment, avait ouvert la porte.
Derrière lui, dans la stupeur, un cri monta.
Ah ! le brigand, on aurait dû le saigner !
Un homme si tranquille jusque-là ! bien sûr qu’il devenait fou.
Tout de suite, les conscrits recommencèrent leur noce.
Le pauvre bougre était d’une blancheur de linge.
Son mouchoir, glissé de sa main blessée, se tachait de plaques rouges.
Sans doute il comprit, car il empoigna un litre, pour l’achever, gueulait-il.
Dehors, à côté de la porte, Jean était adossé au mur.
Eh bien ! mon pauvre garçon, demanda Hourdequin, comment ça va-t-il, chez vous ?
Le malheureux eut un geste accablé.
Ah ! monsieur, elle se meurt !
Comme c’est drôle, ce qu’il dit, quand on est triste !
Et, brusquement, Hourdequin, saignant dans sa défaite, approuva Lequeu.
Nom de Dieu ! il a raison...
Mais, dans la maison, on entendit la Grande et la Frimat marcher, chuchoter.
Jean frissonna, à ce léger bruit.
Il rentra, trop tard.
Françoise était morte, peut-être depuis longtemps.
Elle n’avait pas rouvert les yeux, pas desserré les lèvres.
Très blanche, la face amincie et têtue, elle semblait dormir.
L’idée lui vint de quelque chien rôdeur.
C’était Buteau, qui, monté pour guetter la mort, courait l’annoncer à Lise.
D’abord, la maison, les meubles, le corps de Françoise avaient paru à lui.
L’argent, elle ne l’aurait toujours pas.
Dans l’appréhension du lendemain, Jean se disait qu’il tiendrait au moins ça.
Il avait ensuite passé la nuit sur une chaise.
Les Charles étaient venus, ainsi que Delhomme et Nénesse.
Ce fut un enterrement convenable, sans rien de trop.
Buteau s’essuyait les yeux.
Elle avait voulu rester seule, afin d’emménager, en gros du moins.
La maison était reconquise.
Où vas-tu ? demanda brusquement Buteau, en arrêtant Jean devant la porte.
Je rentre chez moi.
Chez toi ! où ça, chez toi ?...
Ici, nous sommes chez nous.
Hein ? quoi ? qu’est-ce qu’il veut, ce pourri ?...
Tape donc dessus, Buteau !
Qu’il ne rentre pas, il nous foutrait la maladie !
Je sais que la maison et la terre vous reviennent.
Mais j’ai à moi la moitié sur les meubles et les bêtes...
La moitié, tu as le toupet ! reprit Lise, en l’interrompant.
Faut donc que les femmes te rapportent, un beau métier de cochon !
Ah ! c’est comme ça, vous voulez du vacarme...
Eh bien ! il y en aura.
Je suis chez moi, c’est à vous de foutre le camp !
Il s’était avancé si terrible, que Lise dégagea la porte.
Montrez-moi le papier qui vous rend les maîtres.
Le papier, on s’en torche !
Ça suffit que nous ayons le droit.
Alors, venez avec l’huissier, amenez les gendarmes, comme nous avons fait, nous autres.
L’huissier et les gendarmes, on les envoie chier !
Il n’y a que les crapules qui ont besoin d’eux.
Quand on est honnête, on règle ses comptes soi-même.
Il reprit : — Et puis, ce n’est pas tout ça, tu nous emmerdes !
Il avait bondi par-dessus la table, il retomba sur l’autre.
L’argent ! ce nom de Dieu a volé l’argent, cette nuit !
Et, dès lors, Jean fut perdu, ayant à protéger sa poche.
À coups de pied, il se débarrassa de Lise.
Il eut un dernier geste de menace, il disparut, en montant vers la plaine.
Alors, les Buteau eurent un cri sauvage de victoire.
Enfin, ils l’avaient donc foutu à la rue, l’étranger, l’usurpateur !
Les enfants, Laure et Jules, accoururent, battirent du tambour sur une vieille poêle.
Brusquement, Buteau s’arrêta.
C’était absurde, mais ce cri de passion l’avait bouleversé.
La pensée de la terre lui revenait, dans une secousse de jouissance inquiète.
Cependant, Jean marchait, les yeux vagues, sans savoir où ses pieds le conduisaient.
Ensuite, sa colère s’était calmée.
S’il y rentrait aujourd’hui, demain il lui en faudrait sortir.
On verrait s’il se laisserait dépouiller comme un capon !
Ayant levé les yeux, Jean fut étonné de se voir devant la Borderie.
Mais, de loin, la vue de la Cognette, affolée, traversant la cour, l’inquiéta.
Onze heures sonnaient, il tombait dans une catastrophe terrible.
Elle avait crié, on était accouru, une terreur bouleversait la ferme.
Dès que Jean fut entré, elle parla, se soulagea d’une voix étranglée.
Mais qui donc a pu le laisser ouvert ?
Je suis certaine qu’il était fermé hier soir, quand je suis montée...
Depuis ce matin, je suis là, à me creuser la tête.
Le maître est descendu avant vous ? demanda Jean, que l’accident stupéfiait.
Oui, le jour pointait à peine...
Il m’a semblé qu’une voix l’appelait d’en bas.
J’ai dû rêver...
Il n’aura pas vu le trou, il sera tombé.
Mais qui donc, qui donc a laissé cette trappe ouverte ?
Ah ! j’en mourrai !
Elle n’avait aucun intérêt à cette mort, son désespoir était sincère.
C’est un grand malheur, murmura-t-il.
Oh ! oui, un grand malheur, un très grand malheur, pour moi !
Et il était mort, sans avoir le temps de rien signer.
Rien ! quelques bijoux et du linge, ce qu’elle avait sur la peau !
Un désastre, un écrasement !
Jean était seul avec elle dans la cuisine, lorsque Tron parut.
C’est toi qui as ouvert la trappe !
Brusquement, elle comprenait tout, et lui était blême, les yeux ronds, les lèvres tremblantes.
Saisi de cette scène, Jean s’était reculé.
Tron, sourdement, la tête basse, avouait.
Oui, c’est moi...
Elle l’écoutait, raidie, dans une tension nerveuse qui la soulevait toute.
Le coup fait, j’ai cru que tu serais contente...
Jacqueline, la voix brutale, éclata.
Toi ! mais je ne t’aime pas, je ne te veux pas !...
Ah ! tu l’as tué pour m’avoir !
Il faut que tu sois plus bête encore que je ne pensais.
Une bêtise pareille, avant qu’il m’épouse et qu’il fasse le testament !...
Tu m’as ruinée, tu m’as ôté le pain de la bouche.
C’est à moi que tu as cassé les os, hein ? brute, comprends-tu ?...
Et tu crois que je vais te suivre !
Dis donc, regarde-moi bien, est-ce que tu te fous de moi ?
À son tour, il l’écoutait, béant, dans la stupeur de cet accueil inattendu.
Tiens ! va-t’en, tu me rends malade...
Je ne t’aime pas, je ne te veux pas.
Une colère le secoua.
Quoi donc ? il aurait tué pour rien.
Elle était à lui, il l’empoignerait par le cou et l’emporterait.
T’es une fière gueuse, gronda-t-il.
Ça n’empêche que tu vas venir.
Autrement, je te règle ton compte, comme à l’autre.
La Cognette marcha sur lui, les poings serrés.
C’est fini, va-t’en !...
Plutôt que d’aller avec toi, je préférerais ne revoir jamais d’homme...
Il la regarda, il dit encore.
Morte ou vivante, j’aurai ta peau !
Jacqueline, quand il fut sorti de la ferme, eut un soupir de bon débarras.
Alors, Jacqueline courut à lui, étala son désespoir.
Le souvenir de Françoise lui était revenu, une grosse émotion l’étranglait.
Pourquoi n’irait-il pas s’offrir ?
Il restait tout de même un peu de la famille, peut-être serait-ce une recommandation.
Immédiatement, il se rendit à Roseblanche.
Il était une heure, les Charles achevaient de déjeuner, lorsque la servante l’introduisit.
Tout à l’heure, dès qu’il trouverait un biais.
Sans doute, la famille croyait qu’il venait lui faire ses adieux.
Faites entrer et donnez deux autres tasses.
C’était pour les Charles une grosse affaire, depuis le matin.
Ah ! le gaillard ! en voilà un qui aurait l’œil et la poigne !
Si seulement leur gendre Vaucogne avait eu la moitié de ces capacités !
Il fallait jouer serré, pour n’être pas fichu dedans par le jeune homme.
C’était la dot d’Élodie qu’il s’agissait de sauver du désastre.
Aussi, lorsque les Delhomme entrèrent, les accueillirent-ils d’une façon très cordiale.
Vous allez prendre du café, hein ?...
Élodie, offre le sucre.
Jean avait reculé sa chaise, tous se trouvèrent assis autour de la table.
Lorsque Élodie, rougissante, lui présenta le sucrier, il la regarda, il chercha une galanterie.
Ils sont bien gros, ma cousine, vos morceaux de sucre.
Le matin, Nénesse, en finaud, n’avait risqué que la moitié de l’affaire.
L’opération était simple.
Un instant, on parla de la température qui était vraiment douce pour la saison.
Les poiriers avaient bien fleuri, mais la fleur tiendrait-elle ?
On finissait de boire le café, la conversation tomba.
Il la renvoyait, ayant hâte de vider le sac aux Delhomme.
Alors, se levant, il fit la demande, en garçon bien élevé.
La surprise fut grande.
Voyons, voyons, mon petit lapin, c’est trop, sois donc raisonnable !...
On ne te mange pas, parce qu’on te demande en mariage...
Ton cousin n’a rien dit de mal, regarde-le, ne fais pas la bête.
Aucune bonne parole ne put la déterminer à remontrer sa figure.
Delhomme, dont pas un trait n’avait bougé jusque-là, lâcha deux mots.
Et Jean, comprenant qu’il devait être poli, ajouta : — Ah ! oui, par exemple !
Sa petite-fille ne trouverait pas mieux.
Aussi, après avoir échangé un regard avec madame Charles, continua-t-il : — Ça regarde l’enfant.
Jamais nous ne la contrarierons là-dessus, ce sera comme elle voudra.
Alors, Nénesse, galamment, renouvela sa demande.
Ma cousine, si vous voulez bien me faire l’honneur et le plaisir...
Cela lui donnait sans doute du courage, de se boucher les yeux.
La société en demeura muette, saisie de cette hâte à dire oui.
Madame Charles lui baisa les cheveux, en souriant, en répétant : — Pauvre chérie ! pauvre chérie !
Eh bien ! reprit Monsieur Charles, puisque ça lui va, ça nous va.
Mais une pensée venait de l’assombrir.
Ses paupières lourdes retombèrent, il eut un geste de regret.
Mais parce que... voyons... tu comprends bien !...
Ah ! pardon, déclara nettement Nénesse, ça ne fait plus mon affaire...
Je me marie pour m’établir, je veux ma cousine et la maison.
La confiserie ! s’écria madame Charles.
Et, ce mot lancé, la discussion s’en empara, le répéta à dix reprises.
La confiserie, allons ! était-ce raisonnable ?
Ahurie, madame Charles bégayait : — Mais, mon petit lapin, si tu savais...
Une stupeur avait cloué les Charles.
Leurs yeux s’étaient arrondis, ils la contemplaient dans un hébétement profond.
Ah ! l’innocence, elle touche à tout sans rougir !
On ne peut pas lâcher ça, répéta-t-elle.
C’est trop bon, ça rapporte trop...
Monsieur Charles en fut bouleversé.
Tous les deux croyaient à un sacrifice, refusaient d’une voix éperdue.
Oh ! chérie, oh ! chérie...
Si, si, laissez-moi suivre mon idée...
Je veux être comme maman.
Ce qu’elle a fait, je peux le faire.
Il n’y a pas de déshonneur, puisque vous l’avez fait vous-mêmes...
Ça me plaît beaucoup, je vous assure.
Il faudra que ça marche, on ne me connaît pas !
Alors, tout fut emporté, les Charles ruisselèrent.
L’attendrissement les noyait, ils sanglotaient comme des enfants.
Ils reconnaissaient le cri de la vocation.
L’éducation ne signifiait rien, c’était l’intelligence qui décidait de tout.
Élodie et Nénesse, avec la belle flamme de la jeunesse, y continueraient leur race.
Lorsque Monsieur Charles put parler, il attira sa petite-fille dans ses bras.
C’est donc une affaire entendue ? demanda Nénesse, qui voulait un engagement.
Oui, c’est entendu.
Delhomme rayonnait, en père enchanté d’avoir casé son fils, d’une façon inespérée.
Dans sa prudence, il s’agita, il exprima son opinion.
Pas besoin de souhaiter de la chance aux enfants.
Quand on gagne, ça marche toujours.
Ce fut sur cette conclusion qu’on se rassit pour causer des détails, tranquillement.
Mais Jean comprit qu’il gênait.
D’ailleurs, la place était donnée depuis la veille.
Trois heures sonnèrent, puis quatre, puis cinq.
Rien d’étonnant alors, si tout son mal sortait aussi de là.
Pourquoi donc laisserait-il à ces canailles ses deux pantalons et sa redingote ?
C’était à lui, il les voulait, quitte à recommencer la bataille.
Nom de Dieu ! c’est encore toi...
Qu’est-ce que tu veux ?
Je veux mes deux pantalons et ma redingote.
Une querelle atroce éclata.
Tu ne mettrais pas ça, il est pourri !
Les deux hommes se turent.
Ce fut un éblouissement.
Jean comprit tout, et la mort de Françoise, et son obstination muette.
Tiens ! les v’là, tes saletés !...
Ça pue si fort, que ça nous aurait fichu la peste !
Alors, il les ramassa, il s’en alla.
Puis, il disparut dans la nuit noire.
Est-ce qu’il faisait la bête, pour les guetter ?
Elle fut abominable, la nuit de malheur.
Quand on songe qu’il tomberait, si l’on soufflait dessus ! murmura Buteau.
Et il dure, il s’en fout pas mal, de nous gêner !
Il ne claquera jamais, celui-là.
Il y sera trop bien, il va passer un nouveau bail...
Ça, c’était le comble.
Fallait y mettre ordre.
Je vas voir s’il dort, dit Lise brusquement.
Même, ce serait un vrai service à lui rendre.
Buteau continuait de serrer Lise entre ses bras.
Je vas voir aussi.
Mais les minutes s’écoulaient, aucun bruit ne lui arrivait de la pièce voisine.
Lise suivit Buteau, les bras tendus, de crainte de se cogner.
Ils ne sentaient plus le froid, leur chemise les gênait.
La chandelle était par terre, dans un coin de la chambre du vieux.
Longuement, ils regardaient, côte à côte, se touchant de la hanche.
Ils s’en allèrent, ils revinrent.
Leur langue sèche n’aurait pu prononcer un mot, leurs yeux seuls se parlaient.
D’un regard, elle lui avait montré l’oreiller : allons donc ! qu’attendait-il ?
Et lui battait des paupières, la poussait à sa place.
Brusquement, Lise exaspérée empoigna l’oreiller, le tapa sur la face du père.
Bougre de lâche ! faut donc que ce soit toujours les femmes !
On aurait dit qu’il sautait, pareil à un poisson jeté sur l’herbe.
Mais ce ne fut pas long.
Je crois bien que ça y est, gronda Buteau essoufflé.
Ca y est, rien ne grouille.
Elle se laissa glisser, la chemise roulée aux hanches, et enleva l’oreiller.
Mais ils eurent un grognement de terreur.
Nom de Dieu ! il est tout noir, nous sommes foutus !
Cette besogne mal faite les emplissait d’un regret épouvanté.
Comment le raccommoder, à cette heure ?
On aurait beau le débarbouiller au savon, jamais il ne redeviendrait blanc.
Si on le brûlait, murmura Lise.
C’est ça, nous dirons qu’il s’est allumé lui-même.
Pas de compte à rendre !
Tout de suite, il courut chercher la chandelle.
Ça sentait la graisse répandue, ça crépitait, avec de petites flammes jaunes.
Il eut une affreuse expression de douleur et de haine.
Puis, toute la face se disloqua, il mourut.
Ils avaient vu, ils hurlaient d’effroi.
5’là pour vous souvenir !
D’une paire de gifles, il les avait jetés par terre.
Et lui, voulut en finir, alluma la paillasse, malgré sa femme.
Heureusement, la pièce était si humide, que la paille brûlait lentement.
Une grosse fumée se dégageait, ils ouvrirent la lucarne, à demi asphyxiés.
Puis, des flammes s’élancèrent, grandirent jusqu’au plafond.
Le père craquait là-dedans, et l’insupportable odeur augmentait, l’odeur des chairs cuites.
Un coin de la paillasse était resté intact, un bout du drap pendait encore.
Filons, dit Lise, qui, malgré la grosse chaleur, grelottait de nouveau.
Attends, répondit Buteau, faut arranger les choses.
Même il eut la malignité d’enflammer du papier par terre.
C’est fait, au lit !
Le jour se leva, qu’ils ne dormaient pas encore.
Enfin, ils s’assoupirent, sans se lâcher.
Le matin, aux appels désespérés des Buteau, le voisinage accourut.
Et une chance encore que la maison n’eût pas brûlé avec lui !
Les gredins, parbleu ! venaient de le griller vif, pour l’empêcher de causer.
À qui le tour, maintenant ?
Alors, pourquoi ne pas les dénoncer tout de suite ?
Il s’y décidait, il irait conter l’histoire aux gendarmes, dès son lever.
À quoi bon se créer des soucis encore ?
Le jeu n’en vaudrait décidément pas la chandelle.
Et, depuis cette époque, il vivait dans de sales histoires, au milieu de sauvages.
De vrais loups, lâchés au travers de la plaine, si grande, si calme !
Non, non ! c’était assez, ces bêtes dévorantes lui gâtaient la campagne !
Eh donc ! il irait se battre, il se réengagerait.
Tout un allègement, toute une joie sombre le soulevait.
Ensuite, appelant Lengaigne, il régla son compte.
Vous partez, mais vous reviendrez ?
Le cabaretier, étonné, le regardait, tout en réservant ses réflexions.
Alors, ce grand nigaud renonçait à son droit ?
Et qu’est-ce que vous allez faire, à cette heure ?
Peut-être bien que vous redevenez menuisier ?
Il ne voulait pas quitter Rognes sans dire adieu à la tombe de Françoise.
Devant la tombe de Françoise, Jean se tint debout.
C’était le corps de Fouan qu’on levait et qui allait venir.
Elle est trop petite, fit remarquer Jean, qui restait ému, désireux de voir.
Ah ! ouiche, répondit le boiteux, ça l’a réduit, de se rôtir.
Les Buteau, l’avant-veille, avaient tremblé jusqu’à la visite du docteur Finet.
Mon Dieu ! ce père obstiné à vivre, quand on l’aurait grillé un peu !
Il en avait tant vu, que ça ne comptait guère.
Dès que la Grande se montra, ils éclatèrent en larmes, pour avoir une contenance.
Le danger commença, lorsque Fanny et Delhomme parurent.
Mais il y eut un bruit de sanglots, Jésus-Christ arrivait, très soûl.
Seulement, il y avait le magot.
Violemment, les Buteau répondirent par des injures, par des accusations abominables.
Ils en diraient long sur les autres, si l’on en disait sur eux.
Alors, Delhomme, inquiet de cette scène, alla fermer les portes et les fenêtres.
Aussi finit-il par déclarer que de pareilles affaires n’étaient pas à dire.
On serait bien avancé, si les voisins entendaient.
On irait en justice, et les bons y perdraient peut-être plus que les mauvais.
Buteau les terrifiait, le brigand était bien capable de les ruiner.
On suit les rangées, c’est au petit bonheur de la chance.
Est-ce que cette idée-là pouvait se supporter une minute ?
Il ameutait le village, il rentra, indigné.
Delhomme venait de se heurter à un embarras plus grave.
Plutôt y perdre sa cure !
Voyons, ce serait pour le lendemain dix heures.
Ne faites pas sonner...
Non ! mille fois non !
Le lendemain, Bécu reçut du maire l’ordre de sonner à dix heures.
Clou et son trombone, ainsi que les deux chantres, s’effaraient à le suivre.
Bécu, très soûl, sonnait toujours.
En somme, ce fut une messe convenable, quoique menée trop vite.
Les Buteau, lorsqu’ils aperçurent Jean, échangèrent un coup d’œil d’inquiétude.
Est-ce que le bougre était venu les attendre là, pour faire un scandale ?
Tant qu’ils le sentiraient à Rognes, ils ne dormiraient pas tranquilles.
Ego sum..., lança furieusement le curé.
Elle avait roulé son père, elle tenait déjà la maison.
Amen ! dit très haut l’enfant de chœur qui portait le bénitier.
L’autre jour, si je n’avais pas été si soûl...
Mais c’est trop bête de nous laisser voler comme ça.
Pour être volés, nous le sommes, murmura Fanny.
Car enfin, continua-t-il, ces canailles ont les titres...
Nom de Dieu ! est-ce que nous n’allons pas leur foutre un procès ?
Elle se recula de lui, elle refusa vivement.
Non, non, pas moi ! j’ai assez de mes affaires...
Toi, si tu veux.
Jésus-Christ eut, à son tour, un geste de crainte et d’abandon.
Oh ! moi, on s’imagine des choses...
N’importe, quand on est honnête, la récompense est de marcher le front haut.
Elle l’avait toujours accusé d’être un simple jeannot, dans sa gueuserie.
Ah ! bien sûr que, moi, je ne ferai du tort à personne.
Hyacinthe y est, toi aussi, Fanny...
J’ai quatre-vingt-dix ans.
Ça viendra, ça viendra un jour !
Elle les enterrerait tous.
Encore un, son frère, qu’elle voyait partir.
Le prêtre bredouillait le dernier verset du psaume.
Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus.
Amen, répondirent les deux enfants de chœur.
Et la bière fut descendue.
Il agita l’aspersoir, il le passa à Jésus-Christ.
Monsieur le curé ! monsieur le curé ! appela discrètement Delhomme.
Quoi encore ? demanda le prêtre.
C’est pour vous remercier de votre obligeance...
Rosalie, la rempailleuse, vous la connaissez...
Je lui ai envoyé du bouillon, mais je ne peux pas tout faire.
Il se fouilla avec désespoir, ne trouva que sept sous.
Prêtez-moi cinq francs, je vous les rendrai dimanche...
Et il partit, suffoqué par une nouvelle hâte.
Lorsque Delhomme retourna près des autres, il tomba au milieu d’une terrible querelle.
Mais, nom de Dieu, tu n’y es pas encore !
Macqueron répondait : — Vas-tu me lâcher !...
J’ai payé, je suis chez moi.
Moi, ça me brûle le sang...
Ah ! non, ah ! non, pas de raccommodement, jamais !
Ce que je m’en fous !
Ce mépris acheva d’exaspérer Lengaigne.
Cœlina, maigre et noire, furieuse, se mit contre son mari.
Si tu t’obstines, tu y resteras seul, dans ton trou.
Moi, j’irai ailleurs, je ne veux pas me faire empoisonner par cette salope.
Du menton, elle désignait Flore, qui, molle, geignarde, ne se laissa pas embêter.
Faudrait savoir celle qui gâterait l’autre...
Ne te fais pas de bile, ma belle.
Je n’ai pas envie que ta charogne foute la maladie à la mienne.
Il fallut que la Bécu et la Frimat intervinssent pour les séparer.
Chacun son idée, on est bien libre de choisir son monde.
Pour sûr, c’est naturel...
Mais Lengaigne, brusquement, s’en prit à Delhomme, qui revenait.
C’était à ne plus recommencer, voilà tout.
Alors, Buteau, qui s’efforçait de rester calme, fut emporté.
Monsieur Charles était également de cette opinion, mais avec mesure.
Du coup, les parents, les amis, les connaissances, tous en furent.
On ne couchait pas ensemble, même enterré, lorsqu’on s’exécrait.
Mais un cri de Jean les sépara, leur fit tourner à tous la tête.
Le feu est à la Borderie !
Un gros nuage de fumée s’en allait doucement vers le nord.
Et l’on aperçut justement la Trouille qui accourait de la ferme, au galop.
Avec ça, les chevaux, les vaches, les moutons cuisent.
Non, faut les entendre gueuler !
Jamais on n’a gueulé si fort !
Ses yeux verts luisaient, elle éclata de rire.
Et la Cognette donc !
Vous savez qu’elle était malade, depuis la mort du maître.
Alors, on l’avait oubliée dans son lit...
Un nouvel accès de gaieté la fit se tordre.
Venez donc, c’est trop rigolo...
Moi, j’y retourne.
Et elle sauta, elle reprit violemment sa course vers la Borderie en flammes.
En v’là un imbécile !
C’était fini, ils allaient recommencer à vivre heureux.
Et, comme les deux petits s’attardaient à regarder, la mère les appela.
Il n’y avait plus dans le cimetière que Jean et Jésus-Christ.
Ce dernier, dédaigneux du spectacle, se contentait de suivre l’incendie de loin.
Peut-être songeait-il que l’existence s’en va en fumée.
Il en fit un, il en fit deux, il en fit trois.
Jésus-Christ, d’une poussée, se tâta.
Tiens ! tout de même...
J’ai faim de chier.
Mais, qu’importait ! les murs pouvaient brûler, on ne brûlerait pas la terre.
Toujours la terre, la nourrice, serait là, qui nourrirait ceux qui l’ensemenceraient.
C’était comme ces histoires de révolution, ces bouleversements politiques qu’on annonçait.
Et après ? est-ce qu’on peut faire du tort à la terre ?
Seulement, est-ce qu’on sait ?
Il se moque bien de nous, le bon Dieu !
Nous n’avons notre pain que par un duel terrible et de chaque jour.
Longtemps, cette rêvasserie confuse, mal formulée, roula dans le crâne de Jean.
Et, à cet appel, brusquement, il se redressa.
Une émotion l’étranglait.
Des morts, des semences, et le pain poussait de la terre.