C’est quelque cochon d’ivrogne.
On n’écrase pas le monde, dit-elle, en sautant à terre.
Eh ! l’homme ! dit-elle doucement.
Mais les charretiers s’impatientaient.
Il en a plein son sac, le sacré porc !
Poussez-moi ça dans le ruisseau !
Cependant, l’homme avait ouvert les yeux.
Il regardait madame François d’un air effaré, sans bouger.
Elle pensa qu’il devait être ivre, en effet.
Il ne faut pas rester là, vous allez vous faire écraser, lui dit-elle...
Je ne sais pas..., répondit-il d’une voix très-basse.
Madame François pensa qu’il était vraiment trop maigre pour avoir bu.
Et où alliez-vous, dans Paris ? demanda-t-elle de nouveau.
Il ne répondit pas tout de suite ; cet interrogatoire le gênait.
Il parut se consulter ; puis, en hésitant : — Par là, du côté des Halles.
Oui, bien las, murmura-t-il.
Alors, elle prit une voix brusque et comme mécontente.
Elle le poussa, en disant : — Allons, vite, montez dans ma voiture !
Vous nous faites perdre un temps, là !...
Je vais aux Halles, je vous déballerai avec mes légumes.
Vous  m’embêtez, mon brave...
Puisque je vous dis que je vais aux Halles !
Dormez, je vous réveillerai.
Les charretiers recommencèrent leur somme sous leurs limousines.
Vous avez de la constance, vous, la mère !
Les voitures roulaient, les chevaux allaient tout seuls, la tête basse.
C’est dur, allez !...
Je me nomme Florent, je viens de loin..., répondit l’inconnu avec embarras.
Il ne voulait pas causer.
Il s’y cacherait, il y vivrait de sa vie paisible d’autrefois.
La police n’en saurait rien.
D’ailleurs, il serait mort, là-bas.
Jusqu’à Rouen, il put prendre la voiture.
De Rouen, comme il lui restait à peine trente sous, il repartit à pied.
Mais, à Vernon, il acheta ses deux derniers sous de pain.
Puis, il ne savait plus.
Il croyait avoir dormi plusieurs heures dans un fossé.
Il avait dû montrer à un gendarme les papiers dont il s’était pourvu.
Tout cela dansait dans sa tête.
Quand il arriva à Courbevoie, la nuit était très-sombre.
Alors, il eut une faiblesse, il descendit la côte, les jambes cassées.
Maintenant, il lui fallait monter, atteindre Paris, tout en haut.
L’avenue lui paraissait démesurée.
La faim s’était réveillée, intolérable, atroce.
Et, comme il ne bougeait pas, elle monta, le secoua.
Alors, Florent se mit sur son séant.
Il avait dormi, il ne sentait plus sa faim ; il était tout hébété.
Allons donc, allons donc, plus vite que ça !
Faites avancer la voiture...
Combien avez-vous de mètres ?
Quatre, n’est-ce pas ?
Et il alla se fâcher et taper de sa canne un peu plus loin.
C’est à deux pas, rue Montorgueil, au Compas d’or.
Il lui assura qu’elle pouvait être tranquille.
Dès les premiers jours de septembre, les matinées sont toutes noires.
Des lanternes, autour de lui, filaient doucement, s’arrêtaient dans les ténèbres.
Il était au bord d’une large rue, qu’il ne reconnaissait pas.
Elle s’enfonçait en pleine nuit, très-loin.
Lui, ne distinguait guère que la marchandise qu’il gardait.
Au-delà, confusément, le long du carreau, des amoncellements vagues moutonnaient.
Cela l’étonna profondément.
Il était à la pointe Saint-Eustache.
Cependant, madame François était revenue.
Tenez, vous n’êtes pas raisonnable, Lacaille...
Vous les revendez quatre à cinq sous aux Parisiens, ne dites pas non...
À deux sous, si vous voulez.
Il peut en chercher, des carottes à un sou, cet ivrogne de Lacaille...
Vous verrez qu’il reviendra.
Elle s’adressait à Florent.
Voici cinq ans au plus que c’est bâti...
C’est très-grand, mais il y fait rudement froid, l’hiver.
Est-ce que vous connaissiez tout ça ?
J’étais à l’étranger...
Et cette grande rue, celle qui est devant nous, comment la nomme-t-on ?
S’il avait fait jour, vous vous seriez tout de suite reconnu.
Elle se leva, en voyant une femme penchée sur ses navets.
C’est vous, mère Chantemesse ? dit-elle amicalement.
Florent regardait le bas de la rue Montorgueil.
Quand il n’entendit plus rien, il voulut se relever.
C’était comme une femme à lui qu’il aurait perdue.
Il n’avait pas même un couteau sur lui ; il était toujours nu-tête.
Les hommes de la barricade avaient pris la fuite.
C’était le sang de la jeune femme.
Il était près de quatre heures.
Les Halles dormaient toujours.
Jusqu’au matin, il fut traîné de poste en poste.
Le chiffon de papier  l’accompagnait.
On lui avait mis les menottes, on le gardait comme un fou furieux.
Le surlendemain, il était dans une casemate du fort de Bicêtre.
On le condamna à la déportation.
Non, la faim ne l’avait plus quitté.
Il fouillait ses souvenirs, ne se rappelait pas une heure de plénitude.
Il était devenu sec, l’estomac rétréci, la peau collée aux os.
La nuit heureuse de carnaval avait donc continué pendant sept ans.
La mère Chantemesse s’était décidée à acheter douze bottes de navets.
J’étais gamine, qu’elle achetait déjà ses navets à mon père.
Si l’on y avait quelques parents, au moins !
Il parut ne pas entendre.
Elle était certainement très-curieuse, mais d’une curiosité qui devait être toute bonne.
Il a mal tourné, il s’est engagé...
Enfin, c’est heureux quand on sait où descendre.
Vos parents, peut-être, vont être bien surpris de vous voir.
Et c’est une joie quand on revient, n’est-ce pas ?
Enfin, timidement : — Si, en attendant, murmura-t-elle, vous aviez besoin de quelque chose...
Il les comptait machinalement.
Quand le tombereau fut vide, cela l’ennuya.
Sur le carreau, les tas déchargés s’étendaient maintenant jusqu’à la chaussée.
Une voix forte, au loin, criait : « Eh ! la chicorée !
Derrière lui, sur le carreau de la rue Rambuteau, on vendait des fruits.
Il vit une adorable petite femme brune, assise par terre, qui marchandait.
Dis donc, Marcel, vends-tu pour cent sous, dis ?
Un nouveau silence se fit : — Alors qu’est-ce qu’il faut te donner ?
Eh ! dix francs, tu le sais bien, je te l’ai dit...
Et ton Jules, qu’est-ce que tu en fais, la Sarriette ?
La jeune femme se mit à rire, en tirant une grosse poignée de monnaie.
Ah bien ! reprit-elle, Jules dort sa grasse matinée...
Il prétend que les hommes, ce n’est pas fait pour travailler.
Il était quatre heures et demie.
Cependant, madame François s’était débarrassée de sa marchandise.
Il lui restait quelques bottes de carottes, quand Lacaille reparut, avec son sac.
Eh bien, ça va-t-il à un sou ? dit-il.
J’étais bien sûre de vous revoir, vous, répondit tranquillement la maraîchère.
Voyons, prenez mon reste.
Il y a dix-sept bottes.
Ça fait dix-sept sous.
Ils tombèrent d’accord à vingt-cinq.
Madame François était pressée de s’en aller.
Florent baissait la tête, il venait de commettre un vol.
Quand Lacaille s’en était allé, il avait aperçu une carotte par terre.
Il l’avait ramassée, il la tenait serrée dans sa main droite.
Il se leva même, se tint debout, pour prouver qu’il était gaillard.
Et, comme elle tournait la tête, il mit la carotte dans sa bouche.
Lui, pour ne pas parler, répondait par des signes de tête.
Puis, doucement, lentement, il mangea la carotte.
Bonjour, monsieur Claude, répondit gaiement la maraîchère.
Lundi, je n’ai pas pu...
Est-ce que votre grand prunier a encore toutes ses feuilles ?
C’est que, voyez-vous, je le mettrai dans un coin du tableau.
Il fera bien, à gauche du poulailler.
J’ai réfléchi à ça toute la semaine...
Hein ! les beaux légumes, ce matin.
Il montrait du geste toute la longueur du carreau.
La maraîchère reprit : — Eh bien, je m’en vais.
À bientôt, monsieur Claude !
Il ne se reconnaît plus dans votre gueux de Paris.
Vous pourriez peut-être lui donner un bon renseignement.
Elle s’en alla enfin, heureuse de laisser les deux hommes ensemble.
Claude regardait Florent avec intérêt ; cette longue figure, mince et flottante, lui semblait originale.
Mais oui, dit le peintre.
Un coin bien curieux du vieux Paris, cette rue-là !
J’en ai fait une eau-forte pas trop mauvaise.
Quand vous viendrez chez moi, je vous la montrerai...
C’est là que vous allez ?
Toute sa méfiance se réveillait devant l’insistance de Claude.
Ça ne fait rien, dit celui-ci, allons tout de même rue Pirouette.
La nuit, elle est d’une couleur !...
Venez donc, c’est à deux pas.
Il dut le suivre.
Ils marchaient côte à côte, comme deux camarades, enjambant les paniers et les légumes.
Claude s’était arrêté, en poussant de petits cris d’admiration.
Puis, en face, rue Pirouette, il montra, expliqua chaque maison.
Un seul bec de gaz brûlait dans un coin.
Mais la boutique, sous l’auvent, paraissait lui causer une émotion extraordinaire.
Tiens ! mademoiselle Saget est matinale, dit Claude qui avait levé la tête.
C’est une boîte à cancans...
Je ne vais nulle part, à présent, dit Florent accablé.
Allons où vous voudrez.
Claude entra, traînant Florent à sa suite.
Il n’y avait qu’un côté des volets enlevé.
Florent reconnut Lacaille, dont le sac, à cette heure, débordait de légumes.
Que voulez-vous prendre ? demanda Claude à Florent.
En entrant, il avait serré la main de l’homme qui l’invitait.
Le soir, ils avaient mangé un lapin.
Voyons, que prenez-vous ? répéta Claude.
Florent regardait le comptoir, très-embarrassé.
Il confessa enfin qu’il prendrait volontiers quelque chose de chaud.
Monsieur Lebigre servit trois verres de punch.
Maintenant, si cela vous plaît, nous allons faire un tour dans les Halles.
Florent le suivait, s’abandonnait.
Une lueur claire, au fond de la rue Rambuteau, annonçait le jour.
Des quartiers dormaient encore, clos de leurs grilles.
Aux gros légumes, aux fleurs et aux fruits, le vacarme allait grandissant.
Mais, dans les grandes rues couvertes, la vie affluait.
Deux de ces voitures, laissées en travers, barraient la rue.
À tous les pas, maintenant, ils devaient s’arrêter.
Enfin, ils se dégagèrent.
Ils étaient au milieu du marché des fleurs coupées.
Claude et Florent revinrent sur leurs pas, flânant, s’attardant au milieu des fleurs.
Ils causaient maintenant, en retournant sous les Halles.
Florent écoutait, le ventre serré, cet enthousiasme d’artiste.
Il les aimait pour leur couleur.
Ces matins-là, j’ai encore plus de tendresses pour mes légumes...
Les imbéciles avaient beau dire, toute l’époque était là.
On devait flanquer les vieilles cambuses par terre et faire du moderne.
Tenez, dit-il en s’arrêtant, regardez, au coin du trottoir.
Mais cette diablesse de soupe aux choux avait une odeur terrible.
Le jour se levait.
Florent lui demanda ce qu’il voyait là-haut.
C’est ce diable de Marjolin, dit le peintre sans répondre.
J’ai besoin de lui pour une étude.
Claude, tout en causant, hâtait le pas.
Il ramena son compagnon à la pointe Saint-Eustache.
Mais Claude lui montra, de l’autre côté du banc, le marché aux aromates.
C’était l’odeur puissante du laurier qui dominait.
Mais Claude était monté debout sur le banc, d’enthousiasme.
Il força son compagnon à admirer le jour se levant sur les légumes.
C’était une mer.
Claude battait des mains, à ce spectacle.
Il trouvait « ces gredins de légumes » extravagants, fous, sublimes.
Il disait entendre là le râle de tous les potagers de la banlieue.
C’était toute une campagne bourdonnante.
Les grandes hottes des porteurs filaient lourdement au-dessus des têtes.
Les revendeuses, les marchands des quatre saisons, les fruitiers, achetaient, se hâtaient.
Et, du fond de la rue du Pont-Neuf, des files de voitures arrivaient, éternellement.
C’est crânement beau tout de même, murmurait Claude en extase.
Il croyait à quelque tentation surhumaine.
Toutes les boutiques s’étaient ouvertes.
Claude n’était pas descendu de son banc.
Il se grandissait, pour voir jusqu’au fond des rues.
Cadine ! cria-t-il.
Mon nom est écrit à la craie sur la porte, Claude Lantier...
Venez voir l’eau-forte de la rue Pirouette.
Il fut d’abord heureux de cette solitude.
Les nuits des Halles sont douces pour les vagabonds.
Florent s’imagina qu’ils le reconnaissaient, qu’ils se consultaient pour l’arrêter.
Alors l’angoisse le prit.
Il eut une envie folle de se lever, de courir.
Mais il n’osait plus, il ne savait de quelle façon s’en aller.
Il n’eut plus qu’une pensée, qu’un besoin, s’éloigner des Halles.
Il attendrait, il chercherait encore, plus tard, quand le carreau serait libre.
Il préféra suivre la rue Rambuteau.
Là, il rentra dans les légumes.
Il le suivit, espérant qu’il l’aiderait à sortir de la cohue.
Il butait à chaque pas.
Il perdit Lacaille, rue Vauvilliers.
Il revint lentement, il se retrouva à la pointe Saint-Eustache.
Maintenant il entendait le long roulement qui partait des Halles.
Paris mâchait les bouchées à ses deux millions d’habitants.
Il espérait s’y réfugier, y trouver quelque trou.
Mais, à cette heure, ils s’étaient éveillés comme les autres.
Il alla jusqu’au bout de la rue.
C’était l’agonie.
Il était gris de misère, de lassitude, de faim.
Il marcha devant lui, entra dans les légumes.
Il s’y perdit.
Une grande lâcheté l’envahissait.
Sa sotte fierté de la nuit l’exaspérait.
Et il s’irritait surtout de ne pas avoir questionné le peintre, rue Pirouette.
Il leva une dernière fois les yeux, il regarda les Halles.
Elles flambaient dans le soleil.
Ce fut alors une cité tumultueuse dans une poussière d’or volante.
Autour de lui, le soleil enflammait les légumes.
Il ne reconnaissait plus l’aquarelle tendre des pâleurs de l’aube.
À sa gauche, des tombereaux de choux s’éboulaient encore.
La mer continuait à monter.
De grosses larmes chaudes jaillirent de ses yeux.
Il était arrivé à une allée plus large.
Et vous êtes venue faire vos provisions, mademoiselle Saget ? demanda la grande sèche.
Oh ! madame Lecœur, si on peut dire...
Vous savez, une femme seule.
Je vis de rien...
J’aurais voulu un petit chou-fleur, mais tout est si cher...
Et le beurre, à combien, aujourd’hui ?
J’en ai du bien bon.
Si vous voulez venir me voir...
Oui, oui, je ne sais pas, j’ai encore un peu de graisse...
Et votre nièce ? demanda mademoiselle Saget.
La Sarriette fait ce qu’il lui plaît, répondit aigrement madame Lecœur.
Elle a voulu s’établir.
Ça ne me regarde plus.
Vous étiez si bonne pour elle...
Elle devrait gagner de l’argent ; les fruits sont avantageux, cette année...
Madame Lecœur pinça les lèvres et parut ne pas vouloir en dire davantage.
Toujours le même, hein ? continua mademoiselle Saget.
C’est un bien brave homme...
Je me suis laissé dire qu’il mangeait son argent d’une façon...
Est-ce qu’on sait s’il mange son argent ! dit brutalement madame Lecœur.
Lui, vend toute la volaille qu’il veut...
Eh ! le voilà, votre beau-frère, reprit mademoiselle Saget, en baissant la voix.
Je suis pressée, murmura madame Lecœur, j’ai laissé ma boutique toute seule.
Puis, je ne veux pas lui parler.
Florent s’était aussi retourné, machinalement.
Quand il l’eut rejoint : — Gavard ! dit-il, en lui frappant sur l’épaule.
Puis, tout d’un coup : — Vous !
Vous ! s’écria-t-il au comble de la stupéfaction.
Comment, c’est vous !
Il manqua laisser tomber ses oies grasses.
Il ne se calmait pas.
Il y a des yeux et des langues de trop.
Et, sous la rue couverte, ils causèrent.
Florent raconta qu’il était allé rue Pirouette.
Il allait le conduire à la charcuterie.
Elle faisait presque le coin de la rue Pirouette.
Elle était une joie pour le regard.
Puis, dans ce cadre aimable, l’étalage montait.
C’était un monde de bonnes choses, de choses fondantes, de choses grasses.
C’était une belle femme.
Cela la rendait très-propre.
Elle était sérieuse plutôt, très-calme et très-lente, s’égayant du regard, les lèvres graves.
Dans tout ce blanc, le soleil brûlait.
Elle avait un air de grande honnêteté.
C’est la femme de votre frère, votre belle-sœur Lisa, dit Gavard à Florent.
Il l’avait saluée d’un léger signe de tête.
Il était évidemment très-heureux de se mettre dans une aventure qu’il croyait compromettante.
Attendez, dit-il, je vais voir si votre frère est seul...
Vous entrerez, quand je taperai dans mes mains.
Il poussa une porte, au fond de l’allée.
Ils s’embrassaient comme des enfants.
Ah ! saperlotte, ah ! c’est toi, balbutiait Quenu, si je m’attendais, par exemple !...
Il s’arrêta, il cria, en penchant la tête dans la boutique : — Eh !
Mais la petite ne bougea pas.
C’est Florent, c’est mon frère, répétait Quenu.
Elle l’appela « monsieur, » fut très-bonne.
Elle le regardait paisiblement, de la tête aux pieds, sans montrer aucune surprise malhonnête.
Ses lèvres seules avaient un léger pli.
Et elle resta debout, finissant par sourire des embrassades de son mari.
Celui-ci pourtant parut se calmer.
Alors il vit la maigreur, la misère de Florent.
Ah ! mon pauvre ami, dit-il, tu n’as pas embelli, là-bas...
Moi, j’ai engraissé, que veux-tu !
Il était gras, en effet, trop gras pour ses trente ans.
Florent le reconnaissait à peine.
Nous mangeons de bonne heure, à dix heures.
Une odeur forte de cuisine traînait.
Florent venait de commencer son droit à Paris, lorsque sa mère mourut.
Elle habitait Le Vigan, dans le Gard.
Une indigestion, trois ans après le mariage, l’emporta.
Il laissait pour tout héritage à sa femme un gros garçon qui lui ressemblait.
Ce fut sur lui qu’elle mit toutes ses tendresses, tous ses espoirs.
Les deux frères grandirent loin l’un de l’autre, en étrangers.
Quand Florent arriva au Vigan, sa mère était enterrée.
Un marchand de meubles, un voisin, lui conta l’agonie de la malheureuse mère.
Elle se taillait des tranches tout aussi minces.
Cette histoire fit une impression terrible sur le caractère tendre de Florent.
Les larmes l’étouffaient.
Il lui répétait qu’il allait l’emmener, qu’il serait heureux avec lui.
À aucun prix, il ne voulait rester au Vigan.
Il faisait une bonne affaire.
Le jeune homme le remercia, les larmes aux yeux.
Il habilla son frère à neuf, l’emmena, le soir même.
Florent remit à plus tard toute ambition.
Dès lors, il eut un enfant.
Sa paternité le charmait.
Ce fut sa règle de conduite, le regarder grandir en joie.
Cependant, les années passaient.
Cela, disait-il, le tirait de ses mauvaises pensées.
Il était sombre d’ordinaire, se croyait méchant.
La lampe éteinte, Florent redevenait triste, parfois, dans son lit.
Il y parvint, fut parfaitement heureux.
C’était une fortune.
À dix-huit ans, il le traitait encore en demoiselle qu’il faut doter.
Pendant la courte maladie de son frère, Quenu, lui aussi, avait fait des réflexions.
Florent fut profondément touché.
Il fut séduit, il prétendit qu’il avait du goût pour l’horlogerie.
Maintenant, il préférerait être serrurier.
La serrurerie le fatigua.
En deux années, il tenta plus de dix métiers.
Les dix-huit cents francs de Florent ne suffisaient plus.
Il avait dû prendre deux leçons qu’il donnait le soir.
Pendant huit ans, il porta la même redingote.
Les deux frères s’étaient fait un ami.
C’était des jours de grand régal.
Et bientôt Quenu ne quitta plus la rôtisserie.
Ce fut là sans doute que Quenu prit l’amour de la cuisine.
Dès lors, la vie des deux frères fut réglée.
Jamais ménage plus disparate ne s’entendit mieux.
Ils y retournèrent rarement.
L’oncle eut moins peur, en voyant venir les petits, comme il les appelait.
Mais les amitiés en restèrent là.
Ces années furent pour Florent un long rêve doux et triste.
Il goûta toutes les joies amères du dévouement.
Au logis, il n’avait que des tendresses.
Ses ambitions mortes s’aigrissaient.
Il fallut les journées de décembre pour le tirer de sa tendresse universelle.
Il se laissa prendre comme un mouton, et fut traité en loup.
Il ne put le voir.
Comme il insistait, on le menaça de l’arrêter lui-même.
Quenu pleurait toutes les larmes de son corps.
Il restait là, suffoquant.
Il le savait bon cuisinier, et avait besoin d’un aide.
Il réussit enfin à voir Florent.
Ce fut sa première et sa seule maladie.
Gradelle envoyait son républicain de neveu à tous les diables.
Sa douleur se fondit ; ses chairs molles semblèrent boire ses dernières larmes.
Il apprit la charcuterie.
Il y goûtait plus de jouissances encore que dans la cuisine.
Il finit pourtant par lui donner chaque mois six francs pour ses menus plaisirs.
Il aimait qu’on lui mâchât sa vie.
Florent l’avait trop élevé en fille paresseuse.
Puis, il s’était fait une amie chez l’oncle Gradelle.
Quand celui-ci perdit sa femme, il dut prendre une fille, pour le comptoir.
Son grand charme venait de la façon exquise dont elle plaçait son rare sourire.
La vieille dame disait souvent qu’un sourire de Lisa la conduirait en enfer.
Lorsqu’il lui fit des propositions, elle demanda vingt-quatre heures pour lui rendre réponse.
Elle le disait à l’étranger, ne lui écrivait jamais.
Elle se montrait, en effet, très-patiente au travail.
Il lui affirmait qu’il avait absolument ses idées.
Elle donnait à cette couche moelleuse toutes ses heures, toutes ses pensées.
Bientôt la propreté des tabliers de Lisa fut proverbiale dans le quartier.
Cela ne le tourmentait guère.
Ils étaient très-bons amis.
Le soir, ils montaient ensemble se coucher.
Et ils refermaient leur porte, disant amicalement : — Bonsoir, mademoiselle Lisa.
Quenu se mettait au lit en écoutant Lisa faire son petit ménage.
La cloison était si mince, qu’il pouvait suivre chacun de ses mouvements.
Il pensait : « Tiens, elle tire les rideaux de sa fenêtre.
Qu’est-ce qu’elle peut bien faire devant sa commode ?
La voilà qui s’assoit et qui ôte ses bottines.
Ma foi, bonsoir, elle a soufflé sa bougie.
Cela dura un an, sans une rougeur de Lisa, sans un embarras de Quenu.
Elle lui passait une cuiller, un plat.
Le grand feu leur mettait le sang sous la peau.
L’après-midi, lorsque la boutique se vidait, ils causaient tranquillement, pendant des heures.
À onze heures, ils remontaient se coucher, lentement, comme la veille.
Puis, en refermant leur porte, de leur voix calme : — Bonsoir, mademoiselle Lisa.
Il tomba le nez sur la table à hacher.
Lisa ne perdit pas son sang-froid.
Quenu aida à porter le mort, stupide, très-étonné de ne pas trouver de larmes.
Plus tard, Lisa et lui pleurèrent ensemble.
Il était seul héritier, avec son frère Florent.
Les commères des rues voisines donnaient au vieux Gradelle une fortune considérable.
La vérité fut qu’on ne découvrit pas un écu d’argent sonnant.
Quenu hachait des foies de cochon.
Elle attendit qu’il eût fini, causant avec lui d’une voix indifférente.
Au troisième étage, elle soufflait, elle dut s’appuyer un instant contre la rampe.
C’était la première fois qu’elle l’invitait à y entrer.
Elle avait trouvé, au fond d’un saloir, le trésor de l’oncle Gradelle.
La joie de Lisa et de Quenu fut recueillie.
Ils mirent deux bonnes heures pour additionner tout cela.
Les mains de Quenu tremblaient un peu.
Ce fut Lisa qui fit le plus de besogne.
Cet argent semblait leur délier la langue.
Le crépuscule les surprit.
Alors seulement Lisa rougit de se voir à côté de ce garçon.
Ce fut leur chute, à eux.
Ils étaient mari et femme.
Le mariage eut lieu le mois suivant.
Le quartier le trouva naturel, tout à fait convenable.
Elle méritait bien que Quenu l’épousât.
Lisa souriait, quand on lui parlait de ces choses à mots couverts.
Mais elle avait d’autres ambitions.
Elle haussait doucement les épaules, en souriant.
Il y a eu un mort dans leur cuisine.
Cette histoire d’un mort dans sa cuisine faisait du chemin.
Ce fut lui qui reparla à sa femme de son idée de déménagement.
On s’émerveillait de sa chair blanche et rosée, autant que des marbres.
La natte qui couvrait le parquet, le papier jaune tendre.
Une porte de la salle à manger donnait dans la vaste cuisine carrée.
Les affaires furent excellentes.
Tenez, ajoutait Lisa, dans ses heures d’expansion, j’ai un cousin à Paris...
Je ne le vois pas, les deux familles sont brouillées.
Il a pris le nom de Saccard, pour faire oublier certaines choses...
Eh bien, ce cousin, m’a-t-on dit, gagne des millions.
Il est impossible, n’est-ce pas ? que ça mange tranquillement son dîner, le soir.
On n’aime l’argent que parce qu’il en faut pour vivre.
On tient au bien-être, c’est naturel.
Et puis, je voudrais bien les voir ses millions, à mon cousin.
Je ne crois pas aux millions comme ça.
Enfin, ça le regarde...
Nous préférons ne gagner que cent sous, et profiter des cent sous.
Le ménage profitait, en effet.
Ils avaient eu une fille, dès la première année de leur mariage.
À eux trois, ils réjouissaient les yeux.
La maison allait largement, heureusement, sans trop de fatigue, comme le voulait Lisa.
Quenu seul avait des tristesses parfois, quand il songeait à son pauvre Florent.
Il conserva pourtant quelque espoir ; mais les mois se passèrent.
Lisa ne connaissait pas Florent.
Elle l’écoutait tranquillement, avec des complaisances infinies.
La charcuterie fut toute bouleversée.
Quenu avait coupé du pain et du jambon.
Au bout de trois jours, le malade fut sur pied.
Ils occupaient là un petit appartement, trois pièces et un cabinet.
C’était un lit fait pour dormir.
Une moquette où des rosaces compliquées se mêlaient à des étoiles cachait le parquet.
Elle fit un signe pour qu’on ne la dérangeât pas.
Les deux hommes s’assirent.
Voici, dit enfin Lisa, après avoir vérifié posément toute une page de calculs.
Nous avons des comptes à vous rendre, mon cher Florent.
C’était la première fois qu’elle le nommait ainsi.
Aujourd’hui, nous devons vous donner votre part.
Mais je ne demande rien, s’écria Florent, je ne veux rien !
Quenu devait ignorer les intentions de sa femme.
Il était devenu un peu pâle, il la regardait d’un air fâché.
On aurait vu plus tard.
Seulement, les affaires sont les affaires ; il vaut mieux en finir tout de suite...
Les économies de votre oncle se montaient à quatre-vingt-cinq mille francs.
J’ai donc porté à votre compte quarante-deux mille cinq cents francs.
Elle lui montra le chiffre sur la feuille de papier.
Il n’est pas aussi facile malheureusement d’évaluer la boutique, matériel, marchandises, clientèle.
Vous vérifierez, n’est-ce pas ?
Mais, cria Quenu, jamais la charcuterie du vieux n’a valu quinze mille francs !
Je n’en aurais pas donné dix mille, moi !
Sa femme l’exaspérait, à la fin.
On ne pousse pas l’honnêteté à ce point.
Est-ce que Florent lui parlait de la charcuterie ?
D’ailleurs, il ne voulait rien, il l’avait dit.
La charcuterie valait quinze mille trois cent dix francs, répéta tranquillement Lisa...
Vous comprenez, mon cher Florent, il est inutile de mettre un notaire là-dedans.
C’est à nous de faire notre partage, puisque vous ressuscitez...
Vous voyez, tout y est détaillé.
J’ai fouillé nos anciens livres, j’ai fait appel à mes souvenirs.
Lisez à voix haute, je vous donnerai les renseignements que vous pourriez désirer.
Florent avait fini par sourire.
Il était ému de cette probité aisée et comme naturelle.
Il ne m’aimait guère, l’oncle Gradelle.
Mais Lisa discutait encore.
C’est une affaire entendue...
Tu sais bien que nous ne te laisserons pas sur le pavé, que diable !
Il était tout attendri.
Celui-ci hocha doucement la tête.
Cependant, Lisa pliait la page de calculs.
Elle la mit dans un tiroir du secrétaire.
Vous avez tort, dit-elle, comme pour conclure.
J’ai fait ce que je devais faire.
Maintenant, ce sera comme vous voudrez...
Moi, voyez-vous, je n’aurais pas vécu en paix.
Les mauvaises pensées me dérangent trop.
Ils parlèrent d’autre chose.
Par une rencontre singulière, ce garçon se nommait également Florent, mais de son prénom.
Lisa s’offrit d’elle-même pour être la cousine.
Le soir, Florent était tout habillé de neuf.
Florent ne sentait qu’une grande affection autour de lui.
Ils avaient eu le même parrain, ils portaient le même prénom.
Lui, savait son métier à présent ; elle, achevait d’apprendre le commerce.
Auguste était un Quenu blême ; Augustine, une Lisa pas mûre.
Il avait cherché des leçons sans pouvoir en trouver.
Elle lui disait : — Moi, je ne pourrais pas vivre à rêvasser toute la journée.
Vous ne devez pas avoir faim, le soir...
Il faut vous fatiguer, voyez-vous.
Mais il cherchait d’une façon extraordinaire et tout à fait souterraine.
Gavard était un homme d’opposition.
La religion de Gavard était d’être le plus désagréable possible au gouvernement.
Il lui faisait des farces atroces, dont il riait en dessous pendant des mois.
L’attitude de Gavard devant Florent était pleine d’une joie défendue.
Gavard avait perdu sa femme, rue Saint-Jacques, quelques mois après le coup d’État.
Il garda la rôtisserie jusqu’en mille huit cent cinquante-six.
Au bout d’un an, il s’ennuya mortellement dans son logement de garçon.
Ce fut là que les Halles le séduisirent, avec leur vacarme, leurs commérages énormes.
Florent allait parfois lui serrer la main, à sa boutique.
Les après-midi étaient encore très-chaudes.
Le long des allées étroites, les femmes, assises, plumaient.
J’ai de bien jolis poulets gras...
Monsieur, monsieur, achetez-moi cette paire de pigeons...
Il se dégageait, gêné, assourdi.
Il était le seul homme du marché.
Son beau-frère fut l’ennemi dont elle occupa toutes ses heures.
L’enfant grandit au milieu des Halles.
C’était elle qui l’avait placé chez Gavard.
Elle sourit à Marjolin.
Monsieur Gavard, dit le jeune homme, m’envoie pour vous demander...
Comme touchée de cette adoration muette, elle reprit : — Te plais-tu chez monsieur Gavard ?
Ce n’est pas un méchant homme, tu feras bien de le contenter.
voilà homme, maintenant ; il faut pourtant que tu songes à l’avenir.
Elle quitta le comptoir, alla devant le billot, au fond de la boutique.
Et il allait sortir de la boutique, lorsqu’elle le retint.
Écoute, lui dit-elle, si je te revois encore avec ce petit torchon de Cadine...
Ne dis pas non.
Marjolin s’en alla confus, l’air désespéré, sans répondre.
Il l’avait mal vue jusque-là, il ne savait pas regarder les femmes.
Elle lui apparaissait au-dessus des viandes du comptoir.
Il alla chercher Quenu dans la cuisine, l’air important.
Un jour, pourtant, elle avait nommé Cherbourg, en ajoutant qu’elle y était née.
On n’en sut jamais davantage.
Elle tombait malade, quand il se produisait quelque trou imprévu dans ses notes.
Et pourtant elle jurait qu’elle avait déjà vu ce grand escogriffe quelque part.
Quand l’après-midi arrive, je suis comme une âme en peine pour mon dîner...
Puis, je n’ai envie de rien...
Est-ce qu’il vous reste des côtelettes panées, madame Quenu ?
Sans attendre la réponse, elle souleva un des couvercles de l’étuve de melchior.
C’était le côté des andouilles, de saucisses et des boudins.
Voyez de l’autre côté, mademoiselle Saget, dit la charcutière.
Je crois qu’il reste une côtelette.
J’avais un caprice, mais les côtelettes panées, le soir, c’est trop lourd...
Pourquoi n’achetez-vous pas un morceau de petit salé ? demanda Lisa.
Un morceau de petit salé, oui, tout de même...
Mais mademoiselle Saget branlait la tête.
Ce sera pour une autre fois.
Lisa se pencha pour la suivre du regard, entre les crépines de l’étalage.
Elle la vit traverser la chaussée et entrer dans le pavillon aux fruits.
La vieille bique ! grogna Gavard.
Et, comme ils étaient seuls, il raconta quelle place il avait trouvée pour Florent.
Ce fut toute une histoire.
Vous comprenez, ajouta Gavard, Verlaque n’en a pas pour six mois.
Florent gardera la place.
C’est une jolie situation...
Et nous mettons la police dedans !
La place dépend de la préfecture.
Hein ! sera-ce assez amusant, quand Florent ira toucher l’argent de ces argousins !
Il riait d’aise, il trouvait cela profondément comique.
Je ne veux pas de cette place, dit nettement Florent.
Je me suis juré de ne rien accepter de l’empire.
Je crèverais de faim, que je n’entrerais pas à la préfecture.
C’est impossible, entendez-vous, Gavard !
Gavard entendait et restait un peu gêné.
Quenu avait baissé la tête.
Elle allait ouvrir la bouche, quand la Sarriette entra.
Il y eut un nouveau silence.
Madame Quenu, coupez-moi douze bardes, mais bien minces, n’est-ce pas ? pour des alouettes...
C’est Jules qui a voulu manger des alouettes...
Tiens, vous allez bien, mon oncle ?
Elle emplissait la boutique de ses jupes folles.
Qu’est-ce que vous disiez donc, mon oncle ?
Voyez, est-ce assez mince comme cela ?
Sur un bout de planche, devant elle, elle coupait les bardes, délicatement.
Puis, en les enveloppant : — Il ne vous faut rien autre chose ?
Oui, une livre de saindoux, madame Quenu.
La charcutière avait mis une feuille de papier fort sur une balance.
C’est vingt-quatre sous, dit-elle, et six sous de bardes, ça fait trente sous...
Il ne vous faut rien autre chose ?
La Sarriette dit que non.
Je vous ai vu rire, du milieu de la rue...
Tenez, je ne vous aime plus.
Elle quitta la boutique, elle traversa la rue en courant.
La belle Lisa dit sèchement : — C’est mademoiselle Saget qui nous l’a envoyée.
Puis le silence continua.
Gavard était consterné de l’accueil que Florent faisait à sa proposition.
Vous savez combien les emplois sont pénibles à trouver.
Vous êtes dans une position à ne pas vous montrer difficile.
J’ai dit mes raisons, répondit-il.
Elle haussa les épaules.
Voyons, ce n’est pas sérieux...
Je comprends à la rigueur que vous n’aimiez pas le gouvernement.
Mais ça  n’empêche pas de gagner son pain, ce serait trop bête...
Et puis, l’empereur n’est pas un méchant homme, mon cher.
Je vous laisse dire quand vous racontez vos souffrances.
Il ne peut pas être à tout, cet homme...
Vous n’êtes pas juste, non, pas juste du tout.
Gavard était de plus en plus gêné.
Il ne pouvait tolérer devant lui ces éloges de l’empereur.
Ah ! non, non, madame Quenu, murmura-t-il, vous allez trop loin.
C’est tout de la canaille...
Ne parlons pas politique, parce que ça me mettrait en colère...
Il ne s’agit que de Florent, n’est-ce pas ?
Eh bien, je dis qu’il doit absolument accepter la place d’inspecteur.
Ce n’est pas ton avis, Quenu ?
C’est une bonne place, dit-il sans se compromettre.
Ma résolution est bien arrêtée.
Vous attendrez ! s’écria Lisa perdant patience.
Deux flammes roses étaient montées à ses joues.
Une nouvelle personne entra, qui détourna sa colère.
C’était madame Lecœur.
Elle répondit un non bien sec.
Ne me donnez pas de cervelas, dit-elle, je n’aime pas ça.
Lisa avait pris un couteau mince et coupait des tranches de saucisson.
Elle avança une terrine, en demandant : — Vous voulez du veau piqué, n’est-ce pas ?
Madame Lecœur parut se consulter longuement ; puis elle accepta.
La charcutière coupait maintenant dans des terrines.
Elle dut donner de la hure aux pistaches.
Mais la marchande de beurre devenait exigeante.
Elle voulut deux tranches de galantine ; elle aimait ça.
L’autre continuait à fouiller les plats, cherchant ce qu’elle allait demander encore.
C’est vingt-cinq sous, n’est-ce pas ? dit madame Lecœur, sans se presser.
Elle voyait parfaitement la sourde irritation de Lisa.
Quand elle ne fut plus là, Lisa éclata.
C’est encore la Saget qui nous l’a envoyée, celle-là !
Et comme elles sont malignes !
Elles se donneraient des indigestions, plutôt que de ne pas savoir...
Ce serait ma sœur, que je la flanquerais à la porte.
Devant la colère de Lisa, les trois hommes se taisaient.
Puis, levant la tête : — Moi, dit-il, j’avais regardé ça comme une farce.
Quoi donc ? demanda Lisa encore toute secouée.
La place d’inspecteur à la marée.
Eh bien, il faut vous faire nourrir par eux, maintenant...
C’est très-fort, ça m’a séduit tout de suite.
Florent souriait, disait toujours non.
Mais celle-ci semblait ne plus écouter.
Depuis un instant, elle regardait avec attention du côté des Halles.
Tant pis ! la Normande payera pour les autres.
Une grande brune poussait la porte de la boutique.
C’était la belle poissonnière, Louise Méhudin, dite la Normande.
Dans le quartier, on disait la belle Normande, comme on disait la belle Lisa.
Cela les opposait, les comparait, les forçait à soutenir chacune sa renommée de beauté.
Elles se surveillaient toutes deux.
La belle Lisa se serrait davantage dans ses corsets.
La colère, très-rare chez elle, était tenace et implacable.
Elle répondit oui, sèchement, du bout des lèvres.
Je viendrai vous en chercher.
Elle avait conscience du mauvais accueil de sa rivale.
Il n’était pas bien frais.
Pas bien frais ! répéta la charcutière, toute blanche, les lèvres tremblantes.
Pourries !... mes soles pourries !... s’écria la poissonnière, la face empourprée.
Elles restèrent un instant suffoquées, muettes et terribles, au-dessus des viandes.
Vous êtes une grossière, dit la belle Normande.
Si jamais je remets les pieds ici, par exemple !
Allez donc, allez donc, dit la belle Lisa.
On sait bien à qui on a affaire.
La poissonnière sortit, sur un gros mot qui laissa la charcutière toute tremblante.
Lisa se remit bientôt.
Quenu retourna à la cuisine.
Elles en débitent ! murmura-t-il, d’un air envieux.
La vieille fille pérorait.
Vous l’avez vu, n’est-ce pas ?
Oh ! de mes yeux vu !
Il était assis sur une table.
Il semblait chez lui.
Moi, interrompit la Sarriette, je n’ai rien entendu de mal...
Je ne sais pas pourquoi vous vous montez la tête.
Mademoiselle Saget haussa les épaules.
Ah ! bien, reprit-elle, vous êtes encore d’une bonne pâte, vous, ma belle !...
Vous ne voyez donc pas pourquoi les Quenu attirent monsieur Gavard ?...
Vous croyez cela ! s’écria madame Lecœur, blême de fureur.
Vous avez entendu, sa nièce est pour lui.
Elles se réconcilièrent sur-le-champ, elles s’embrassèrent.
Les trois femmes se rapprochèrent, baissant la voix.
Il me fait peur, ce garçon-là.
Non, il est maigre, mais il n’est pas vilain homme, murmura la Sarriette.
Elle pensait tout haut.
J’ai dû le rencontrer quelque part, je me souviens plus...
Elle fouillait encore sa mémoire, quand la Normande arriva comme une tempête.
Elle sortait de la charcuterie.
Elle est polie, cette grande bête de Quenu ! s’écria-t-elle, heureuse de se soulager.
Ah ! je vous l’ai arrangée !...
En voilà une baraque, avec leurs cochonneries gâtées qui empoisonnent le monde !
Moi ! mais rien du tout ! pas ça, tenez !...
Fichue hypocrite, va, avec ses airs d’honnêteté !
Elle payera ça plus cher qu’elle ne pense.
Le cousin ! répondit la Normande d’une voie aiguë, vous croyez au cousin, vous !...
Quelque amoureux, ce grand dadais !
Les trois autres commères se récrièrent.
L’honnêteté de Lisa était un des actes de foi du quartier.
Je voudrais bien la voir sans chemise, sa vertu !...
Elle a un mari trop serin pour ne pas le faire cocu.
Et ! c’est l’amant de la grosse ! affirma de nouveau la poissonnière.
Quelque vaurien, quelque rouleur qu’elle aura ramassé dans la rue.
Ça se voit bien.
Les hommes maigres sont de rudes hommes, déclara la Sarriette d’un air convaincu.
Elle l’a habillé tout à neuf, fit remarquer madame Lecœur.
Il doit lui coûter bon.
Oui, oui, vous pourriez avoir raison, murmura la vieille demoiselle.
Elles se regardèrent en riant toutes les trois.
Elle me battait quand les hommes me regardaient.
Mademoiselle Saget eut un nouveau rire.
Des doutes lui venaient.
Peut-être avait-il eu tort de refuser cette place d’inspecteur qu’on lui offrait.
Mais un vent humide s’était levé, soufflant sous la rue couverte.
Il rentrait, quand il rencontra Claude Lantier.
Florent eut peine à reconnaître le flâneur insouciant des nuits de la Halle.
Ils s’étaient déjà retrouvés à la charcuterie.
Il allait, d’ailleurs, très-rarement chez les Quenu.
Vous êtes toujours chez ma tante ? dit Claude.
Je ne sais pas comment vous faites pour rester au milieu de cette cuisine.
Et, au bout de quelques pas faits en silence : — Ah ! les braves gens ! reprit-il.
Ils me font de la peine, tant ils se portent bien.
Suis-je assez bête d’avoir crevé la tête de Cadine !
Maintenant, quand j’y songe, elle n’était peut-être pas mal.
Alors, ils causèrent de la tante Lisa.
Claude dit que sa mère ne voyait plus la charcutière depuis longtemps.
N’importe, continua-t-il, j’aurais mieux aimé être un ouvrier...
Tenez, menuisier, par exemple.
Ils sont très-heureux, les menuisiers.
Moi, je ne dors guère la nuit.
Toutes ces sacrées études que je ne peux achever me trottent dans la tête.
Je n’ai jamais fini, jamais, jamais.
Sa voix se brisait presque dans des sanglots.
Puis, il essaya de rire.
Et dire que cet animal-là est heureux !...
C’est une vie ça, au moins !...
Mais, au déjeuner, il fut repris par la douceur fondante de Lisa.
Les soirées devenaient froides.
Dès qu’on avait dîné, on passait dans la cuisine.
Il y faisait très-chaud.
Les Quenu-Gradelle fabriquaient tout chez eux.
Aussi, dès septembre, s’agissait-il de remplir la cave, vidée pendant l’été.
Les veillées se prolongeaient même après la fermeture de la boutique.
C’était lui qui saignait à l’abattoir.
Quenu prétendait qu’Auguste saignait comme pas un garçon charcutier de Paris.
Eh bien, aurons-nous du bon boudin ? demanda Lisa.
Je vois d’abord ça à la façon dont le sang coule.
Mais, interrompit Quenu, c’est aussi selon comme le couteau a été enfoncé.
La face blême d’Auguste eut un sourire.
Non, non, répondit-il, j’enfonce toujours quatre doigts du couteau ; c’est la mesure...
Il faut qu’il soit d’une bonne chaleur, crémeux, sans être trop épais.
Augustine avait laissé son aiguille.
Les yeux levés, elle regardait Auguste.
Sa figure rougeaude, aux durs cheveux châtains, prenait un air d’attention profonde.
D’ailleurs, Lisa, et la petite Pauline elle-même, écoutaient également avec un grand intérêt.
Alors, on peut dire sans se tromper : « Le boudin sera bon.
Quenu avait approuvé de la tête.
Il y eut un silence.
Florent ne comprenait pas, demandait quel monsieur.
Lisa se mit à rire.
Elle l’aura entendue.
Florent était devenu tout grave.
Mais Mouton sauta sur la table.
Cependant, Pauline se fâchait, elle tapait des pieds, elle voulait l’histoire.
Florent garda le silence un instant encore.
Il avait les yeux à terre.
On l’envoya très-loin, très-loin, de l’autre côté de la mer...
De gros poux le dévoraient, des sueurs terribles le laissaient sans force.
Le pauvre homme était bien content, quand arrivait son tour.
Ses sueurs se calmaient un peu.
Il ne mangeait plus, il était très-malade.
Pauline écoutait, les yeux agrandis, ses deux petites mains croisées dévotement.
C’est une autre histoire, dis, mon cousin ?
Attends, tu verras, répondit doucement Florent.
J’y arriverai, à l’histoire du monsieur...
Je te raconte l’histoire tout entière.
Ah ! bien, murmura l’enfant d’un air heureux.
Enfin, elle se décida.
Lisa et Augustine eurent un sourire.
L’esprit de l’enfant les ravissait.
Lisa reprit sa couture, en baissant les épaules.
Quenu n’avait pas entendu.
Ça sentait très-bon.
Auguste préparait, dans un plat, des gras de lard.
Tous furent très-malheureux.
On les obligea d’abord à travailler comme des forçats.
Auguste, donnez-moi les gras, cria Quenu.
Une vapeur plus épaisse monta du fourneau.
Qu’est-ce qu’on leur donnait à manger ? demanda la petite Pauline profondément intéressée.
Il fallait enlever les vers pour manger le riz.
Il se pelotonna, ronronnant, le nez sur la chair à saucisse.
On vivait en bête, avec le fouet éternellement levé sur les épaules.
Ces misérables voulaient tuer l’homme...
On ne peut pas oublier, non ce n’est pas possible.
Ces souffrances crieront vengeance un jour.
Elle le jugea hypocrite, avec cet air doux qu’il savait feindre.
Le ton sourd de Florent avait mis le comble au plaisir de Pauline.
Elle s’agitait sur le genou du cousin, enchantée de l’histoire.
Et l’homme, et l’homme ? murmurait-elle.
Florent regarda la petite Pauline, parut se souvenir, retrouva son sourire triste.
L’homme, dit-il, n’était pas content d’être dans l’île.
Mais ce n’était pas commode.
Il fallait construire un radeau.
Le vent les portait vers la côte.
Deux, qui savaient nager, se décidèrent à gagner ces falaises.
C’est l’histoire du monsieur qui a été mangé par les bêtes.
Un murmure de répugnance échappa à Lisa et à Augustine.
Léon, qui préparait des boyaux de porc pour le boudin, fit une grimace.
Quenu s’arrêta dans son travail, regarda Auguste pris de nausées.
Et il n’y avait que Pauline qui riait.
Passez-moi le sang ! cria Quenu, qui, d’ailleurs, ne suivait pas l’histoire.
Auguste apporta les deux brocs.
Il poivra surtout fortement.
Ils le laissèrent là, n’est-ce pas ? demanda Lisa.
Ils revinrent sans danger ?
Comme ils revenaient, répondit Florent, le vent tourna, ils furent poussés en pleine mer.
Cela dura trois jours.
Trois jours ! s’écria la charcutière stupéfaite, trois jours sans manger !
Oui, trois jours sans manger.
Il mourut le soir.
Son compagnon avait vainement essayé de lui faire mâcher des feuilles d’arbre.
C’est de Mouton...
Regardez donc Mouton, madame.
Ce n’était pas possible.
Non ! dit-elle, je ne crois pas ça...
D’ailleurs, il n’y a personne qui soit resté trois jours sans manger.
Quand on dit : « Un tel crève de faim, » c’est une façon de parler.
On mange toujours, plus ou moins...
Il faudrait des misérables tout à fait abandonnés, des gens perdus...
Car, enfin, jamais les honnêtes gens ne se mettent dans des positions pareilles.
La chaleur devenait très-forte.
Un assoupissement de nourriture, un air chargé d’indigestion flottait.
L’homme marcha pendant plus de huit jours, sans rencontrer une habitation.
Tout autour de lui, il sentait la mort qui l’attendait.
Au delà, les forêts recommençaient.
L’homme, un soir, s’était enfoncé jusqu’au ventre.
Il resta tranquille pendant près de deux heures.
Il était si pitoyable, si affamé, qu’on eut peur de lui.
Florent se tut, la voix coupée, les regards au loin.
Il semblait ne plus parler que pour lui.
Et Quenu se fâchait.
Mais, animal ! criait-il à Léon, tu ne sais donc pas tenir un boyau...
Quand tu me regarderas !
Ce n’est pas moi qu’il faut regarder, c’est le boyau...
Ne bouge plus, maintenant.
Il parut tout soulagé, il n’avait plus qu’à le laisser cuire.
L’homme, dit-il, parvint à une grande ville.
L’homme rêvait toujours de revenir dans son pays.
Il avait économisé l’argent nécessaire, lorsqu’il eut la fièvre jaune.
L’homme était très-malade.
Il avait peur de rester là-bas...
Enfin, l’homme put partir, l’homme revint.
La voix avait baissé de plus en plus.
Elle mourut, dans un dernier frisson des lèvres.
C’était le grand coup de feu, comme disait Quenu.
Il retirait le boudin de la marmite.
Léon l’aidait, soutenait les bouts trop longs.
Lisa et Augustine s’étaient levées.
Tous soufflaient comme s’ils venaient de trop manger.
Augustine monta sur ses bras Pauline endormie.
Puis, les Quenu et Florent, restés seuls, gardèrent le silence.
Ah bien ! dit-elle, la Normande a eu tort d’être mal polie...
Il est bon, aujourd’hui, le boudin.
On frappa à la porte de l’allée, Gavard entra.
Il restait tous les soirs chez monsieur Lebigre jusqu’à minuit.
Vous comprenez, expliqua-t-il, monsieur Verlaque ne peut attendre davantage, il est vraiment trop malade...
Il faut que Florent se décide.
J’ai promis de donner une réponse demain, à la première heure.
Voyons, mon cher Florent, vous avez assez souffert.
Ça fait frémir, ce que vous racontiez tout à l’heure.
Il est temps que vous vous rangiez.
À votre âge, les enfantillages ne sont plus permis...
Vous avez fait des folies, eh bien, on les oubliera, on vous les pardonnera.
Florent l’écoutait, étonné, ne trouvant pas une parole.
Elle avait raison, sans doute.
Elle était si saine, si tranquille, qu’elle ne pouvait vouloir le mal.
Il ne savait plus pourquoi il avait résisté jusque-là.
Elle était très-maternelle, elle trouvait des raisons très-convaincantes.
Puis, comme dernier argument : — Faites-le pour nous, Florent, dit-elle.
J’ai peur qu’on ne jase, là, entre nous.
Cette place arrangera tout, vous serez quelqu’un, même vous nous ferez honneur.
Mais ce fut surtout Mouton qui le détermina.
Dites que j’accepte, Gavard !
Gavard avait voulu les accompagner.
Florent écoutait mal les explications de monsieur Verlaque.
Il se souvenait des côtes de la Guyane, des beaux temps de la traversée.
L’humidité le pénétrait, il se serrait plus étroitement dans son cache-nez.
Maintenant, dit-il, nous allons passer au poisson d’eau douce.
Des robinets de cuivre, à col de cygne, jettent de minces filets d’eau.
Monsieur Verlaque fut repris d’une toux opiniâtre.
Les poissons blancs de Hollande et d’Angleterre encombraient aussi le marché.
Cependant monsieur Verlaque avait ramené Florent aux bancs de la marée.
Il le promenait, lui donnait des détails très-compliqués.
Mais, demanda Florent, est-ce que ces employés appartiennent tous aux facteurs ?
Cette dernière, qui nomme les facteurs, prétend avoir la charge de les surveiller.
Florent ne l’écoutait guère.
Il y a marchand à trente francs !... à trente francs ! à trente francs !
C’était la belle Normande qui avait mis la dernière enchère.
La matinée était fraîche.
Le vacarme des voix devenait tel, que monsieur Verlaque renonça à ses explications.
une clameur rauque et brisée, dont les toitures des Halles tremblaient.
Ce Logre est superbe, murmura monsieur Verlaque en souriant.
C’est le meilleur crieur du marché...
Il vendrait des semelles de bottes pour des paires de soles.
Il revint avec Florent dans le pavillon.
Cependant, la cohue augmentait autour des bureaux de vente.
Des poussées enfonçaient brusquement des coins de foule.
Une poissonnière trop serrée, se dégagea, les poings levés, le cou gonflé d’ordures.
Puis, des murs compacts se formaient.
Alors, Florent qui étouffait, déclara qu’il avait assez vu, qu’il avait compris.
Oui, oui, répondit le petit homme.
Je vais me reposer à la campagne, à Clamart.
Il paraît que l’odeur du poisson me fait mal...
Tenez, voici monsieur qui me remplace.
Il s’était tourné, en montrant Florent.
La belle Normande fut suffoquée.
Les poissonnières faisaient leur étalage.
Cette première matinée le laissa très-hésitant.
Il regrettait d’avoir cédé à Lisa.
Il la traitait en femme trop sérieuse et trop satisfaite pour être contrariée.
Florent accueillit cette idée avec joie.
Alors, toute la charcuterie fut heureuse.
Florent devait dire comment avait marché la vente de la marée.
Ce fut une heure d’estime et de bonne entente absolues.
Mais Gavard jugeait l’intérieur des Quenu-Gradelle trop endormi.
Monsieur Lebigre tenait un fort bel établissement, d’un luxe tout moderne.
Le dallage était blanc et noir, à grands carreaux.
Un lustre à cinq becs et à globes dépolis pendait du plafond.
Pas un consommateur n’aurait osé entrer.
Le premier jour, Gavard donna à Florent quelques détails sur monsieur Lebigre.
C’était un brave homme qui venait parfois prendre son café avec eux.
Il causait peu, paraissait bêta.
Elle se nommait Rose, était très-douce, très-soumise.
Comment va, Robine ? demanda Gavard.
Mais il se trompait.
Jamais Robine ne parlait davantage.
Il habitait, rue Saint-Denis, un logement où personne ne pénétrait.
Le marchand de volailles racontait pourtant y être allé une fois.
Robine haussa les épaules.
Mais la porte de la cloison vitrée claqua violemment, un bossu parut.
Ah ! voici Logre, reprit le marchand de volailles.
Il va nous dire ce qu’il pense du discours du trône, lui.
Mais Logre était furieux.
Il faillit arracher la patère en accrochant son chapeau et son cache-nez.
A-t-on jamais vu des patrons se ficher du monde comme ça !
Il y a deux heures que j’attends mes appointements.
Nous étions une dizaine dans le bureau.
Ah bien, oui ! faites le pied de grue, mes agneaux...
Monsieur Manoury est enfin arrivé, en voiture, de chez quelque gueuse, bien sûr.
Ces facteurs, ça vole, ça se goberge...
Et encore, il m’a tout donné en grosse monnaie, ce cochon-là.
Robine épousait la querelle de Logre, d’un léger mouvement de paupières.
Le bossu, brusquement, trouva une victime.
Rose ! appela-t-il, en se penchant hors du cabinet.
Vous me voyez entrer et vous ne m’apportez pas mon mazagran...
Gavard commanda deux autres mazagrans.
Il but une gorgée, il se calma un peu.
C’est Charvet, dit-il au bout d’un instant, qui doit en avoir assez...
Il attend Clémence sur le trottoir.
Mais Charvet entra, suivi de Clémence.
Il se disait professeur libre.
En politique, il était hébertiste.
Robine approuvait tout, des paupières.
Logre seul tenait quelquefois tête à Charvet, sur la question des salaires.
Alors, Gavard présenta Florent à ces messieurs, particulièrement à Charvet.
Charvet lui-même fut presque aimable.
Il faudra faire nos comptes, dit-il à demi-voix.
Certainement, ce soir, murmura-t-elle.
D’ailleurs, ça doit se balancer.
Elle est belle, sa prospérité, dit Charvet.
Tout le monde crève la faim.
Le commerce va très-mal, affirma Gavard.
reprit Clémence, qui se piquait de littérature.
Robine lui-même laissa échapper un petit rire, du fond de sa barbe.
La conversation s’échauffait.
On en vint au corps législatif, qu’on traita très-mal.
Puis, sur un mot de Gavard, on arriva à parler des femmes.
Le mariage est une association...
Tout par moitié, n’est-ce pas, Clémence ?
Puis, la politique aidant, leurs chaises se rapprochèrent, ils firent partie de la société.
Alexandre avait une belle gaieté ronde de colosse, un air de grand enfant heureux.
Doucement, elle avait fini par se placer contre la cloison, lorsque Gavard la reconnut.
Fermez donc la porte, Florent, dit-il brutalement.
On ne peut pas être chez soi.
À minuit, en sortant, Lacaille échangea quelques mots à voix basse avec monsieur Lebigre.
La personne qui prête ne veut plus à moins...
N’oubliez pas aussi que vous devez trois jours de voiture.
Il faudra tout payer.
Monsieur Lebigre souhaita le bonsoir à ces messieurs.
Il la bouscula, il lui commanda d’aller éteindre le gaz, dans le cabinet.
Sur le trottoir, Gavard trébucha, faillit tomber.
Cela parut très-drôle, et l’on se sépara.
Le soir, en rentrant, il ne se couchait pas tout de suite.
Cela le rafraîchissait, le ramenait à des rêves de jeunesse.
En bas, confusément, les toitures des Halles étalaient leurs nappes grises.
Il s’oubliait, il rêvait chaque soir une côte nouvelle.
Puis, tout frissonnant, il refermait la fenêtre.
Les premières semaines que Florent passa au pavillon de la marée furent très-pénibles.
Les Méhudin venaient de Rouen.
Elle ne quitta plus la poissonnerie.
La mère Méhudin, selon les commérages du quartier, devait avoir fait une grosse fortune.
Plus tard, ses deux filles ne s’entendirent pas.
Comme elles auraient certainement fini par se battre, la mère les sépara.
Elle céda à Louise son banc de marée.
Claire était une créature fantasque, très-douce, et en continuelle querelle.
Elle n’en faisait jamais qu’à sa tête, disait-on.
Louise, la belle Normande, s’était montrée plus tendre.
Elle n’en accoucha pas moins sept mois plus tard d’un gros enfant.
Dans l’entourage des Méhudin, on considérait la belle Normande comme veuve.
La vieille poissonnière disait parfois : « Quand mon gendre vivait...
Les Méhudin étaient une puissance.
La tactique de la belle Normande fut de l’attirer dans quelque querelle.
Elle avait juré qu’il ne garderait pas sa place quinze jours.
Nous avons plus de goût qu’elle.
Il est affreux, son homme !
Mais, un matin, fatalement, la guerre éclata.
Il faut jeter cette raie, dit Florent en s’approchant.
La belle Normande eut un petit rire.
Ce n’est pas vous qui la lui payerez, peut-être !
Les autres marchandes ricanaient.
Il sentait, autour de lui, une révolte sourde qui attendait un mot pour éclater.
Chaque jour, ce fut une invention nouvelle.
Les faces rouges le dévisageaient.
Parmi ces femelles lâchées, il avait pourtant une amie.
Claire déclarait nettement que le nouvel inspecteur était un brave homme.
Quand il passait, dans les gros mots de ses voisines, elle lui souriait.
Un matin, surtout, elle fut très-aimable.
Attendez, dit-elle, vous allez voir.
Elle est énorme, crut devoir dire Florent.
J’en ai rarement vu d’aussi belle.
Alors, elle lui avoua que, dans les commencements, elle avait eu peur des anguilles.
Et, à côté, elle en prit une, plus petite.
L’anguille, aux deux bouts de son poing fermé, se tordait.
Cela la faisait rire.
De chaque doigt, de grosses gouttes tombaient.
Ah ! dit-elle brusquement, il faut que je vous fasse voir aussi mes carpes.
Elle imagina d’introduire son pouce dans un des bâillements de la bouche.
Ça ne mord pas, murmurait-elle avec son doux rire, ça n’est pas méchant...
C’est comme les écrevisses, moi je ne les crains pas.
Il me couperait les doigts comme avec un couteau.
Cette sympathie de Claire était une mince consolation pour Florent.
L’injustice du marché envers l’inspecteur l’outrait de colère.
La guerre, cependant, continuait, plus cruelle chaque jour.
Il s’inquiétait de ce qu’elle dirait, de ce qu’elle penserait.
Cette Normande est la dernière des dernières...
Tenez, je la mettrais à pied, moi !
Il n’y a encore que l’autorité, entendez-vous, Florent.
Vous avez tort, avec vos idées.
Faites un coup de force, vous verrez comme tout le monde sera sage.
La dernière crise fut terrible.
Venez donc me voir, je vous arrangerai...
Voulez-vous une paire de soles, un beau turbot ?
Puis, comme à regret : — Et combien ?
Quinze francs, répondit la poissonnière.
Alors l’autre remit vite le poisson sur le marbre.
Elle parut se sauver.
Mais la belle Normande la retint.
Voyons, dites votre prix.
Non, non, c’est trop cher.
Si vous voulez huit francs ?
La mère Méhudin, qui sembla s’éveiller, eut un rire inquiétant.
On t’en donnera, ma petite, pour te tenir la peau fraîche, la nuit.
La belle Normande, d’un air offensé, tournait la tête.
Mais la bonne revint deux fois, offrit neuf francs, alla jusqu’à dix francs.
La bonne se planta devant le banc, causant amicalement avec la mère Méhudin.
Madame Taboureau se montrait si exigeante !
Videz-la-moi bien, n’est-ce pas ? dit-elle en s’interrompant.
Un flot de paroles entrecoupées sortit de sa gorge serrée encore par les larmes.
Madame Taboureau n’en veut pas.
Elle dit qu’elle ne peut pas la servir.
Vous voyez bien qu’elle est abîmée.
Moi, je ne l’ai pas retournée, j’ai eu confiance...
Rendez-moi mes dix francs.
On regarde la marchandise, répondit tranquillement la belle Normande.
Et, comme l’autre haussait la voix, la mère Méhudin se leva.
Vous allez nous ficher la paix, n’est-ce pas ?
On ne reprend pas un poisson qui a traîné chez les gens.
Puis, éclatant en sanglots : — Vous êtes deux voleuses, oui, deux voleuses !
Madame Taboureau me l’a bien dit.
Alors, ce fut formidable.
La mère et la fille, furibondes, les poings en avant, se soulagèrent.
Et tes boucles d’oreilles, combien qu’elles coûtent ?...
On voit que tu gagnes ça sur le dos.
Pardi ! elle fait son quart au coin de la rue de Mondétour.
Le pavillon s’insurgeait décidément.
Mais la mère Méhudin était lancée.
Cette brutalité jeta Florent hors de lui.
Je vous ferai retirer votre permission, entendez-vous !
La vieille  étouffait de rage.
La fille restait muette, toute blanche.
Elle, la belle Normande, chassée de son banc !
D’ailleurs, elles retrouvèrent le pavillon calmé, rentré dans l’ordre.
Elle cherchait quelque chose de très-méchant, qui frappât sa rivale au cœur.
Son enfant grandissait librement au milieu de la poissonnerie.
Et le nom de Muche lui était resté.
Muche par-ci, Muche par-là.
Il avait pour les eaux ruisselantes des tendresses de petit poisson.
Il se traînait dans les mares des allées, recevait l’égouttement des tables.
Souvent, il ouvrait sournoisement un robinet, heureux de l’éclaboussement du jet.
passaient dans le filet de cristal de sa voix d’enfant de chœur.
Les poissonnières riaient aux larmes.
Lui, encouragé, ne plaçait plus deux mots sans mettre un « nom de Dieu !
L’hiver venait ; Muche fut frileux, cette année-là.
C’était de ce poêle dont Muche rêvait.
Florent adorait les enfants.
La première conversation de Muche l’étonna profondément.
Il fait un froid du tonnerre de Dieu.
Dès le troisième jour, il apporta un alphabet.
Muche le ravit par son intelligence.
Il apprit ses lettres avec la verve parisienne d’un enfant des rues.
Les images de l’alphabet l’amusaient extraordinairement.
Le plus souvent, il riait.
Le bon ami Florent avait dessiné des arbres et des hommes dans des cabanes.
Elle était très-faible, avec sa carrure et son air hardi.
Ah ! non, répondit l’enfant.
Dès lors, l’enfant, chaque jour, eut une commission.
Elle fut très-douce, très-complimenteuse.
Florent resta plus embarrassé qu’elle.
Ils ne parlèrent que de l’enfant.
Puis, elle parla d’argent.
Lui, rougit, déclara qu’il n’irait pas, s’il était question de cela.
Alors, elle se promit de le payer en cadeaux, avec de beaux poissons.
Ce fut la paix.
La belle Normande prit même Florent sous sa protection.
Il en fut tellement surpris, qu’il en parla à la Normande.
Laissez donc ! dit celle-ci, c’est une toquée...
Elle n’est jamais de l’avis des autres.
C’est pour me faire enrager, ce qu’elle a fait là.
Muche n’était jamais allé qu’en blouse débraillée.
La glace avait fondu, le temps était tiède.
Cette pièce lui plaisait, avec sa nudité, sa petitesse de cabine.
Toutes ses journées se ressemblaient.
Il marchait dans les mêmes bruits, dans les mêmes odeurs.
Puis, l’après-midi, les Halles se calmaient, s’endormaient.
S’il sortait, s’il traversait la poissonnerie, il la trouvait presque déserte.
Ce n’était plus l’écrasement, les poussées, le brouhaha de dix heures.
Les premiers mois, il ne souffrit pas trop de cette odeur pénétrante.
Jusqu’en février, le pavillon resta lamentable, hérissé, désolé, dans son linceul de glace.
Mais vinrent les dégels, les temps mous, les brouillards et les pluies de mars.
Puanteur vague encore, douceur écœurante d’humidité, traînant au ras du sol.
Les bancs de vente fumaient.
Florent souffrit alors de cet entassement de nourriture, au milieu duquel il vivait.
Les dégoûts de la charcuterie lui revinrent, plus intolérables.
Il avait supporté des puanteurs aussi terribles ; mais elles ne venaient pas du ventre.
Cette source souterraine, ce ruisseau causant dans l’ombre, le calmait.
Il était bon enfant pourtant, ne s’effarouchait guère.
Les femmes seules le gênaient.
À elle, il aurait tout conté.
Balthazar avait de la crotte jusqu’au ventre.
Et elle le plaignait, elle s’apitoyait, en l’essuyant avec de vieux tabliers.
Ces bêtes, disait-elle, c’est très-douillet ; ça prend des coliques pour un rien...
Ah ! mon pauvre vieux Balthazar !
Balthazar allait à l’auberge.
Elle, restait sous l’averse, pour vendre ses légumes.
Le carreau se changeait en une mare de boue liquide.
Ce n’était plus les verdures superbes des claires matinées.
Alors, les matinées pluvieuses désespérèrent Florent.
Il songeait à madame François.
Il s’échappait, allait causer un instant avec elle.
Mais il ne la trouvait jamais triste.
Elle sentait la terre, le foin, le grand air, le grand ciel.
Il faudra venir à Nanterre, mon garçon, disait-elle.
Vous verrez mon potager ; j’ai mis des bordures de thym partout...
Ça pue, dans votre gueux de Paris !
Et elle s’en allait, ruisselante.
Florent était tout rafraîchi, quand il la quittait.
Il tenta aussi le travail, pour combattre les angoisses nerveuses dont il souffrait.
Fatalement, Florent revint à la politique.
Les Halles géantes, les nourritures débordantes et fortes, avaient hâté la crise.
La haine le reprit tout entier.
Souvent, il laissait tomber sa plume, il rêvait.
Florent lui ouvrait avec quelque impatience.
Un soir, en souriant, il lui demanda s’il avait deviné juste.
Peut-être bien, répondit Auguste très-surpris de la découverte qu’il faisait lui-même.
Je n’avais jamais songé à cela.
Je venais vous voir sans savoir...
Ah bien ! si je disais ça à Augustine, c’est elle qui rirait...
Quand on doit se marier, on ne songe guère aux bêtises.
Chaque mois, il allait à Clamart voir monsieur Verlaque.
C’était presque une joie pour lui.
Mais les jours se passaient, des rechutes se produisaient.
Puis, on parlait d’autre chose, l’argent restait sur la table.
Quand Florent partait, madame Verlaque l’accompagnait jusqu’à la porte de la rue.
Elle était petite, molle, très-larmoyante.
Cette conversation dolente gênait beaucoup Florent.
Les premières fois, il ne comprit pas.
Le mari l’ignorait sans doute, la femme lui baisait les mains.
Ce diable de Verlaque se moque de vous, disait parfois Gavard.
Il se dorlote, maintenant que vous lui faites des rentes.
D’ailleurs, Florent n’avait aucun besoin.
Les Quenu lui donnaient toujours la table et le coucher.
Chez les Méhudin, il arrivait avec sa douceur un peu roide de professeur.
Le vieux logis lui plaisait.
Les Méhudin occupaient tout le second étage.
La vieille s’entêtait, disait qu’elle avait vécu là, qu’elle mourrait là.
Quand Florent se présentait, les Méhudin achevaient de dîner.
Muche lui sautait au cou.
Il restait un instant assis, avec l’enfant bavardant entre les jambes.
La belle Normande lui faisait un bon accueil.
Elle ne le trouvait plus laid du tout.
Si bien qu’elle devint comme jalouse de la belle Lisa.
Elle avançait sa chaise davantage, regardait Florent d’un sourire embarrassant.
Tiens ! voilà un pâté, maintenant !
La leçon était interrompue.
Muche, intéressé, regardait sa mère lever les bras.
Florent écoutait, riait même, avec l’idée que les femmes étaient bien drôles.
La rivalité de la belle Normande et de la belle Lisa l’amusait.
Muche, cependant, achevait sa page d’écriture.
La souffrance du juste est la condamnation du pervers...
Quand l’heure sonnera, le coupable tombera.
Muche aurait copié le Contrat social.
Elle continuait à nourrir contre Florent une rancune terrible.
D’ailleurs, chaque soir, la querelle recommençait.
Tu as beau dire, répétait la vieille, il a l’œil faux...
Puis, les maigres, je m’en défie.
Un homme maigre, c’est capable de tout.
Jamais je n’en ai rencontré un de bon...
Et pas beau avec ça !
Elle disait cela, parce qu’elle voyait bien comment tournaient les choses.
Je fais ce qu’il me plaît.
Ce n’est pas vrai, d’ailleurs.
Fichez-moi la paix.
Elle rentrait dans sa chambre en faisant claquer la porte.
Elle avait pris dans la maison un pouvoir dont elle abusait.
Mais celui-ci avait encore chez les Méhudin une ennemie plus rude.
On l’entendait donner les deux tours à la serrure, avec une rage froide.
Il la vit très-rouge, qui le regardait.
Florent ne songeait guère à ces belles filles.
Puis, il dépensait en rêve trop de sa virilité.
Mais jamais il n’alla plus loin.
Ses os de maigre avaient une angoisse, au contact des poitrines grasses.
Mademoiselle Saget, quant à elle, jurait ses grands dieux qu’il était son amant.
Elle s’était fâchée avec la belle Normande, pour une limande de dix sous.
Depuis cette brouille, elle témoignait une grande amitié à la belle Lisa.
Tous les matins, elle lui donna alors des nouvelles de la rue Pirouette.
La Normande l’a appelé « mon chéri » dans l’escalier.
Elle mentait un peu pour rester et se chauffer les mains plus longtemps.
C’était une honte ; maintenant, le cousin allait d’un lit à l’autre.
Je l’ai vu, dit-elle.
Toute la nuit, j’entends les deux portes, ça ne finit pas...
Lisa faisait une moue de mépris.
Elle parlait peu, n’encourageant les bavardages de mademoiselle Saget que par son silence.
Se peut-il qu’il y ait des femmes comme ça !
Ensuite, elle se faisait très-tolérante pour le cousin.
Et elle posait des questions sans en avoir l’air.
Mais Lisa ne jugeait jamais le cousin, haussait les épaules, pinçait les lèvres.
Augustine, criait-elle, apportez donc un torchon pour essuyer l’étuve.
La rivalité de la belle Lisa et de la belle Normande devint alors formidable.
Une de leurs rencontres occupait la poissonnerie pendant une journée.
Elles trônaient alors, dans leurs grands tabliers blancs, avec leurs toilettes et leurs bijoux.
Dès le matin, la bataille commençait.
Tiens ! la grosse vache est levée ! criait la belle Normande.
Elle se ficelle comme ses saucissons, cette femme-là...
Elle est toute déformée, avec la vie qu’elle mène...
Est-ce que vous apercevez ses boucles d’oreilles ?
Je crois qu’elle a ses grandes poires, n’est-ce pas ?
Ça fait pitié, des brillants, à des filles comme ça.
Pour ce que ça lui coûte ! répondait complaisamment Augustine.
C’était l’heure qui décidait du succès de la journée.
Elle ferait mieux, disait-elle, de raccommoder les bas de son garçon, qui va nu-pieds...
Voyez-vous cette demoiselle, avec ses mains rouges puant le poisson !
Elle, tricotait, d’ordinaire.
Si son cocu attend ça pour avoir chaud aux pieds !
Elles en vinrent à défendre à leurs enfants de se parler.
Est-ce qu’on sait, dit-elle, avec ces enfants mal élevés !...
L’enfant avait sept ans.
Mademoiselle Saget, qui se trouvait là, ajouta : — Vous avez bien raison.
Il est toujours fourré avec les petites du quartier, ce garnement...
On l’a trouvé dans une cave, avec la fille du charbonnier.
Elle voulait aller tout casser chez les Quenu-Gradelle.
Puis, elle se contenta de donner le fouet à Muche.
Si tu y retournes jamais, cria-t-elle, furieuse, tu auras affaire à moi !
Mais la véritable victime des deux femmes était Florent.
Le dîner, le soir, chez les Quenu, devenait moins cordial.
La netteté de la salle à manger prenait un caractère aigu et cassant.
Cependant, il avait une belle simplicité qui l’empêchait de voir.
Partout, il vantait la douceur de Lisa.
Elle restait très douce, en effet.
Ça ne vous profite pas.
Jamais, d’ailleurs, elle ne parlait devant lui de la belle Normande.
Après le dessert, ils demeuraient là un instant.
Elle était tout près de lui.
Pas un frisson ne faisait faire un pli à son corsage tendu.
Lisa évitait de parler de Florent à Quenu.
Elle faisait, d’habitude, grand étalage de patience.
Elle fit remarquer un jour à Quenu : — On n’est plus seuls.
J’ai encore été obligée de lui donner trois vieilles chemises à toi.
Bah ! ça ne fait rien, répondit Quenu, il n’est pas difficile, mon frère...
Qu’il le dépense bien ou mal, ce n’est pas notre affaire.
Elle était persuadée qu’il mangeait ses appointements chez les Méhudin.
La belle Normande avait fait cadeau à Florent d’un saumon, superbe.
Vous en ferez un pâté, dit-il ingénument.
Dieu merci ! il y a assez à manger ici !...
Mais faites-le-moi cuire, au moins, reprit Florent, étonné de sa colère ; je le mangerai.
La maison n’est pas une auberge, peut-être !
Moi, je n’ai pas envie d’empester mes casseroles...
Remportez-le, entendez-vous !
Elle l’aurait pris et jeté à la rue.
Et, un soir, dans le cabinet vitré, on mangea le pâté.
Gavard paya des huîtres.
Il y trouvait un milieu surchauffé, où ses fièvres politiques battaient à l’aise.
C’était pour lui comme une jouissance toute sensuelle.
À la vérité, il se passait des choses très-graves dans le cabinet.
Charvet et Florent restaient naturellement les voix le plus écoutées.
Ses paroles devenaient des actes de foi.
Mais Charvet se trouvait très-piqué de cet avantage.
Il laissait même entendre que ceux qui se font prendre sont des imbéciles.
Cette jalousie sourde en fit l’adversaire systématique de Florent.
Les discussions finissaient toujours par se circonscrire entre eux deux.
Nous sommes vainqueurs, n’est-ce pas ?... commençait Gavard.
Et, le triomphe une fois bien entendu, chacun donnait son avis.
Il y avait deux camps.
Charvet, qui professait l’hébertisme, avait avec lui Logre et Robine.
Le tronc est pourri, on doit l’abattre.
Tout sera fichu par terre, c’est moi qui vous le dis...
Robine approuvait de la barbe.
Son silence jouissait, quand les propositions devenaient tout à fait révolutionnaires.
Et je vous défie bien d’arrêter cette revendication du peuple.
Le peuple est las, il veut sa part.
Ces paroles enthousiasmaient Alexandre.
Et nous voulons notre part, ajoutait Lacaille, d’un air plus menaçant.
Toutes les révolutions, c’est pour les bourgeois.
Il y en a assez, à la fin.
À la première, ce sera pour nous.
Alors, on ne s’entendait plus.
Gavard offrait de partager.
Logre refusait, en jurant qu’il ne tenait pas à l’argent.
Il est mauvais que le peuple soit égoïste.
S’il nous aide, il aura sa part...
Puis, la question n’est pas là.
Au fond, elle se croyait beaucoup plus forte que ces messieurs.
C’était un homme pour eux.
On lui donnait des poignées de main à lui démancher le bras.
Un soir, Florent assista aux fameux comptes.
Mais elle dit que non, qu’il fallait savoir où ils en étaient auparavant.
Tu me les rendras le cinq, sur les leçons du petit Léhudier.
Si les discussions n’aboutissaient guère, elles tenaient ces messieurs en haleine.
Pas de danger, répondait tranquillement monsieur Lebigre ; ce sont des messieurs qui causent.
Là, il approuvait tout de la tête.
Florent fut très-ému.
Ils haussèrent les épaules, rirent beaucoup de ses inquiétudes.
Gavard donna sa parole d’honneur que Lebigre était « un bon, un pur.
Mais ce fut surtout Logre qui se fâcha.
Sous ses regards furibonds, les autres protestèrent du geste.
Cependant, Lacaille, en entendant traiter monsieur Lebigre d’usurier, avait baissé la tête.
Les discussions noyèrent cet incident.
Le départ, dans le froid humide de la nuit, était tout frissonnant.
Derrière eux, Rose mettait les boulons des volets.
Le complot mûrissait lentement.
Il s’en occupait très-sérieusement, prenant des notes, faisant des plans écrits.
Les autres parlaient toujours.
Quenu était absolument neuf en politique.
Mais au bout de cinq ou six soirées, il se trouva à l’unisson.
La belle Lisa s’apercevait très bien de sa hâte à s’en aller.
Elle ne disait encore rien.
Elle flairait là « un coup de mistoufle.
Elle avait fini par connaître les ombres, aux mains, aux cheveux, aux vêtements.
Le lendemain, dès huit heures, mademoiselle Saget était à la charcuterie.
Maintenant la poissonnière ne valait pas gros comme ça de beurre.
Madame Lecœur en resta dolente, les yeux jaunes de bile.
Mademoiselle Saget fit une pause, espérant qu’on la questionnerait.
Elle ajouta plus bas : — Ils ont une femme avec eux...
Oh ! pas monsieur Quenu, je ne dis pas ça, je ne sais pas...
Elle vit avec un professeur râpé...
Celle-ci ne bronchait pas.
Elle avait l’air de regarder quelque chose de très-intéressant, dans les Halles.
Alors, l’autre employa les grands moyens.
Ils crient des choses à faire trembler, dans ce cabinet.
Les hommes, vraiment, ça n’est pas raisonnable, avec leur politique.
Si on les entendait, n’est-ce pas ? ça pourrait très-mal tourner pour eux.
Gavard fait ce qui lui plaît, soupira madame Lecœur.
Il ne manque plus que ça.
L’inquiétude m’achèvera, s’il se fait jamais jeter en prison.
Et une lueur parut dans ses yeux brouillés.
Vous savez, je me laisserais plutôt couper la main...
Ainsi, hier soir, monsieur Quenu disait...
Elle s’arrêta encore.
Lisa avait eu un léger mouvement.
Quenu a dit ça ? demanda-t-elle d’une voix brève.
Et d’autres choses encore dont je ne me souviens pas.
Vous comprenez, c’est moi qui l’ai entendu...
Ne vous tourmentez donc pas comme ça, madame Quenu.
C’est entre nous.
Lisa s’était remise.
Madame Lecœur demanda ce qu’on faisait des gens arrêtés « pour la politique.
La charcutière, au déjeuner et au dîner, évita toute allusion.
Quenu rentra, la conscience inquiète.
Il était resté sur le bord, pour ne point toucher sa femme.
Elle ne dormait toujours pas, il l’aurait juré.
Le lendemain, il dormit tard.
Qu’est-ce que tu fais là ?
Je range ces tiroirs, répondit-elle, très-calme, de sa voix ordinaire.
Il se sentit soulagé.
Certainement, puisque tu t’occupes de politique, maintenant.
Et tu cries cela chez un marchand de vin...
Mademoiselle Saget t’a entendu.
Tout le quartier, à cette heure, sait que tu es un rouge.
Du coup, il se recoucha.
Il n’était pas encore bien éveillé.
Moi, je n’aurai plus tard qu’à sauvegarder les intérêts de Pauline.
On a tort de croire que les femmes n’entendent rien à la politique...
Veux-tu que je te la dise, ma politique, à moi ?
C’est la politique des honnêtes gens...
C’était du propre, n’est-ce pas, en quarante-huit ?
L’oncle Gradelle, un digne homme, nous a montré ses livres de ce temps-là.
Il a perdu plus de six mille francs...
Maintenant que nous avons l’empire, tout marche, tout se vend.
Tu ne peux pas dire le contraire...
Alors, qu’est-ce que vous voulez ?
Qu’est-ce que vous aurez de plus, quand vous aurez fusillé tout le monde ?
Il n’en faut plus !
Lisa haussait toujours les épaules.
C’est tout ce que tu as à dire ? demanda-t-elle avec son beau sang-froid.
Qu’est-ce que ça me fait, ce que tu racontes là ?
Quand ce serait vrai, après ?...
Est-ce que je te conseille d’être un malhonnête homme, moi ?
Tu me ferais mettre en colère, à la fin !
Elle était superbe et triomphante.
S’il commet de vilaines choses, je ne veux pas le savoir.
Ce serait trop bête de se battre contre des moulins à vent...
Ça pouvait être vrai, je ne dis pas non.
Laisse donc ! ma conscience ne me reproche rien.
C’est bon pour nos cousins, les Saccard, ce que tu dis là.
On dit que Saccard trafique dans les démolitions, qu’il vole tout le monde.
Ça ne m’étonne pas, il partait pour ça.
Moi, si tu veux le savoir, je n’estime pas Saccard...
Elle vint s’asseoir au bord du lit.
Écoute-moi bien, reprit-elle d’une voix plus profonde.
Non, n’est-ce pas ?...
Tu serais coupable, si tu risquais leur bonheur.
Tu n’entends pas être le dindon de la farce, peut-être !
Elle n’a pas besoin de toi, la France !
Elle riait de son beau rire, Quenu était tout à fait convaincu.
Et ne te mêle plus de juger le gouvernement, n’est-ce pas ?
Tous les gouvernements sont les mêmes, d’abord.
On soutient celui-là, on en soutiendrait un autre, c’est nécessaire.
Quenu approuvait de la tête.
Il voulut commencer une justification.
C’est Gavard..., murmura-t-il.
Mais elle devint sérieuse, elle l’interrompit avec brusquerie.
Non, ce n’est pas Gavard...
Je sais qui c’est.
Celui-là ferait bien de songer à sa propre sûreté, avant de compromettre les autres.
C’est de Florent que tu veux parler ? demanda timidement Quenu, après un silence.
Elle ne répondit pas tout de suite.
Elle se leva, retourna au secrétaire, comme faisant effort pour se contenir.
Puis, d’une voix nette : — Oui, de Florent...
Tu sais combien je suis patiente.
Pour rien au monde, je ne voudrais me mettre entre ton frère et toi.
Les liens de famille, c’est sacré.
Mais la mesure est comble, à la fin.
Depuis que ton frère est ici, tout va de mal en pis...
D’ailleurs, non, je ne veux rien dire, ça vaudra mieux.
Il y eut un nouveau silence.
Nous le nourrissons matin et soir, nous sommes aux petits soins...
Il accepte cela naturellement.
Il y a l’héritage, hasarda Quenu, qui souffrait d’entendre accuser son frère.
Lisa resta toute droite, comme étourdie.
Tu as raison, il y a l’héritage...
Voilà le compte, dans ce tiroir.
Il n’en a pas voulu, tu étais là, tu te souviens ?
Cela prouve que c’est un garçon sans cervelle et sans conduite.
Moi, je voudrais bien ne plus l’avoir, ça nous débarrasserait...
Je lui en ai déjà parlé deux fois ; mais il refuse de m’écouter.
Tu devrais le décider à le prendre, toi...
Tâche d’en causer avec lui, n’est-ce pas ?
Non, ce n’est pas un garçon comme un autre, recommença-t-elle.
Il n’est pas rassurant, que veux-tu !
Je te dis ça, parce que nous en causons...
Qu’il mange, qu’il couche, qu’il nous gêne, on peut le tolérer.
Je t’avertis, tu comprends !
Il heurtait tous ses instincts, la blessait, l’épouvantait, la rendait véritablement malheureuse.
Je comprends qu’il veuille des coups de fusil.
Puis il ne me plaît pas, voilà !
Il sent le poisson, le soir, à table.
Ça m’empêche de manger.
Lui, n’en perd pas une bouchée ; et pour ce que ça lui profite !
Il ne peut pas seulement engraisser, le malheureux, tant il est rongé de méchanceté.
Elle s’était approchée de la fenêtre.
Elle vit Florent qui traversait la rue Rambuteau, pour se rendre à la poissonnerie.
Quand elle se retourna, Quenu se levait.
Mais Lisa eut un de ses beaux sourires.
Elle le toucha beaucoup en lui donnant ses chaussettes.
On ignora toujours quelle main misérable l’avait posé là.
Il ne put dire qui était sa mère.
Jusqu’au soir, il occupa le marché.
Il s’était rassuré, il mangeait des tartines, il riait à toutes les femmes.
Lorsqu’on lui demandait : « Où est ta mère ?
Eh ! mon garçon, dit la vieille en s’arrêtant, la place est donnée...
Tu n’es donc plus avec la grande Thérèse !
Tu es un fameux coureur, sais-tu ?
Il la regardait, avec son rire, sans la lâcher.
Elle ne put rester grondeuse, tant il était joli et bouclé.
Elle murmura : — Allons, venez, marmaille...
Je vous coucherai ensemble.
Marjolin s’oublia chez la mère Chantemesse.
Alors, ils grandirent ensemble, on les vit toujours les mains à la taille.
La nuit, la mère Chantemesse les entendait qui bavardaient doucement.
Ils étaient les diables roses et familiers de ces rues grasses.
On ne voyait qu’eux.
Ce fut surtout sous les choux qu’ils grandirent et qu’ils s’aimèrent.
Les premiers jours, les enfants eurent un beau zèle.
À deux sous, mon petit tas !
Elle avait des pratiques, ses petits tas étaient très-connus.
Elle leur donnait religieusement leur sou par jour.
Mais les petits tas finirent par les ennuyer.
Ils prenaient de l’âge, ils rêvaient des commerces plus lucratifs.
Marjolin restait enfant très-tard, ce qui impatientait Cadine.
Il n’avait pas plus d’idée qu’un chou, disait-elle.
Elle, était très-rouée.
Enfin, à onze ans, elle réalisa une grande idée qui la tourmentait depuis longtemps.
C’était toute une grosse affaire.
Ils allaient chacun sur un trottoir, regardant en l’air.
Les serins de toutes les mansardes du quartier Latin les connaissaient.
Cadine vendit aussi du cresson. « À deux sous la botte !
À deux sous la botte !
Puis, elle intrigua tellement, qu’elle entra au service d’une des marchandes.
Alors, Marjolin trouva qu’elle sentait bon des pieds à la tête.
Elle vivait dans les roses, dans les lilas, dans les giroflées, dans les muguets.
Il montait à la taille, au corsage, reniflait plus fort : « Ça sent la giroflée.
Et aux manches, à la jointure des poignets : « Ça sent le lilas.
Elle avait une haleine de jasmin.
Elle était un bouquet tiède et vivant.
En quelques semaines, elle avait acquis de l’habileté et une grâce originale.
Elle parlait d’eux sérieusement.
Cadine avait un très-mauvais caractère.
Elle ne  s’accommodait pas du rôle de servante.
Aussi finit-elle par s’établir pour son compte.
Quand elle passait, elle laissait une odeur douce.
Marjolin la suivait béatement.
Des pieds à la tête, elle ne sentait plus qu’un parfum.
C’est tout à fait ça, là surtout dans ta manche...
Tu sens trop bon.
Elle ne changea plus.
Ce fut son dernier métier.
Mais les deux enfants grandissaient, souvent elle oubliait son éventaire pour courir le quartier.
La construction des Halles centrales fut pour eux un continuel sujet d’escapades.
Les pavillons s’élevèrent sous leurs petites mains.
Alors elle le coucha chez une voisine.
Cela rendit les enfants très-malheureux.
Marjolin était très-bête.
Cadine le battait, prise de colère contre lui, sans savoir pourquoi.
Elle le dégourdissait par sa crânerie de fille des rues.
Lentement, dans les paniers de plumes, ils en surent long.
C’était un jeu.
Plus tard, ils emplirent les grandes Halles de leurs amours de moineaux insouciants.
Ils en vinrent tous deux à ne plus quitter les Halles.
Mais ils eurent toujours une amitié particulière pour les grands paniers de plumes.
Ils revenaient là, les nuits de tendresse.
Les plumes n’étaient pas triées.
Les plumes étaient vivantes encore, tièdes d’odeur.
Elles mettaient des frissons d’ailes, des chaleurs de nid, entre leurs lèvres.
Il s’entasse là, chaque matin, des murs énormes de paniers vides.
Tous deux se glissaient, trouaient ce mur, se creusaient une cachette.
Alors, ils étaient chez eux, ils avaient une maison.
Ils s’embrassaient impunément.
Alors, ils couraient le second étage de toits, en plein ciel.
Au dessus d’eux, il n’y avait plus que les étoiles.
Ils étaient tout roses, aux premières rougeurs du soleil.
Ce fut à la triperie qu’ils firent connaissance de Claude Lantier.
En bas, c’était une horreur exquise.
Les becs de gaz avaient une flamme courte, une paupière sanguinolente qui battait.
Autour des fontaines, sous le jour pâle des soupiraux, ils s’approchaient des étaux.
Il expliqua souvent à Cadine et à Marjolin que rien n’était plus beau.
Il parlait de gaze, de dentelle laissant voir la hanche d’une jolie femme.
Le peintre devint le grand ami des deux gamins.
Il avait l’amour des belles brutes.
Il creva une quinzaine de toiles.
Ils humaient les odeurs de Paris, le nez en l’air.
C’étaient de grandes tournées.
D’ordinaire, ils partaient de là.
Et ils revenaient vite rue Pierre-Lescot et rue Rambuteau.
Mais, rue Coquillière, ils s’oubliaient dans l’odeur des truffes.
C’étaient là les grandes tournées.
C’était une spécialité de godiveaux.
Cadine avait aussi ses heures de coquetterie.
Puis, de l’autre côté, la lueur fauve de l’or jaunissait les glaces.
Un matin, Claude la surprit en extase devant un coiffeur de la rue Saint-Honoré.
Elle regardait les cheveux d’un air de profonde envie.
La petite ne fut pas convaincue ; elle trouvait la femme bien belle.
Claude se retournait, surtout rue Montmartre, après avoir passé l’église.
Ils rentraient dans les après-midi tièdes des Halles.
En haut, les persiennes sont fermées, les stores baissés.
Pile par pile, symétriquement, des hommes les rangeaient.
À quatre heures, le soleil allumait tout ce coin de verdure.
Il les rejoignait sur l’autre trottoir.
Ils se sourirent, cela leur donna une grande idée du gamin.
Mais elle eut quelque désillusion, elle croyait que c’était meilleur que ça.
La table fut mise sur un large panier plat.
Ce fut un régal exquis.
La charcuterie des Quenu-Gradelle avait tout fourni.
Alors, les amours de Cadine et de Marjolin s’étalèrent encore.
Ils furent parfaitement heureux.
Lui, finissait par prendre des jambons entiers.
D’habitude, il cachait tout dans sa chemise.
Le pain manquait, et l’on ne buvait pas.
Marjolin aperçut Léon embrassant Cadine, une nuit entre deux bouchées.
Cela le fit rire.
Claude n’assistait pas à ces festins.
Cela la complétait, disait-il.
Cadine vendait ses bouquets, habituée aux gronderies de la mère Chantemesse.
Et Marjolin, lui aussi, avait un malaise qu’il ne s’expliquait pas.
Elle était si belle, si grosse, si ronde, qu’elle lui faisait du bien.
Cela durait depuis des mois.
Depuis quelque temps, Marjolin voyait la belle Lisa chaque jour, le matin.
Elle faisait son marché elle-même, disait-elle, pour qu’on la volât moins.
Elle apprit ainsi du terrible bavard des choses confuses qui l’effrayèrent beaucoup.
Elle fit signe à son mari de la suivre dans la salle à manger.
Pourquoi m’as-tu caché ce que tu sais ?
Quenu jura qu’il ne savait rien.
Florent est de quelque mauvais coup, je le sens.
Je viens d’en apprendre assez pour deviner où il va...
Il retourne au bagne, entends-tu ?
Non, c’est dans le sang ; il se cassera le cou, avec sa politique...
Je veux que ça finisse, tu entends, Quenu ?
Je t’avais averti.
Elle appuya nettement sur ces derniers mots.
Quenu baissait la tête, attendant son arrêt.
D’abord, dit-elle, il ne mangera plus ici.
C’est assez qu’il y couche.
Il gagne de l’argent, qu’il se nourrisse.
Mais j’y mettrai bon ordre, je t’assure...
Tu as bien entendu : ou lui ou moi.
Il se sentit traité en parent qu’on jette à la porte.
Les derniers jours, il souffrit surtout à table.
C’était très-suffisant.
Ce mensonge laborieux le fit rougir.
La belle Lisa restait toute froide, ce qui le troublait davantage.
Tu sais que nous ne te renvoyons pas, que diable !
Tu viendras manger la soupe avec nous, quelquefois, le dimanche.
Florent se hâta de sortir.
Il avait le cœur gros.
D’ailleurs, elle garda la défensive.
Même, au bout d’une semaine, elle eut des inquiétudes plus vives.
La belle Lisa résolut d’en avoir le cœur net.
Mais, de toute la matinée, elle ne put rencontrer le marchand de volailles.
L’après-midi, elle retourna aux Halles.
Marjolin était seul à la boutique.
Il y sommeillait pendant des heures, se reposant de ses longues flâneries.
Ce jour-là, la belle Lisa trouva Marjolin au milieu de la volaille.
L’après-midi était tiède, des souffles passaient dans les rues étroites du pavillon.
Il était toujours très-timide, très-gêné devant elle.
Elle souriait en le regardant, elle avait une grande amitié pour lui.
Ah ? dit-elle en riant, ce sont tes lapins qui me chatouillent.
Puis, se relevant : — Et rentrera-t-il bientôt, monsieur Gavard ?
Marjolin répondit de nouveau qu’il ne savait pas.
Ses mains tremblaient un peu.
Il reprit d’une voix hésitante : — Peut-être qu’il est à la resserre...
Il m’a dit, je crois, qu’il descendait.
J’ai envie de l’attendre, alors, reprit Lisa.
On pourrait lui faire savoir que je suis là...
À moins que je ne descende.
Tiens ! c’est une idée.
Il y a cinq ans que je me promets de voir les resserres...
Tu vas me conduire, n’est-ce pas ?
Il était devenu très-rouge.
Il sortit précipitamment de la boutique, marchant devant elle, abandonnant l’étalage, répétant : — Certainement...
Tout ce que vous voudrez, madame Lisa.
Mais, en bas, l’air noir de la cave suffoqua la belle charcutière.
Ça sent très-mauvais, murmura-t-elle.
Ce ne serait pas sain, de vivre ici.
Moi, je me porte bien, répondit Marjolin étonné.
L’odeur n’est pas mauvaise, quand on y est habitué.
Puis, on a chaud l’hiver ; on est très à son aise.
Monsieur Gavard est tout au fond, dit le jeune homme, qui marchait toujours.
Gavard n’y était pas.
Ça ne fait rien, reprit Marjolin.
Je vais tout de même vous montrer nos bêtes.
J’ai une clef de la resserre.
La belle Lisa entra derrière lui dans cette nuit épaisse.
Comme elle l’aidait, elle sentit une haleine chaude sur son cou.
Tu es une demoiselle, avec tes gros poings.
Elle entra dans la resserre.
Mais Lisa ne voulut pas désobliger Marjolin, en montrant davantage son dégoût.
Mais, demanda-t-elle, comment font-ils pour manger ?
Alors il lui expliqua que la volaille ne veut pas manger sans lumière.
Ça m’amuse, continua-t-il ; je les éclaire pendant des heures.
Il faut voir les coups de bec qu’ils donnent.
Cela le fit rire.
Lui, souffla la bougie, referma la porte.
Il y a, sous ces Halles, des choses qu’on ne soupçonnerait jamais.
Si monsieur Gavard revient, dis-lui que j’ai à lui parler tout de suite.
Mais, dit Marjolin, il est sans doute aux pierres d’abattage...
Nous pouvons voir, si vous voulez.
Elle ne répondit pas, oppressée par cet air tiède qui lui chauffait le visage.
Elle s’effaça, le laissa passer le premier.
Le village, les ruelles noires dormaient toujours.
Lisa s’aperçut que son compagnon prenait au plus long.
Il offrit de lui faire visiter la voie.
Marjolin s’était mis à la poursuite d’une troisième oie.
Ah ! bien, dit-elle, si tu n’avais pas été là !...
Marjolin était tout essoufflé.
D’ordinaire, il baissait les paupières devant elle, ainsi qu’une fille.
Tu me fais perdre mon temps.
Elle dut aussi enfoncer la main au fond des grands paniers pleins de duvet.
Il tourna ensuite les robinets des fontaines, placées à chaque pilier.
Il riait encore du vacarme de ces bêtes effarouchées.
Marjolin se tut, dans ce coin empesté par l’afflux des odeurs.
C’était une rudesse alcaline de guano.
Mais lui, semblait éveillé et fouetté.
Ses narines battirent, il respira fortement, comme retrouvant des hardiesses d’appétit.
Quand tu viendras à la charcuterie, je te donnerai quelque chose.
Il l’avait prise par les épaules.
À ce moment, un chant de coq, rauque et prolongé, monta des ténèbres.
La belle Lisa resta toute froide.
Sur sa tête, elle entendait le sourd roulement des Halles.
Et elle pensait que ces gros bras seuls l’avaient sauvée.
Elle secoua les quelques plumes collées à ses jupes.
Puis, craignant d’être surprise, sans  regarder Marjolin, elle s’en alla.
Elle rentra à la charcuterie, très-calme, un peu pâle.
Tu as été bien longtemps, dit Quenu.
Je n’ai pas trouvé Gavard, je l’ai cherché partout, répondit-elle tranquillement.
Nous mangerons notre gigot sans lui.
Mais elle ne se reprochait rien.
Elle avait agi en femme honnête.
Comme de légères flammes remontaient à ses joues, Quenu la trouva « diablement portante.
Ça te fait du bien...
Lisa sourit, dit qu’on verrait ça.
Puis, elle disparut de nouveau.
Il ne l’avait pas vue prendre l’escalier.
Elle fit lentement le tour, examina le lit, la cheminée, les quatre coins.
Elle alla tâter la robe d’été d’Augustine, toujours pendue à la muraille.
Elle fut effrayée, ouvrit le tiroir, qu’elle vit plein de papiers.
Elle repoussa le tiroir.
C’était très-mal ce qu’elle allait faire là.
Elle se hâta de descendre, surprise de leur retour.
Vous ne venez pas voir, madame Quenu ?
Elle traversa la chaussée pour voir Marjolin.
Ils sont toujours ensemble dans les coins.
Marjolin, ranimé par la fraîcheur de la rue, ouvrit de grands yeux étonnés.
Il semblait ne plus se souvenir.
La tête de Marjolin était retombée.
Nous nous étions crânement amusés, tout de même !
Claude et Florent, en effet, revenaient harassés et heureux.
Ils rapportaient une bonne senteur de plein air.
Ce matin-là, avant le jour, madame François avait déjà vendu ses légumes.
Ils allèrent tous trois chercher la voiture, rue Montorgueil, au Compas d’or.
Ce fut comme un avant goût de la campagne, en plein Paris.
Mais il ne repartait pas à vide.
C’était un excellent fumier.
En quelques minutes, la voiture déborda.
La partie était projetée depuis longtemps.
Au loin, Nanterre était une joie pure dans laquelle ils allaient entrer.
Vous êtes bien, au moins ? demanda madame François en prenant la rue du Pont-Neuf.
Claude jura que « c’était doux comme un matelas de mariée.
Nous ne sommes pas pressés, nous arriverons toujours...
Il y revenait sans cesse, voulait y trouver un symbole.
Ceci tuera cela, le fer tuera la pierre, et les temps sont proches...
Est-ce que vous croyez au hasard, vous, Florent ?
Vous n’êtes pas de cet avis ?
Avez-vous remarqué quelles églises on nous bâtit aujourd’hui ?
C’est pourquoi Saint-Eustache est enfoncé, parbleu !
Voilà ce que je vois, mon brave !
Balthazar tend les oreilles pour vous écouter...
La voiture montait lentement.
Au rond-point, un cavalier et une amazone passèrent au petit trot.
Je suis agacé, à la fin, positivement.
J’ai des envies de répondre à ces pleurnicheries par des œuvres de défi.
Ça m’amuserait de révolter un peu ces braves gens...
C’est toute une histoire...
Il me poussa à bout par la façon molle dont il composait son ensemble.
Alors je fis une véritable œuvre d’art.
N’importe, c’est mon chef-d’œuvre.
Je n’ai jamais rien fait de mieux.
Il se tut, souriant, recueilli dans ce souvenir.
La voiture était arrivée à l’Arc de triomphe.
Il se tourna, ne regarda plus Paris, voulut voir la campagne, au loin.
Cela le rendit tout songeur.
C’était au bout du monde, comme disait la maraîchère.
Il fallut décharger les feuilles de choux.
Claude avait une amitié pour le fumier.
Elles repoussaient en fruits superbes, elles retournaient s’étaler sur le carreau.
Ce mot fit rire Florent.
Une grande paix venait de cette campagne qu’on ne voyait pas.
Pas une mauvaise herbe ne traînait.
Des bordures de thym mettaient des franges grises aux deux côtés de l’allée.
Florent allait et venait, dans l’odeur du thym que le soleil chauffait.
Il était profondément heureux de la paix et de la propreté de la terre.
Claude avait raison, tout agonisait aux Halles.
La terre était la vie, l’éternel berceau, la santé du monde.
L’omelette est prête ! cria la maraîchère.
C’est ce gueux de Paris qui vous noircit la mine comme ça.
Il me semble que vous avez un coup de soleil dans les yeux, maintenant...
Voyez-vous, ça ne vaut rien les grandes villes ; vous devriez venir demeurer ici.
Claude riait, disait que Paris était superbe.
Ils s’étaient assis par terre, ils causaient raisonnablement.
Elle le conseillait avec une grande amitié, à la fois maternelle et tendre.
Lui, se sentait très-touché.
Jamais une femme ne lui avait parlé de la sorte.
Vers cinq heures, ils prirent congé de madame François.
Ils voulaient revenir à pied.
La route de Courbevoie était blanche de poussière.
De petites fumées montaient derrière leurs talons, à chaque pas.
Alors Claude s’enthousiasma, parla de cette série d’estampes avec beaucoup d’éloges.
Pour sûr, dit-il, Caïn était un Gras et Abel un Maigre.
Voyez-vous, mon brave, défiez-vous des Gras.
Et il murmura : — Nous sommes des Maigres, nous autres, vous comprenez...
Florent regarda les deux ombres en souriant.
Mais Claude se fâchait.
Il criait : — Vous avez tort de trouver ça drôle.
Moi, je souffre d’être un Maigre.
Vous êtes un Maigre surprenant, le roi des Maigres, ma parole d’honneur.
C’est pourquoi, à votre place, je prendrais mes précautions.
Moi, ça m’inquiéterait.
Oh ! si vous voulez, répondit Claude, je vais vous classer toutes nos connaissances.
C’est tout un chapitre d’histoire naturelle...
Gavard est un Gras, mais un Gras qui pose pour le Maigre.
La variété est assez commune...
Monsieur Lebigre, un Gras, n’est-ce pas ?
Quant à vos amis politiques, ce sont généralement des Maigres, Charvet, Clémence, Logre, Lacaille.
Celui-ci m’a donné bien du mal.
Claude fut très-embarrassé par cette question.
Il chercha, balbutia : — Madame François, madame François...
Non, je ne sais pas, je n’ai jamais songé à la classer...
C’est une brave femme, madame François, voilà tout.
Elle n’est ni dans les Gras ni dans les Maigres, parbleu !
Ils rirent tous les deux.
Ils se trouvaient en face de l’arc de triomphe.
Quand le soleil s’est couché, nos deux têtes sont allées toucher le ciel.
Mais Florent ne riait plus.
Lorsqu’il arriva aux Halles, la nuit tombait, les odeurs était suffocantes.
Le lendemain, vers quatre heures, Lisa se rendit à Saint-Eustache.
Ah bien ! merci ! dit-elle méchamment, la grosse donne dans les curés maintenant...
Ça la calmera, cette femme, de se tremper le derrière dans l’eau bénite.
Elle se trompait, Lisa n’était point dévote.
Cela lui semblait tout à fait inconvenant.
Il fallait laisser à chacun sa croyance, respecter les scrupules de tout le monde.
Puis, d’ailleurs, les prêtres étaient généralement de braves gens.
En quatre-vingt-treize, ça s’est passé comme cela...
Aussi, lorsque Lisa allait dans une église, elle se montrait recueillie.
Elle trempa les doigts dans le bénitier, se signa correctement.
Elle remercia, sans dire qu’elle ne venait pas pour se confesser.
L’église était vide, toute frissonnante du silence de ses voûtes.
Elle alla au fond.
Elle n’était point nerveuse.
Au loin, les Halles grondaient, d’une voix continue.
Elle fit allumer un cierge à la herse.
Elle aura empoisonné quelque homme, cette gueuse.
L’abbé Roustan sortait enfin de son confessionnal.
Ils parlaient à voix basse.
Cependant, Lisa expliqua ses scrupules à l’abbé Roustan.
Jamais il n’était question entre eux de religion.
Un remerciement et un sourire lui suffisaient.
Ce jour-là, la consultation fut particulièrement délicate.
Il fut plein d’arguments contradictoires.
Voilà mon opinion, chère dame, dit-il en finissant.
La discussion des moyens est toujours grave.
Les moyens sont le grand piége où se prennent les vertus ordinaires...
Mais je connais votre belle conscience.
Pesez chacun de vos actes, et si rien ne proteste en vous, allez hardiment...
Quand je passerai, j’entrerai pour embrasser ma bonne petite Pauline...
Au revoir, chère dame, et tout à votre disposition.
Il rentra dans la sacristie.
Merci ! s’écria-t-elle, elle est restée plus d’une heure.
Le lendemain matin, Lisa monta droit à la chambre de Florent.
Elle l’avait vu, en bas, très-occupé, au milieu de la marée.
La photographie était un peu noire.
Lisa oublia son beau-frère, ses terreurs, ce qu’elle était venue faire là.
Jamais elle n’avait eu le loisir d’étudier sa rivale de si près.
Elle examina les cheveux, le nez, la bouche, éloigna la photographie, la rapprocha.
Cela la scandalisa, c’était un aveu.
Il y vit bientôt un devoir, une mission.
Dans ce tempérament tendre, l’idée fixe plantait aisément son clou.
Le soir surtout, le cerveau de Florent s’embarrassait de fumées mauvaises.
Lentement, il trouva tout un plan d’organisation.
Quant à la mise en œuvre de ces forces, elle était des plus simples.
Une dernière note l’épouvanta plus encore que les autres.
Même des légendes au crayon disaient la couleur des guidons pour les vingt arrondissements.
Les infâmes projets de son beau-frère étaient un attentat contre elle-même, contre son bonheur.
Elle resta debout, songeant à ce qu’elle allait faire.
D’abord, il était inutile d’instruire Quenu.
Elle se calmait un peu, elle préféra le surveiller.
Au premier danger, elle verrait.
En somme, elle avait à présent de quoi le faire retourner aux galères.
Comme elle rentrait à la boutique, elle vit Augustine tout émotionnée.
La petite Pauline avait disparu depuis une grande demi-heure.
Elle était là tout à l’heure, sur le trottoir, avec un petit garçon...
C’était Muche, en effet.
Muche, des Halles, l’avait aperçue.
Il rôda un instant, s’approcha, voulut toucher la jolie robe à raies bleues.
Maman ne veut pas.
Cela fit rire le petit Muche, qui était très-dégourdi et très-entreprenant.
Ah bien ! dit-il, tu es joliment godiche !...
Ça ne fait rien que ta maman ne veuille pas...
Nous allons jouer à nous pousser, veux-tu ?
Il devait nourrir l’idée mauvaise de salir Pauline.
Alors, il fut très doux ; il remonta ses culottes, en homme du monde.
C’est pour rire...
Tu es bien gentille comme ça.
Est-ce que c’est à ta maman, ta petite croix ?
Elle se rengorgea, dit que c’était à elle.
Mais, malgré les compliments de Muche, elle ne voulut pas descendre du trottoir.
Quelle grue ! s’écria-t-il, en redevenant grossier.
Je vas t’asseoir sur ton panier aux crottes, tu sais madame Belles-fesses !
La vue du sou calma Pauline.
Décidément, le petit Muche était en bonne fortune.
Qu’est-ce que tu aimes ? demanda-t-il.
Elle restait toute sérieuse.
Puis, se décidant : — Non, j’aime bien les cornets.
Alors, il lui prit le bras, il l’emmena, sans qu’elle résistât.
Muche avait un rire sournois.
Tu veux bien jouer, maintenant ?...
C’est bon, ce que tu as dans tes poches.
Tu vois que je ne voulais pas te faire de mal, grande bête.
Et lui-même, il fourrait les doigts au fond des poches.
Ils entrèrent dans le square.
C’était là sans doute que le petit Muche rêvait de conduire sa conquête.
Ils se jetèrent du sable, en fermant les yeux.
Muche s’amusait beaucoup, à voir le tablier blanc devenir tout jaune.
Mais il trouva sans doute que c’était encore trop propre.
Hein ? si nous plantions des arbres, demanda-t-il tout à coup.
C’est moi qui sais faire de jolis jardins !
Vrai, des jardins ! murmura Pauline pleine d’admiration.
Lui, cherchait des bouts de bois, cassait des branches.
C’était les arbres du jardin, qu’il plantait dans les trous de Pauline.
Tu comprends, ça ne pousserait pas.
Ce fut le comble.
Muche la trouva très-bien, quand elle fut très-sale.
Il lui racontait que ça poussait déjà.
Il lui avait pris la main, en l’appelant sa petite femme.
Tu ne regrettes pas d’être venue, n’est-ce pas ?
Tu verras, je sais tout plein de jeux, dans les rues.
Il faudra revenir, entends-tu.
Seulement, on ne parle pas de ça à sa maman.
On ne fait pas la bête...
Pauline répondait toujours oui.
Lui, par dernière galanterie, lui remplissait de terre les deux poches de son tablier.
Veux-tu bien la laisser tranquille, méchant vaurien !
Mademoiselle Saget était une habituée du square des Innocents.
D’ailleurs, elle avait des connaissances.
Celle-ci se dirigeait vers la porte du square, lorsqu’elle parut se raviser.
Voyons, ne pleure plus, les sergents de ville te prendraient...
Je vais te reconduire chez toi.
Tu me connais bien, n’est-ce pas ?
Je suis « bonne amie, » tu sais...
Allons, fais une risette.
Mais les larmes la suffoquaient, elle voulait s’en aller.
Alors, mademoiselle Saget, tranquillement, la laissa sangloter, attendant qu’elle eût fini.
Elle t’aime bien.
Oui, oui, répondit Pauline, le cœur encore très-gros.
Qu’est-ce qu’ils disent le soir, quand ils vont se coucher ?
Ah ! je ne sais pas ; moi, j’ai chaud dans mon lit.
Ils parlent de ton cousin Florent ?
Je ne sais pas.
Tu sais qu’il ne faut pas mentir...
Je vais te laisser là, si tu mens, et Muche te pincera.
Mais Pauline, menacée d’être abandonnée, s’était remise à pleurer.
Tais-toi donc, tais-toi donc, mauvaise gale ! murmura la vieille en la bousculant.
Alors, tu ne l’aimes pas, ton cousin Florent ?
Non, maman dit qu’il n’est pas honnête.
Ah ! tu vois bien que ta maman disait quelque chose.
Un soir, dans mon lit, j’avais Mouton, je dormais avec Mouton...
Mademoiselle Saget poussa un léger cri.
Elle s’était mise debout, toute frémissante.
Un trait de lumière venait de la frapper en pleine face.
Lisa était dans une inquiétude mortelle.
La vieille disait de sa voix mauvaise : — C’est le petit Muche...
Je vous la ramène, vous comprenez...
Je les ai découverts ensemble, sous un arbre du square.
Je ne sais pas ce qu’ils faisaient...
À votre place, je la regarderais.
Il est capable de tout, cet enfant de gueuse.
Lisa ne trouvait pas une parole.
Mais ce qui acheva de l’exaspérer, ce furent les poches pleines de terre.
Elle savait donc enfin !
Est-ce que vous avez gagné le gros lot à la loterie ?
Ah ! ma petite, si vous saviez !...
Ses cheveux frisottants lui tombaient sur le front, comme des pampres.
Une odeur de prune montait de ses jupes.
Son fichu mal noué sentait la fraise.
Et, dans l’étroite boutique, autour d’elle, les fruits s’entassaient.
Les framboises ajoutaient un bouquet à cette odeur pure.
La Sarriette vivait là, comme dans un verger, avec des griseries d’odeurs.
Mais, elle, faisait de son étalage une grande volupté nue.
Je cours voir madame Lecœur.
Ah ! j’en sais de belles !...
Venez, si vous voulez.
Celle-ci ne put résister à la tentation.
Garde un instant la boutique, n’est-ce pas ? lui dit-elle.
Je reviens tout de suite.
Tu sais, je file, moi...
Je ne veux pas attendre une heure comme l’autre jour...
Avec ça que tes prunes me donnent mal à la tête.
Il s’en alla tranquillement, les mains dans les poches.
La boutique resta seule.
Mademoiselle Saget faisait courir la Sarriette.
Les soupiraux laissent tomber un jour pâle.
Elle suait, elle poussait un soupir à chaque effort.
C’est mademoiselle Saget qui voudrait vous parler, ma tante, dit la Sarriette.
J’ai fini, qu’elle attende un instant, répondit-elle.
Elle a quelque chose de très-intéressant à vous dire.
Rien qu’une minute, ma petite.
Elle avait replongé les bras.
Le beurre lui montait jusqu’aux coudes.
Vous avez là des beurres trop forts.
Va, c’est toujours trop bon pour les clients.
Elle regarda dans un petit pot plein d’une sorte de teinture rouge.
Il est trop clair, votre raucourt, murmura-t-elle.
Le raucourt sert à rendre à la maniotte une belle couleur jaune.
Mademoiselle Saget est peut-être déjà partie...
Elle doit savoir des choses très-graves sur mon oncle Gavard.
Madame Lecœur, du coup, ne continua pas.
Elle laissa la maniotte et le raucourt.
Elle ne s’essuya pas même les bras.
Mais elle se rassura, en apercevant mademoiselle Saget, au milieu des fromages.
Elle n’avait eu garde de s’en aller.
Les trois femmes s’assirent au fond de l’étroite boutique.
Eh bien, je peux vous dire d’où il vient, maintenant.
Et elle les laissa un instant encore suspendues à ses lèvres.
Il vient du bagne, dit-elle enfin, en assourdissant terriblement sa voix.
Autour d’elles, les fromages puaient.
Mais c’était surtout sur la table que les fromages s’empilaient.
Mademoiselle Saget avait ce géromé presque sous le nez.
Oui, répéta-t-elle avec une grimace de dégoût, il vient du bagne...
Hein ! ils n’ont pas besoin de faire les fiers, les Quenu-Gradelle !
Mais madame Lecœur et la Sarriette poussaient des exclamations d’étonnement.
Ce n’était pas possible.
Qu’avait-il donc commis pour aller au bagne ?
Eh ! non, vous n’y êtes pas, s’écria la vieille impatientée.
Je savais bien que j’avais déjà vu ce grand escogriffe quelque part.
Elle leur conta l’histoire de Florent.
C’était bien lui, c’était le faux cousin.
Et il en a bien fait d’autres, ajouta mademoiselle Saget.
Je ne vous conseille pas de le rencontrer à minuit.
Quel gredin ! balbutia madame Lecœur, tout à fait épouvantée.
Le soleil oblique entrait sous le pavillon, les fromages puaient plus fort.
Mais, reprit madame Lecœur, il est le beau-frère de la grosse Lisa, alors...
Il n’a pas couché avec...
Elles se regardèrent, surprises par ce côté du nouveau cas de Florent.
Cela les ennuyait de lâcher leur première version.
Enfin, je n’en mettrais pas ma main au feu.
Il y est tous les soirs, dans les jupes des Méhudin...
Puis, ça nous est égal.
Qu’il ait couché avec qui il voudra, n’est-ce pas ?
Nous sommes d’honnêtes femmes, nous...
C’est un fier coquin !
Bien sûr, conclurent les deux autres.
C’est un scélérat fini.
Alors, ce furent des suppositions prodigieuses.
Ça, c’était de la politique, disait-elle avec la supériorité d’une personne instruite.
Ce sont les Quenu qui ne doivent pas rire.
Elle était toute réjouie.
N’importe, les Quenu n’avaient pas donné sa part « au grand maigre.
Il était trop mal habillé pour ça.
Peut-être qu’il ne connaissait seulement pas l’histoire du saloir.
Tous voleurs, ces gens-là.
Au nom de Gavard, il se fit un silence.
Elles se regardèrent toutes trois, d’un air prudent.
Et, comme elles soufflaient un peu, ce fut le camembert qu’elles sentirent surtout.
Il y eut une reprise suffocante du livarot.
J’ai vu madame Léonce, reprit mademoiselle Saget, avec un coup d’œil significatif.
Alors, les deux autres furent très-attentives.
Madame Léonce était la concierge de Gavard, rue de la Cossonnerie.
Je l’ai trouvée très-peinée.
Il paraît que monsieur Gavard ne rentre plus avant une heure.
Mademoiselle Saget crut devoir défendre son amie.
Pas du tout, vous vous trompez...
Madame Léonce est au-dessus de sa position.
C’est une femme très comme il faut...
Il paraît qu’il laisse tout traîner...
C’est justement à propos de cela que je veux vous parler.
Mais, silence, n’est-ce pas ?
Je vous dis ça sous le sceau du secret.
Elles jurèrent leurs grands dieux qu’elles seraient muettes.
Elles avançaient le cou.
Il a acheté des armes, un grand pistolet qui tourne, vous savez.
Et ce n’est rien encore.
Son argent, répéta madame Lecœur, dont les joues brûlaient.
Un tas d’or, dit la Sarriette ravie.
Oui, un gros tas d’or.
Il y en a plein sur une planche.
Il y eut un nouveau silence.
Nous ne nous lèverions plus, nous ferions monter de bonnes choses du restaurant.
L’envie l’étreignait aux flancs.
Eh ! ce serait votre bien, si un accident arrivait, dit mademoiselle Saget.
Moi, à votre place, je veillerais à mes intérêts...
Vous comprenez, ce pistolet ne dit rien de bon.
Monsieur Gavard est mal conseillé.
Tout ça finira mal.
Elles en revinrent à Florent.
Elles le déchirèrent avec plus de fureur encore.
Puis, posément, elles calculèrent où ces mauvaises histoires pouvaient les mener, lui et Gavard.
Très-loin, à coup sûr, si l’on avait la langue trop longue.
C’est elle peut-être qui a la clef de l’armoire ?
Vous m’en demandez trop long, répondit la vieille.
Enfin, je vous ai prévenues toutes les deux ; c’est votre affaire.
Elles restaient debout, se saluant, dans le bouquet final des fromages.
Tous, à cette heure, donnaient à la fois.
Je vous remercie bien, dit la marchande de beurre.
Allez ! si je suis jamais riche, je vous récompenserai.
Mais la vieille ne s’en allait pas.
Elle prit un bondon, le retourna, le remit sur la table de marbre.
Puis, elle demanda combien ça coûtait.
Pour moi ? ajouta-t-elle avec un sourire.
Pour vous, rien, répondit madame Lecœur.
Je vous le donne.
Et elle répéta : — Ah ! si j’étais riche !
Alors, mademoiselle Saget lui dit que ça viendrait un jour.
Le bondon avait déjà disparu dans le cabas.
Là, elles causèrent un instant de monsieur Jules.
Les fruits, autour d’elles, avaient leur odeur fraîche de printemps.
Ça sent meilleur chez vous que chez votre tante, dit la vieille.
J’en avais mal au cœur, tout à l’heure.
Comment  fait-elle  pour vivre là-dedans ?...
Au moins, ici, c’est doux, c’est bon.
Cela vous rend toute rose, ma belle.
La Sarriette se mit à rire.
Elle aimait les compliments.
Une femme seule, vous comprenez...
Prenez-en donc une poignée, s’écria la jolie brune.
Ce n’est pas ça qui me ruinera...
Envoyez-moi Jules, n’est-ce pas ? si vous le voyez.
Elle retourna sournoisement au pavillon du beurre.
Le triage a lieu dans la cave.
Ce soir-là, il n’y avait qu’un grand vieillard devant la boutique.
Il flairait une assiette, poisson et viande mêlés.
Mademoiselle Saget flaira de son côté un lot de friture froide.
C’était à trois sous.
Elle marchanda, l’obtint à deux sous.
La friture froide s’engouffra dans le cabas.
Venez me voir demain, dit la marchande à la vieille.
Je vous mettrai de côté quelque chose de bon...
Il y a un grand dîner aux Tuileries, ce soir.
Elle devint très-rouge, serra ses épaules maigres, s’en alla sans paraître le reconnaître.
Dès le lendemain, une rumeur sourde courut dans les Halles.
Madame Lecœur et la Sarriette tenaient leurs grands serments de discrétion.
On plaignit beaucoup les Quenu-Gradelle, tout en parlant méchamment de l’héritage.
L’opinion générale fut que Florent était revenu pour prendre sa part du trésor.
Un jour, on trouverait certainement les Quenu-Gradelle massacrés.
Allez donc, dit-elle, vous ne le connaissez pas...
Il est doux comme un mouton, le cher homme.
Depuis deux mois, tous les dimanches, il donnait aux Méhudin une bouteille de liqueur.
C’était Rose qui apportait la bouteille, de son air soumis.
La Normande s’amusa de la mine ravie de la servante.
Elle l’embarrassa en lui parlant de son maître, qui était très-exigeant, disait-on.
Puis, elle lui fit remporter le champagne et le bouquet.
Dites à monsieur Lebigre qu’il ne vous renvoie plus...
Vous êtes trop bonne, ma petite.
Ça m’irrite de vous voir si douce, avec vos bouteilles sous vos bras.
Vous ne pouvez donc pas le griffer, votre monsieur ?
Dame ! il veut que je vienne, répondit Rose en s’en allant.
Vous avez tort de lui faire de la peine, vous...
Il est bien bel homme.
La Normande était conquise par le caractère tendre de Florent.
Elle s’imaginait de grandes jouissances d’amour-propre.
Florent vivait ailleurs, plus haut et plus loin.
La Normande apprit l’histoire de son amoureux avec une grande surprise.
Jamais il n’avait ouvert la bouche de ces choses.
Ces aventures extraordinaires mirent dans ses tendresses pour lui un piment de plus.
Peut-être qu’elle s’était relevée, pourtant.
Pardi, murmura-t-elle méchamment, il vaut mieux que vous ne la revoyiez pas.
Elle ne doit pas être belle, à cette heure.
Florent resta tout pâle, avec l’horreur de l’image évoquée par la poissonnière.
Son souvenir d’amour tombait au charnier.
Elle se consola avec l’histoire de l’héritage.
A-t-on jamais vu l’idée du vieux ! disait la poissonnière en riant.
Ah bien, c’est moi qui exigerais ma part, et vite !
Je n’ai besoin de rien, répétait toujours Florent.
Je ne saurais seulement pas où le mettre, cet argent.
Alors elle s’emportait.
Tenez, vous n’êtes pas un homme.
Vous ne comprenez donc pas que les Quenu se moquent de vous.
La grosse vous passe le vieux linge et les vieux habits de son mari.
C’est quarante-deux mille cinq cents francs, n’est-ce pas ?
Je ne sortirais pas sans mes quarante-deux mille cinq cents francs.
Va-t’en voir s’ils viennent, Jean ! chantait-elle d’une voix ironique.
Je la connais, leur honnêteté.
Vrai, mon pauvre ami, vous me faites de la peine.
C’est plaisir que de vous dindonner, au moins.
Vous n’y voyez pas plus clair qu’un enfant de cinq ans...
Le tour n’est pas plus malin à jouer.
Voulez-vous que j’aille réclamer votre dû, pour voir ?
Ça serait drôle, je vous en réponds.
J’aurais le magot ou je casserais tout chez eux, ma parole d’honneur.
Je verrai, j’aurai peut-être besoin d’argent bientôt.
Elle doutait, elle haussait les épaules, en murmurant qu’il était bien trop mou.
Puis, elle nourrit un autre projet.
Vous iriez le dénoncer, répéta la Normande toute tremblante, les poings serrés.
Ne faites pas ce malheur...
Ah ! si vous n’étiez pas ma mère...
Eh bien, quoi ? demanda-t-elle, tu la battrais...
Est-ce que tu me battrais aussi, moi, qui suis ta sœur ?
Tu sais, ça finira par là.
Je me jetterai à l’eau, en repassant sur le pont.
De grosses larmes roulaient de ses yeux.
Elle s’enfuit dans sa chambre, fermant les portes avec violence.
La mère Méhudin ne reparla plus de dénoncer Florent.
Certes, la belle Lisa n’avait pas peur.
Mais l’avantage restait maintenant à la belle Lisa.
L’ambition de la Normande était de paraître « comme il faut.
La mère Méhudin avait remarqué ce point faible.
Aussi n’attaquait-elle plus sa fille que par là.
J’ai vu madame Quenu sur sa porte, disait-elle parfois, le soir.
C’est étonnant comme cette femme-là se conserve.
Et propre, avec ça, et l’air d’une vraie dame !...
C’est le comptoir, vois-tu.
Le comptoir, ça vous maintient une femme, ça la rend distinguée.
Il y avait là une allusion détournée aux propositions de monsieur Lebigre.
La belle Normande ne répondait pas, restait un instant soucieuse.
Ce fut un premier ébranlement dans ses tendresses pour Florent.
Le quartier entier se ruait sur lui.
Il semblait que chacun eût un intérêt immédiat à l’exterminer.
Le pavillon de la marée fut le dernier à se mettre en insurrection.
Les poissonnières aimaient Florent pour sa douceur.
Alors, recommença, contre ce maigre, la lutte des ventres énormes, des gorges prodigieuses.
Lui, ne voyait rien, marchait droit à son idée fixe.
Sa petite face pâle semblait se multiplier.
Elle accusait ces messieurs d’avoir répandu l’histoire des rogatons.
Clémence eut une nausée.
Robine avala vite un doigt de bière, comme pour se laver le gosier.
Cependant le marchand de volailles répétait son mot : — Les Tuileries ont roté dessus.
Il disait cela avec une grimace abominable.
Quand elle chipotait, bavardant sans rien acheter, on la renvoyait aux rogatons.
Cela coupa la source de ses renseignements.
Certains jours, elle ne savait même pas ce qui se passait.
Elle en pleurait de rage.
Je lui ferai son affaire, à votre Gavard.
Les deux autres restèrent un peu interdites ; mais elles ne protestèrent pas.
Quand on avait pesé les cartouches, il se décidait enfin à rentrer son arsenal.
Maintenant, je me moque des argousins...
Dimanche, je suis allé l’essayer avec un ami, dans la plaine Saint-Denis.
Vous verrez, vous verrez ; dans quelque temps, vous entendrez parler d’Anatole.
C’était son revolver qu’il avait appelé Anatole.
Sa camaraderie avec Florent, d’ailleurs, paraissait louche.
Dès lors, il fut enchanté.
C’est imprudent de porter des armes sur soi, disait mademoiselle Saget.
Ça lui jouera un mauvais tour.
Chez monsieur Lebigre, Gavard triomphait.
Il y déjeunait, y dînait, venait à chaque heure s’y enfermer.
Logre également lui témoignait une grande amitié.
Il s’était fait son lieutenant.
Florent restait le chef, l’âme du complot.
À l’entendre, du jour au lendemain, on réunirait cent mille hommes.
Logre disait, avec ses gestes passionnés, que tout irait sur des roulettes.
À cette époque, Florent fut parfaitement heureux.
Il était d’une crédulité d’enfant et d’une confiance de héros.
Voyez-vous, c’est ça qui perd le parti.
Mais il ne réussira pas.
Il se fera coffrer, voilà tout.
Logre et le marchand de vin ne bronchèrent pas.
Ils laissaient aller Charvet.
Vous savez, avec ses airs retour de Cayenne...
Si elle l’a laissé tranquille, c’est qu’elle se moque de lui.
Logre eut un léger tressaillement.
Je ne vais pourtant pas crier cela sur les toits...
Seulement, je n’en serai pas de sa bagarre.
Je ne veux point me laisser pincer comme un imbécile...
Oh ! non, quelle idée ! dit monsieur Lebigre qui ne parlait jamais.
Ce sont des suppositions, murmura le bossu.
Des suppositions, si vous voulez, répondit le professeur libre.
Je sais comment ça se pratique...
Logre ne put retenir un sourire.
Cependant, il venait encore assez régulièrement le soir, avec Clémence.
La grande brune n’était plus tablettière à la poissonnerie.
Monsieur Manoury l’avait congédiée.
Ces facteurs, tous des gueux, grognait Logre.
Nous n’avions point les mêmes opinions politiques, n’est-ce pas ?
Clémence avait trouvé une nouvelle façon de faire le grog.
Alors, elle ne demanda plus qu’une chope, le soir.
Elle la buvait, d’ailleurs, en toute philosophie.
Les soirées du cabinet vitré n’étaient plus si bruyantes.
Il ne s’expliquait pas la supériorité de Florent.
Il ne lui manque qu’une calotte.
Les autres semblaient boire ses paroles.
Cette invasion de ses États fut le coup de grâce.
Les hommes étaient des brutes.
Gavard l’exaspérait avec son revolver.
Cependant, Logre affirmait que les sections seraient bientôt complètement organisées.
Florent commençait à distribuer les rôles.
Moi, je n’en suis pas, vous entendez.
Je n’ai jamais travaillé pour l’ambition de personne.
Clémence qui mettait son châle, ajouta froidement : — Le plan est inepte.
Le couple ne revint plus.
Jamais Florent ne put enrégimenter Claude.
Pour l’initier, il l’amena un soir chez monsieur Lebigre.
Ça peut être très-fort, mais ça m’échappe...
Ah ! par exemple, vous avez un monsieur superbe, ce sacré Robine.
Il est profond comme un puits, cet homme...
J’y retournerai, seulement pas pour la politique.
Hein ! vous imaginez-vous Gavard, Logre et Robine causant politique, embusqués derrière leurs chopes ?
Florent fut chagrin de son scepticisme politique.
Le peintre secouait la tête, en répondant : — Vous avez peut-être raison.
Je suis un égoïste.
Et me permettez-vous d’être franc ?
Vous vous chatouillez, mon cher.
Et comme l’autre protestait : — Laissez donc !
Enfin, vous vous chatouillez avec vos idées de justice et de vérité.
Ah ! grand poète que vous êtes !
La partie finie, on causait.
La bande était très-réactionnaire, très-mondaine.
Monsieur Jules lisait les journaux aimables.
Mais il avait un faible pour la politique.
Son idéal était Morny, comme il le nommait tout court.
C’était Morny qui se moquait de ces gueux de républicains !
Je suis allé quelquefois dans leur café, dit Claude à Florent.
Il l’appelle mon oncle...
Une jolie fille, hein ! cette Sarriette.
Vous menez une belle vie, murmura Florent en souriant.
Cadine, la Sarriette, et les autres, n’est-ce pas ?
Le peintre haussa les épaules.
Ah bien ! vous vous trompez, répondit-il.
Il ne me faut pas de femmes à moi, ça me dérangerait trop.
Florent dut renoncer à en faire un disciple docile.
Il avait également perdu l’amitié d’Auguste.
Le garçon charcutier n’entrait plus dans sa chambre, quand il montait se coucher.
Augustine lui faisait jurer de ne plus commettre une pareille imprudence.
Dès lors, Auguste souhaita qu’on « emballât le galérien.
Chez les Quenu-Gradelle, on ne parlait point de ces choses.
Est-ce que tu me trouves mauvaise mine, toi ?
Il y avait toujours deux ou trois jupes pleurardes plantées devant l’étuve refroidie.
La belle Lisa menait le deuil de la charcuterie avec une dignité muette.
La belle Lisa ne se permettait plus qu’un régal.
Elle donnait sans peur des tapes sous le menton satiné de Marjolin.
La fente avait dû aller jusqu’à la cervelle.
C’était une brute.
Il avait une puérilité d’enfant de cinq ans dans un corps de colosse.
Elle lui donnait des cornichons, le plus souvent.
Il les adorait, les mangeait avec son rire d’innocent, devant le comptoir.
Elle, les premiers jours, avait eu peur qu’il ne se souvînt.
Est-ce que la tête te fait toujours mal ? lui demanda-t-elle.
Elle reprit doucement : — Alors, tu étais tombé ?
Cela touchait beaucoup Lisa.
Elle avait exigé de Gavard qu’il le gardât.
Cependant, la charcuterie restait chagrine.
Il y venait même dîner de loin en loin, le dimanche.
Quenu faisait alors de grands efforts de gaieté, sans pouvoir échauffer le repas.
Il mangeait mal, finissait par se fâcher.
Bien vrai, je ne suis pas malade, tu ne me trouves pas changé ?...
C’est comme si j’avais un poids quelque part.
Et triste avec ça, sans savoir pourquoi, ma parole d’honneur...
Tu ne sais pas, toi ?
Une mauvaise disposition, sans doute, répondit Lisa.
Non, non, ça dure depuis trop longtemps, ça m’étouffe...
Si ça continue, je ferai venir le médecin.
La belle charcutière le regardait gravement.
Il n’y a pas besoin de médecin, dit-elle.
Vois-tu, c’est un mauvais air qui souffle en ce moment.
Tout le monde est malade dans le quartier...
Puis, comme cédant à une tristesse maternelle : — Ne t’inquiète pas, mon gros...
Je ne veux pas que tu tombes malade.
Ce serait le comble.
D’abord, elle obtint ses confidences.
Si vous saviez, ma chère madame Quenu...
Non, jamais je n’oserai vous répéter cela.
Et, petit à petit, elle montra qu’elle savait tout.
Ce n’était qu’une façon de tenir Lisa à sa merci.
Alors, elle jouit profondément de ce drame.
Elle grossissait chaque jour les nouvelles inquiétantes.
Vous devriez prendre vos précautions, murmurait-elle.
Je ne puis pas dire aux gens qu’ils en ont menti, vous comprenez.
Ça court, ça court.
On ne l’arrêtera plus.
Il faudra que ça crève.
Quelques jours plus tard, elle donna enfin le véritable assaut.
J’ai voulu vous avertir, à cause de votre beau-frère.
C’est des bêtises, ce n’est pas sérieux, dit Lisa pour l’aiguillonner.
Ils ne se gênent pas, allez.
Vous vous rappelez bien qu’ils ont essayé de débaucher votre mari...
Et les cartouches que je les vois fabriquer de ma fenêtre, est-ce des bêtises ?...
Après tout, je vous dis ça dans votre intérêt.
Bien sûr, je vous remercie.
Seulement, on invente tant de choses.
Ah ! non, ce n’est pas inventé, malheureusement...
Tout le quartier en parle, d’ailleurs.
Il est le chef, votre beau-frère, à ce qu’il paraît...
C’est très-fâcheux pour vous.
Deux frères, c’est comme les deux doigts de la main.
La belle Lisa se récria.
Mais elle était toute blanche.
Mademoiselle Saget venait de la toucher au vif de ses inquiétudes.
Rose n’était pourtant guère bavarde.
La vieille comptait sur ses oreilles et sur ses yeux.
On dirait, pensait-elle, qu’il l’élève à la becquée...
À qui peut-il vouloir le vendre ?
Elle lui regarda vivement les pieds.
Les souliers de Logre n’avaient pas un grain de poussière.
Alors, elle eut un sourire discret, elle emporta son cassis, les lèvres pincées.
C’était ensuite à sa fenêtre qu’elle complétait son dossier.
Cette fenêtre, très-élevée, dominant les maisons voisines, lui procurait des jouissances sans fin.
Un soir le dénoûment brutal lui apparut.
Le pistolet allait, venait, se multipliait.
C’était les armes dont elle avait parlé à madame Quenu.
Son dossier du lendemain eut une gravité décisive.
Je ne voudrais pas vous effrayer, madame Quenu, dit-elle ; mais ça devient trop terrible...
J’ai peur, ma parole !
Pour rien au monde, ne répétez ce que je vais vous confier.
Ils me couperaient le cou, s’ils savaient.
Je ne sais pas ce que ça peut être.
Il y en avait un gros tas.
On aurait dit des chiffons trempés dans du sang...
Logre, vous savez, le bossu, s’en était mis un sur les épaules.
Il avait l’air du bourreau...
Pour sûr, c’est encore quelque manigance.
Pourquoi ne montez-vous pas regarder dans la chambre de votre beau-frère ?
Alors, Lisa eut un léger tressaillement.
Mais celle-ci continua : — C’est permis, après tout...
Votre beau-frère vous mènerait trop loin, si vous le laissiez faire...
Hier, on causait de vous, chez madame Taboureau.
Vous avez là une amie bien dévouée.
Madame Taboureau a dit cela, murmura la charcutière, songeuse.
Certainement, et madame Taboureau est une femme que l’on peut écouter...
Tâchez donc de savoir ce que c’est que les linges rouges.
Vous me le direz ensuite, n’est-ce pas ?
Mais Lisa ne l’écoutait plus.
Cependant, la vieille demoiselle avait mis son nez au-dessus des plats du comptoir.
Elle murmurait, comme se parlant à elle-même : — Tiens ! il y a du saucisson coupé...
Ça doit sécher, du saucisson coupé à l’avance...
Et ce boudin qui est crevé.
Il a reçu un coup de fourchette, bien sûr.
Il faudrait l’enlever, il salit le plat.
Le tout disparut dans le cabas.
Mademoiselle Saget était si bien habituée aux cadeaux qu’elle ne remerciait même plus.
Chaque matin, elle emportait toutes les rognures de la charcuterie.
Depuis huit jours, elle était très-inquiète.
Quenu le renvoya à sa femme.
Trois jours plus tard, il prit mille francs.
Tu vois que j’ai bien fait de garder ce compte...
Attends, je n’ai pas pris note des mille francs d’aujourd’hui.
Elle s’assit devant le secrétaire, relut la page de calculs.
Puis, elle ajouta : — J’ai eu raison de laisser du blanc.
Je marquerai les acomptes en marge...
Maintenant, il va tout gaspiller ainsi par petits morceaux...
Il y a longtemps que j’attends ça.
Quenu ne dit rien, se coucha de très-mauvaise humeur.
Florent aurait tout donné.
Il s’était rappelé l’héritage, les conseils de la Normande.
Jamais, selon lui, il ne dépenserait son argent pour une cause plus sainte.
Ça fait trois mille francs en sept jours, raconta Lisa à Quenu.
Qu’en dis-tu ?
C’est joli, n’est-ce pas ?...
Et le vieux Gradelle, qui avait mis quarante ans à amasser son magot !
Tant pis pour toi ! s’écria Quenu.
Tu n’avais pas besoin de lui parler de l’héritage.
Je te le dis depuis assez longtemps : il faudra que ça finisse.
Ce fut le lendemain que l’histoire des linges rouges la décida.
En haut, elle eut un saisissement, en entrant dans la chambre.
La puérilité de la pièce semblait tout effarée de cette décoration révolutionnaire.
Elle s’arrêta au premier étage, elle s’habilla.
À cette heure grave, la belle Lisa se coiffa soigneusement, d’une main calme.
Elle était très-résolue, sans un frisson, avec une sévérité plus grande dans les yeux.
Elle s’interrogeait, et sa conscience lui répondait qu’elle allait accomplir un devoir.
Elle se ganta de violet sombre, attacha à son chapeau une épaisse voilette.
Quenu étalait son ventre blanc sur le seuil de la charcuterie.
Tiens, où vas-tu donc ? lui demanda-t-il.
Elle inventa une course avec madame Taboureau.
Elle ajouta qu’elle passerait au théâtre de la Gaîté, pour louer des places.
Elle craignait d’être suivie.
Quand elle eut son coupon, elle se fit mener au Palais-de-Justice.
Là, devant la grille, elle paya et congédia la voiture.
Mais une lettre d’audience était nécessaire pour pénétrer auprès du préfet.
Le personnage chauve l’écoutait, sans l’interrompre, de son air las.
Oui, répondit nettement Lisa.
Nous sommes d’honnêtes gens...
Je ne veux pas que mon mari se trouve compromis.
Il haussa les épaules, comme pour dire que tout cela était bien ennuyeux.
On me fait dénonciation sur dénonciation, on me pousse, on me presse.
Vous comprenez que si je n’agis pas, c’est que je préfère attendre.
Nous avons nos raisons...
Tenez, voici le dossier.
Je puis vous le montrer.
Il mit devant elle un énorme paquet de papiers, dans une chemise bleue.
Elle feuilleta les pièces.
C’était comme les chapitres détachés de l’histoire qu’elle venait de conter.
Ensuite, venait un rapport qui constatait son installation chez les Quenu-Gradelle.
Ce fut le comble.
Vous ne reconnaissez aucune de ces écritures ? lui demanda-t-il.
Elle balbutia que non.
Elle s’était levée.
Sa robe de soie craquait ; ses gants sombres disparaissaient sous le grand châle.
Mais on tiendra compte de votre démarche, je vous le promets.
Surtout, recommandez à votre mari de ne point bouger...
Certaines circonstances peuvent se produire...
Il n’acheva pas, salua légèrement, en se levant à demi de son fauteuil.
C’était un congé.
Elle s’en alla.
Dans l’antichambre, elle aperçut Logre et monsieur Lebigre qui se tournèrent vivement.
Mais elle était plus troublée qu’eux.
Enfin, elle sortit par la place Dauphine.
Ce qu’elle sentait de plus net, c’était l’inutilité de sa démarche.
Son mari ne courait aucun danger.
Cela la soulageait, tout en lui laissant un remords.
En somme, ce n’était pas elle qui avait livré Florent.
Cette pensée qui lui vint brusquement l’étonna.
Aurait-elle donc commis une méchante action, si elle l’avait livré ?
Elle resta perplexe, surprise d’avoir pu être trompée par sa conscience.
Les lettres anonymes lui semblaient à coup sûr une vilaine chose.
Elle, au contraire, allait carrément, se nommait, sauvait tout le monde.
Non, elle n’était pas avare, l’argent ne l’avait pas poussée.
Est-ce que tu as les places ? lui demanda Quenu, lorsqu’elle rentra.
Mais elle jugea inutile de sortir.
Quand je te dis que l’air te fait du bien ! lui répéta Quenu.
Tu vois, ta course de la matinée t’a toute ragaillardie.
Eh non ! finit-elle par répondre, en reprenant son air sévère.
Les rues de Paris ne sont pas si bonnes pour la santé.
Le soir, à la Gaîté, ils virent jouer la Grâce de Dieu.
Ce jour-là, Florent avait dîné de bonne heure chez monsieur Lebigre.
Une éclaircie se fit.
Une lueur rouge monta au couchant.
Logre n’amena pas le sergent.
Gavard était allé dîner chez des amis, aux Batignolles.
Florent en fut réduit à passer la soirée en tête à tête avec Robine.
Il se sentait encore tout attristé par cette bière étroite, descendue dans la terre.
À cette heure, cette mort le contrariait.
Elle remettait en question sa situation d’inspecteur.
On le dérangerait, on songerait à le nommer titulaire.
C’étaient là des complications fâcheuses qui pouvaient donner l’éveil à la police.
L’averse avait fait tomber le vent.
C’était comme une tache dans sa vie.
S’il souffrait de ce milieu gras et trop nourri, il méritait cette souffrance.
Toutes ces choses, il les acceptait en châtiment.
Et toujours le même cauchemar revenait.
Elles étaient sans cesse là.
La pluie de l’après-midi avait empli les Halles d’une humidité infecte.
Il lui semblait que, de chaque pavillon, montait une vapeur épaisse.
Les beurres empestaient, la poissonnerie avait une fraîcheur poivrée.
La porte de l’allée fut refermée bruyamment.
Quenu et Lisa rentraient du théâtre.
Son malheur était là, dans ces Halles chaudes de la journée.
Une occasion suffisante de mécontentement se présentait pour lancer dans Paris les bandes insurrectionnelles.
Le ministère, redoutant un échec, luttait de toute sa puissance.
De longtemps peut-être un meilleur prétexte ne s’offrirait.
Un matin, au petit jour, Florent alla rôder autour du Palais-Bourbon.
Il revint lentement, la tête basse.
Un roucoulement la lui fit relever.
Il s’aperçut qu’il traversait le jardin des Tuileries.
Sur une pelouse, une bande de ramiers marchait, avec des dandinements de gorge.
En face, l’ombre des marronniers était toute noire.
L’odeur des verdures l’attendrit beaucoup, en le faisant songer à madame François.
Une petite fille qui passa, courant derrière un cerceau, effraya les ramiers.
Je cherche cette brute de Marjolin.
Il doit gaver ses pigeons, murmura-t-il.
Seulement, je ne sais pas où est la resserre de monsieur Gavard.
Ils fouillèrent toute la cave.
Au centre, dans l’ombre pâle, deux fontaines coulent.
Les resserres sont exclusivement réservées aux pigeons.
Claude se mit à rire, en entendant cette musique.
Elle l’embrassait doucement, partout.
Lui, complaisamment, restait comme elle le posait.
Il ne savait plus.
Il tendait la chair, sans même craindre les chatouilles.
Eh bien ! c’est ça, dit Claude, ne vous gênez pas !...
Tu n’as pas honte, grande vaurienne, de le tourmenter dans cette saleté.
Il a des ordures plein les genoux.
Tiens ! dit Cadine effrontément, ça ne le tourmente pas.
N’est-ce pas, que tu as peur ?
Florent regardait les pauvres bêtes.
Ces innocents ! murmura Claude.
Tant pis pour eux ! dit Cadine, qui avait fini.
Ils sont meilleurs, quand on les a bien gavés...
Voyez-vous, dans deux heures, on leur fera avaler de l’eau salée, à ceux-là.
Ça leur donne la chair blanche et délicate.
Deux heures après, on les saigne...
Marjolin emportait un demi-cent de pigeons dans un des coffres.
Claude et Florent le suivirent.
Les pigeons pendaient comme des linges de soie.
Hein ! ça t’amuse, grande bête, dit Cadine qui riait aussi.
Allez, ce n’est pas bon, ces animaux-là ; ça vous pincerait, si ça pouvait.
Un jour, il en a saigné cent en dix minutes.
En haut, il le fit asseoir sur une marche de l’escalier.
Eh bien, quoi donc ! dit-il en lui tapant dans les mains.
Voilà que vous vous évanouissez comme une femme.
C’est l’odeur de la cave, murmura Florent un peu honteux.
Diable ! reprit Claude quand il fut remis, vous ne feriez pas un bon soldat...
Florent se leva, sans répondre.
Il était devenu très-sombre, avec des rides désespérées qui lui coupaient la face.
Ce fut une vision rapide de bataille.
Lui, au milieu, très-pâle, ne pouvait regarder, se cachait la figure entre les mains.
Il devait guetter quelqu’un les yeux arrondis par une émotion extraordinaire d’imbécile.
Est-ce que je lui fais peur ?
Dans cette matinée, il s’était passé de très-graves événements chez les Quenu-Gradelle.
Elle redescendait, lorsqu’elle rencontra les agents de police au second étage.
Le commissaire la pria de les accompagner.
Une souricière était tendue.
Aussi exigea-t-elle d’Auguste le serment le plus absolu de silence.
Elle revint mettre son corset, conta à Quenu endormi une histoire.
Auguste faisait tranquillement l’étalage.
Rien n’indiquait le drame qui se nouait en haut.
Il avait les notes les plus précises.
Peut-être s’était-il réfugié là.
Les Méhudin se levaient à peine.
Le commissaire de police lui jeta un châle qu’il trouva pendu au mur.
Mais qu’est-ce que j’ai fait ? finit-elle par bégayer.
Qu’est-ce que vous cherchez donc dans mon lit ?
Elle l’aurait battue.
On la retint, on l’enveloppa de force dans le châle.
Elle se débattait, elle disait d’une voix suffoquée : — Pour qui donc me prend-on !...
Ce Florent n’est jamais entré ici, entendez-vous.
Il n’y a rien eu entre nous.
On me mettra en prison, après ; ça m’est égal...
Ce flot de paroles la calmait.
Sa fureur se tournait contre Florent, qui était la cause de tout.
Elle s’adressa au commissaire, se justifiant : — Je ne savais pas, monsieur.
Il avait l’air très-doux, il nous a trompées.
Il venait donner des leçons au petit, puis il s’en allait.
Je le nourrissais, je lui faisais souvent cadeau d’un beau poisson.
Ah ! non, par exemple, on ne me reprendra plus à être bonne comme ça !
Mais, demanda le commissaire, il a dû vous donner des papiers à garder ?
Non, je vous jure que non...
Moi, ça me serait égal, je vous les remettrais, ces papiers.
J’en ai assez, n’est-ce pas ?
Ça ne m’amuse guère de vous voir tout fouiller...
Allez, c’est bien inutile.
C’est la chambre du petit, dit la Normande en ouvrant la porte.
Muche, tout nu, courut se pendre à son cou.
Elle le consola, le coucha dans son propre lit.
Ne leur donne pas mes cahiers...
Ah ! c’est vrai, s’écria la Normande, il y a les cahiers...
Attendez, messieurs, je vais vous remettre ça.
Je veux vous montrer que je m’en moque...
Tenez, vous trouverez de son écriture, là-dedans.
On peut bien le pendre, ce n’est pas moi qui irai le décrocher.
Elle donna les cahiers de Muche et les modèles d’écriture.
Alors, il se mit à hurler.
Cependant, le commissaire lisait les modèles d’écriture, d’un air sérieux.
Les « tyranniquement, » les « liberticide, » les « anticonstitutionnel, » les « révolutionnaire, » lui faisaient froncer les sourcils.
Il remit le paquet à un de ses agents, il s’en alla.
Claire, qui n’avait pas encore paru, ouvrit sa porte, regardant ces hommes descendre.
Tu es bien lâche, dit Claire en se plantant devant sa sœur.
Celle-ci se leva, terrible, laissant glisser le châle.
Tu mouchardes donc ! cria-t-elle.
Répète donc un peu ce que tu viens de dire.
Tu es bien lâche, répéta la jeune fille d’une voix plus insultante.
Elles luttèrent un instant, s’arrachant les cheveux, cherchant à s’étrangler.
Mais Claire se dégagea, en disant : — Lâche, lâche...
Je vais aller le prévenir, ce malheureux que tu as vendu.
Sa mère lui barra la porte.
La Normande se jeta sur elle par-derrière.
Elle donnait des coups de pied dans la porte, cassait tout chez elle.
Elle descellait les gonds avec la pointe de ses ciseaux.
Vous verrez qu’elle finira par faire un mauvais coup, avec sa jalousie...
Surtout, qu’on ne lui ouvre pas la porte.
Elle ameuterait le quartier contre nous.
Mademoiselle Saget s’était empressée de descendre.
Je l’aimais beaucoup, j’ai regretté qu’on nous eût fâchées ensemble...
Elle sortit de sa poche le portrait-carte.
Vous devriez garder ça.
Non, non, interrompit Lisa, je veux que tous les cancans finissent.
Aujourd’hui, c’est le jour de la réconciliation.
Il y en a assez, le quartier doit redevenir tranquille.
Oui, vous me ferez plaisir.
Là, elles ne pouvaient rien perdre de l’entrevue.
Tous les yeux des Halles se tournaient vers la charcuterie.
Le quartier était dans l’attente.
Quand la Normande déboucha de la rue Pirouette, les respirations restèrent coupées.
Elle a ses brillants, murmura la Sarriette.
Voyez donc comme elle marche, ajouta madame Lecœur ; elle est trop effrontée.
La belle Normande, à la vérité, marchait en reine qui daignait accepter la paix.
Elle s’arrêta devant la porte.
Maintenant, c’est au tour de la belle Lisa, dit mademoiselle Saget.
La belle Lisa quitta son comptoir en souriant.
Elles semblaient causer affectueusement, s’adressaient de petits saluts, se complimentaient sans doute.
Tiens ! reprit mademoiselle Saget, la belle Normande achète quelque chose...
Qu’est-ce donc qu’elle achète ?
C’est une andouille, je crois...
Vous n’avez pas vu, vous autres ?
Puis, il y eut encore des salutations.
Là, elles rirent toutes les deux, se montrèrent au quartier en bonnes amies.
Mais mademoiselle Saget retint madame Lecœur et la Sarriette.
Le drame se nouait à peine.
Pour patienter, elles causèrent encore de la belle Normande.
La voilà sans homme, dit madame Lecœur.
Elle a monsieur Lebigre, fit remarquer la Sarriette, qui se mit à rire.
Oh ! monsieur Lebigre, il ne voudra plus.
Mademoiselle Saget haussa les épaules, en murmurant : — Vous ne le connaissez guère.
Il se moque pas mal de tout ça.
C’est un homme qui sait faire ses affaires, et la Normande est riche.
Dans deux mois, ils seront ensemble, vous verrez.
Il y a longtemps que la mère Méhudin travaille à ce mariage.
Mais non, je ne vous ai pas dit ça...
Le grand maigre venait de partir.
J’étais là, quand on a regardé dans le lit.
Le commissaire a tâté avec la main.
Il y avait deux places toutes chaudes...
Non, vous ne pouvez pas croire...
Il y en avait un gros paquet.
Quelles horreurs ? demanda la Sarriette alléchée.
Est-ce qu’on sait !
Des saletés, des cochonneries.
Le commissaire a dit que ça suffisait pour le faire pendre...
C’est un monstre, cet homme-là.
Aller s’attaquer à un enfant, s’il est permis !
Bien sûr, répondirent les deux autres.
Enfin, on est en train de mettre bon ordre à tout ce micmac.
Vous voyez si j’avais le nez fin...
Dieu merci, le quartier va pouvoir respirer un peu.
On ne vivait plus.
C’étaient des cancans, des fâcheries, des tueries.
Et ça pour un seul homme, pour ce Florent...
Maintenant, le reste marchera bon train, vous allez voir...
Tiens, ce pauvre monsieur Quenu qui rit là-bas.
Il était très-gaillard, ce matin-là.
Lisa avait toutes les peines du monde à le renvoyer à la cuisine.
Elle se fait du mauvais sang, dit mademoiselle Saget.
Ce pauvre monsieur Quenu ne sait rien.
Rit-il comme un innocent !...
En attendant, ils gardent l’héritage, fit remarquer madame Lecœur.
Eh ! non, ma bonne...
L’autre a eu sa part.
Il a même pris plus que sa part.
Les Quenu en seront pour plusieurs milliers de francs...
Il faut dire qu’avec des vices, ça va vite...
Ah ! vous ignorez, peut-être : il avait une autre femme...
Oui, et pas jeune encore, cette femme.
Mais les deux autres se récrièrent.
Ce n’était pas possible.
Madame Verlaque était abominable.
Alors mademoiselle Saget s’emporta.
Quand je vous le dis !
Accusez-moi de mentir, n’est-ce pas ?...
C’est clair, enfin...
À eux deux, ils auront fait mourir le mari.
La Sarriette et madame Lecœur furent convaincues.
Mais elles perdaient patience.
Il y avait plus d’une heure qu’elles attendaient sur le trottoir.
Elles disaient que, pendant ce temps, on les volait peut-être, à leurs bancs.
Alors, mademoiselle Saget les retenait avec une nouvelle histoire.
La maison, calme et muette, baignait béatement dans le soleil du matin.
Si l’on dirait que c’est plein de police ! murmura madame Lecœur.
Ils sont dans la mansarde, là-haut, dit la vieille.
Voyez-vous, ils ont laissé la fenêtre comme ils l’ont trouvée...
Elles tendirent le cou, elles ne virent rien.
Non, c’est l’ombre, expliqua la Sarriette.
Les petits rideaux eux-mêmes ne remuent pas.
Ils ont dû s’asseoir tous dans la chambre et ne plus bouger.
Elles se regardèrent avec des yeux luisants, sans parler.
Elles s’étaient rapprochées, droites dans leurs jupes tombantes.
Le marchand de volailles vint à elles.
Est-ce que vous avez vu passer Florent ? demanda-t-il.
Elles ne répondirent pas.
J’ai besoin de lui parler tout de suite, continua Gavard.
Il n’est pas à la poissonnerie.
Il doit être remonté chez lui...
Vous l’auriez vu, pourtant.
Les trois femmes étaient un peu pâles.
Il aura passé auparavant.
Alors, je monte, je risque les cinq étages, reprit Gavard en riant.
C’est bien fait pour lui.
Ça lui apprendra à nous marcher dessus.
Puis, elles n’ajoutèrent rien.
La Sarriette était très-rouge ; les deux autres restaient toutes jaunes.
La Sarriette eut un rire nerveux.
Elles défaillaient, lorsqu’un homme, sortant de l’allée, courut enfin chercher un fiacre.
Cinq minutes plus tard, Gavard descendait, suivi de deux agents.
C’était un  dénoûment terrible, auquel il n’avait jamais nettement songé.
Les Tuileries ne lui pardonneraient pas.
Ses jambes fléchissaient, comme si le peloton d’exécution l’eût attendu.
Cependant, la Sarriette et madame Lecœur étaient accourues.
Il monta en fiacre, de l’air dont il serait monté sur l’échafaud.
Mais ma tante, je suis gentille, répondit la Sarriette avec un sourire embarrassé.
Allons tout de suite chez lui, alors.
Elle se moquait bien d’attendre Florent, maintenant.
Il fallut en effet parlementer.
Elle avait la mine très-austère, choquée par le fichu mal noué de la Sarriette.
Allez, prenez tout, s’écria-t-elle, en se jetant dans un fauteuil.
La Sarriette essayait déjà la clef à toutes les armoires.
Laissez-moi les bras libres, au moins.
Les quatre femmes poussèrent un soupir.
Comme il le disait avec solennité, il tenait prêt son apport dans la révolution.
Madame Léonce, elle aussi, s’était levée, mâchant des paroles sourdes.
Mon oncle m’a dit de tout prendre, reprit nettement la jeune femme.
J’aimerais mieux tout jeter par la fenêtre.
Madame Lecœur s’assombrit encore en la voyant si belle de désir.
Écoute, lui dit-elle d’une voix plus sourde, ne nous battons pas...
Tu es sa nièce, je veux bien partager...
Nous allons prendre une pile, chacune à notre tour.
Alors, elles écartèrent les deux autres.
Ce fut la marchande de beurre qui commença.
La pile disparut dans ses jupes.
Puis, la Sarriette prit une pile également.
Elles se surveillaient, prêtes à se donner des tapes sur les mains.
Elles s’emplirent les poches.
Il disait qu’il n’avait pas de famille, ce vieil enjôleur.
Madame Lecœur, avant de fermer l’armoire, voulut la visiter de haut en bas.
Il m’a bien recommandé de brûler les papiers, fit remarquer la Sarriette.
Bah ! nous n’avons pas de feu, ça serait trop long...
Je flaire la police.
Et elles s’en allèrent toutes quatre.
Elles n’étaient pas au bas de l’escalier, que la police se présenta.
Madame Léonce dut remonter, pour accompagner ces messieurs.
Les trois autres, serrant les épaules, se hâtèrent de gagner la rue.
Et madame Lecœur lâcha une obscénité, qui les amusa.
Mademoiselle Saget avait gardé les cinquante francs dans son poing fermé.
Il crut à quelque nouvelle vexation.
C’est un monsieur d’un certain âge.
Il est monté vous attendre dans votre chambre.
Vous êtes bien sûre ? demanda-t-il.
Il passa à côté des trois commères.
Vous avez remarqué, murmura mademoiselle Saget, la charcuterie est vide.
La belle Lisa n’est pas une femme à se compromettre.
C’était vrai, la charcuterie était vide.
En haut, sur la terrasse, le grenadier était tout fleuri.
Ces messieurs lui sourirent.
Il y eut comme un silence dans la poissonnerie.
Les ventres et les gorges énormes retenaient leur haleine, attendaient qu’il eût disparu.
Puis tout déborda, les gorges s’étalèrent, les ventres crevèrent d’une joie mauvaise.
La farce avait réussi.
Rien n’était plus drôle.
Puis, ma chère, c’est la fin, n’est-ce pas ?
Il ne faut plus se manger...
Vous êtes contente, vous.
Laissez les autres arranger leurs affaires.
Il n’y a que les vieilles qui rient, fit remarquer la Sarriette.
La Normande n’a pas l’air gai.
Cependant, dans la chambre, Florent se laissait prendre comme un mouton.
Il les pria doucement de le lâcher.
Autour de lui, montait la boue de ces rues grasses.
Allons, descendez, dit brutalement un agent.
Il se leva, il descendit.
Au troisième étage, il demanda à remonter ; il prétendait avoir oublié quelque chose.
Les hommes ne voulurent pas, le poussèrent.
Lui, se fit suppliant.
Il leur offrit même quelque argent qu’il avait sur lui.
Ils sortirent leurs revolvers de leur poche.
Il hésita un instant.
Il regardait la porte.
Un bruit terrible de hachoirs et de marmites venait de la cuisine.
L’oignon chantait sur le feu.
Auguste, passez-moi les gras !
Hein ! la fichue mine, dit mademoiselle Saget.
Une vraie mine de forçat pincé la main dans le sac, ajouta madame Lecœur.
Elles s’étaient approchées, elles allongeaient le cou, pour voir encore, dans le fiacre.
Elle avait descellé sa porte.
Est-ce qu’il lui avait promis le mariage ! s’écria la Sarriette en riant.
Elle est toquée, cette grande bête !
Le quartier se calma.
Des groupes, jusqu’à la fermeture des pavillons, causèrent des événements de la matinée.
On regardait curieusement dans la charcuterie.
Lisa évita de paraître, laissant Augustine au comptoir.
Elle procéda, d’ailleurs, avec des ménagements maternels.
Il se tassait, se fondait.
C’était lui qui balayait, qui faisait la cuisine...
Maintenant, voilà qu’on va le fusiller.
Lisa se récria, dit qu’on ne le fusillerait pas.
Mais il secouait la tête.
Il continua : — Ça ne fait rien, je ne l’ai pas assez aimé.
Je puis bien dire ça à cette heure.
Eh ! je la lui ai offerte plus de dix fois, s’écria-t-elle.
Nous n’avons rien à nous reprocher.
Oh ! toi, je sais bien, tu es bonne, tu lui aurais tout donné...
Moi, ça me faisait quelque chose, que veux-tu !
Ce sera le chagrin de toute ma vie.
C’est ma faute, c’est moi qui l’ai livré.
Elle plaignait même Florent.
D’ailleurs, il était très-coupable.
Tu te rappelles, tu ne te sentais pas bien, continua Lisa.
C’est que nous n’avions plus nos habitudes.
J’étais très-inquiète, sans te le dire ; je voyais bien que tu baissais.
N’est-ce pas ? murmura-t-il, en cessant un instant de sangloter.
Et la maison, non plus, n’a pas marché cette année.
C’était comme un sort...
Va, ne pleure pas, tu verras comme tout reprendra.
Il faut pourtant que tu te conserves pour moi et pour ta fille.
Tu as aussi des devoirs à remplir envers nous.
Il pétrissait plus doucement la chair à saucisse.
Lisa le sentit convaincu.
Demande-lui gentiment de ne plus nous faire de la peine.
L’enfant le demanda gentiment.
Deux mois plus tard, Florent était de nouveau condamné à la déportation.
L’affaire fit un bruit énorme.
Pendant quinze jours, il ne fut question dans Paris que du complot des Halles.
Le procès dura toute une semaine.
Florent se trouva profondément surpris du nombre considérable de complices qu’on lui donna.
Logre était acquitté, ainsi que Lacaille.
Alexandre avait deux ans de prison pour s’être compromis en grand enfant.
Quant à Gavard, il était, comme Florent, condamné à la déportation.
Il payait cher sa verve opposante de boutiquier parisien.
Deux grosses larmes coulèrent sur sa face effarée de gamin en cheveux blancs.
Eh bien ! c’est fini, dit-il.
Ils le renvoient là-bas...
Je crois qu’ils l’ont déjà expédié à Brest.
La maraîchère eut un geste de douleur muette.
J’en suis malade.
Allez, nous ne le verrons plus, il restera là-bas, cette fois.
Je l’aimais bien, voyez-vous, parce que j’avais compris qu’il était bon.
On aurait pu être heureux...
C’est un grand chagrin...
Consolez-vous, n’est-ce pas ? monsieur Claude.
Je vous attends, pour manger une omelette, un de ces matins.
Elle avait des larmes dans les yeux.
Elle se leva, en femme vaillante qui porte rudement la peine.
Tiens ! reprit-elle, voilà la mère Chantemesse qui vient m’acheter des navets.
Toujours gaillarde, cette grosse mère Chantemesse...
Claude s’en alla, rôdant sur le carreau.
Le jour, en gerbe blanche, avait monté du fond de la rue Rambuteau.
Alors, Claude leur montra le poing.
Il était exaspéré par cette fête du pavé et du ciel.
Il injuriait les Gras, il disait que les Gras avaient vaincu.
Elle était devenue distinguée, tout à fait dame.
Elle riait à la claire matinée.
La charcuterie suait de nouveau la santé, une santé grasse.
Puis, toutes deux se penchèrent.
La belle madame Lebigre et la belle madame Quenu échangèrent un salut d’amitié.