Artistes qui ont crée les rôles.
La scène se passe à Paris, de nos jours.
Il achève d'écrire et cachette des papiers.
Allons ! me voilà encore une fois en règle.
Ouvrant le tiroir de son bureau.
Serrons cela, et n'y pensons plus.
Tout en rangeant des papiers.
Quand l'heure viendra, je suis prêt …
Prenant dans le tiroir un paquet de lettres attachées par un ruban noir.
Ah ! brûlons sans lire, si je veux avoir le courage de brûler …
II jette la lettre au feu.
Ouvrez la porte à Monsieur Lucien, priez-le de m'attendre, et venez m'habiller.
II sort par la porte de gauche.
Germain ouvre la porte du fond.
SCÈNE deux LUCIEN, ANNETTE, GERMAIN.
Tiens ! mon père n'est plus là ?
Monsieur est allé s'habiller, et vous prie de l'attendre un instant.
Il sort par la gauche.
S'habiller, tu l'entends, petite soeur !
Va donc chercher tes enfants.
L'affaire sera chaude.
J'espérais le surprendre en robe de chambre ; mais il a vu le coup.
II s'assied devant la cheminée sur la bergère où était assis son père.
Sois tranquille, je te passe parole.
Tâche de détourner un peu sur toi le cours de son indignation.
Je ne suis pas montée pour autre chose.
Baisez ce frère ! il lui tend son front qu'elle embrasse.
Tiens ! je ne te connaissais pas ce bracelet.
C'est ton ami d'Estrigaud qui me l'a envoyé.
Eh bien, il ne se gène pas !
Ce sont des médailles romaines … objet d'art.
Il fait des feux de pauvre.
Tu en parles à ton aise, toi !
Tu sors de ton appartement bien chaud … un étage à monter …
Moi, je viens de chez moi, à travers les frimas.
De chez toi ? si matin ?
Une personne qui m'est … horriblement chère.
Je m'en doute bien.
Comment s'appelle-t-elle pour le moment ?
As-tu peur de la compromettre ?
Voyons, papa ; je ne suis plus une ingénue.
L'oreille d'une honnête femme doit ressembler à son corps ; après la pureté, la chasteté.
Du moins était-ce ainsi de mon temps.
Tu te fais trop prier.
Aurélie Briat, — vingt-deux ans, — taille d'un mètre cinquante ; signes particuliers …
Un grain … de jalousie.
Elle t'aime donc ?
Est-ce qu'elle te bat ?
Je le lui ai formellement défendu.
Par où cette jeune fille-là peut-elle te plaire ?
Comment ! le bon ton fait de tels ravages dans ce monde-là ?
Tiens, par exemple, Navarette, à la ville …
Monsieur d'Estrigaud l'a dressée.
Il n'y a qu'Aurélie qu'il n'ait pu styler : réfractaire aux belles manières, celle-là !
Il a été aussi l'amant de mademoiselle Aurélie ?
De qui n'a-t-il pas été l'amant, le bandit ?
Aussi, elles l'adorent toutes, et il les fait marcher au doigt et à l'oeil …
Ah ! c'est un homme fort !
Une lame d'acier dans un fourreau de velours !
Quel dommage qu'il ne soit pas né quarante ans plus tôt !
Quel homme de guerre c'eût été !
Il se rassied dans la bergère.
Oui, oui, c'est convenu …
Raconte-moi plutôt ta scène avec mademoiselle … comment dis-tu ?
Aurélie. — A peine nous sortions … de la première représentation des Argonautes …
A propos, la pièce a-t-elle réussi ?
Oh ! succès énorme ! jamais on n'avait tant ri aux Cascades-Dramatiques !
Il y a une chanson qu'elle enlève avec une verve, tu verras …
Ça s'appelle le Fils du gorille … ça fera fureur dans les salons.
Tu perds une lettre.
Et quel argot ! sous prétexte que la parole est aux Argonautes !
Le calembour est dans la pièce ?
Et bien d'autres ! un feu roulant !
Il y a la scène où Médée endort le dragon, vois-tu, c'est un chef-d'oeuvre !
Naturellement elle l'endort avec du Champagne, dans un cabinet particulier.
C'est Lardier qui fait le dragon.
… il a une façon de la lire, comme ça …
Il ouvre la lettre pour imiter l'acteur.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
C'est une lettre à loi.
Oui, je vous aime …
Ce n'est pas à moi …
Moi, on m'écrit : « Mon bébé, envoie-moi quinze louis.
Alors d'où cela peut-il venir ?
Tu crois que c'est de la sienne ?
… — Je serais bien curieuse …
Curieuse de quoi, madame ?
Pour qu'un domestique le trouve à son tour, n'est-ce pas ?
Un fils dénaturé n'y manquerait pas ; mais moi, bon Japhet à Noé.
Et si papa y tient ?
Je ne veux pas non plus lui dépareiller sa collection.
Non ! je trouverai moyen de la couler dans sa poche par une pieuse prestidigitation.
Et il dit que le respect s'en va !
… défends-moi SCÈNE trois LES MÊMES, TENANCIER, en redingote.
Je ne te savais pas là.
Tu n'es pas de trop.
Mon cher Lucien, je suis très mécontent de toi.
Je demande la parole.
Avant de gronder mon frère, laisse-moi développer une idée que j'ai.
Supprimons cette solennité désobligeante.
J'ai une combinaison financière qui te dispensera de payer ses dettes.
Ses dettes sont le moindre de mes griefs.
C'est beaucoup trop !
… mes enfants et moi, nous sommes assez riches d'autre part …
Ce n'est pas la question.
Je ne demande pas mieux !
Qu'y trouves-tu à reprendre ?
Et d'abord, je m'appelle Tenancier et tu t'appelles de Chellebois.
Pardon, père, tu t'appelles Tenancier de Chellebois …
Mon frère n'a fait que supprimer la moitié de ton nom.
Oui, la moitié qui implique roture.
Cette suppression est une usurpation, mon fils.
Je ne sais pas l'anglais.
Les petits-fils des hommes de quatre-vingt-neuf travestissent leurs noms et se consacrent à l'inutilité !
Prenez garde, messieurs ! nous vivons dans un temps où la stérilité est une abdication.
Mais quelle profession veux-tu qu'il embrasse … puisque cela s'appelle embrasser ?
Il n'aurait que l'embarras du choix, ayant passé par l'École polytechnique …
On n'a jamais le droit d'être inutile à son pays.
A la belle France !
La belle France, oui, ta patrie !
… — Ah ! ce vieux mot te fait sourire …
Laisse ces petites ironies à ton ami d'Estrigaud.
Si tu prends toutes les blagues au sérieux !
Je t'ai déjà prié souvent de me parler français.
Eh bien, blague est un mot français.
Tant pis, monsieur,, tant pis pour vous !
Et il continue, papa, je t'en réponds.
C'est un très galant homme.
A qui je ne confierais ni mon pays, ni mon honneur, ni ma bourse.
Tranchons le mot, c'est un monstre !
Tu es le premier qui suspecte l'honorabilité de Raoul.
Et pour le reste ?
Pour le reste, il joue à la Bourse.
Le jour où il perdra, sais-tu avec quoi il soldera ses différences ?
Pourquoi se ferait-il sauter, s'il laissait de quoi faire face à ses engagements ?
C'est un homme trempé, va !
Et il est homme à le faire comme il le dit.
Vous croyez cela, vous autres ?
C'est pitoyable ! — Au surplus, que ce monsieur se tienne ou non parole, peu m'importe.
Tu as vingt-huit ans, c'est le bon âge pour se marier …
Le mariage est la rupture la plus naturelle avec la vie que tu mènes.
J'ai bien le temps de penser à cela.
Mais, moi, je me fais vieux et j'ai hâte de revivre dans tes fils.
J'ai satisfait à la loi du recrutement.
Tu es pourtant trop jeune pour rester veuve.
Que m'apporterait le mariage ?
Rien ! et il me prendrait ma liberté et mon titre de marquise. — Mauvaise affaire !
… — Revenons à ce jeune garçon qui n'a pas, lui, d'objection sérieuse.
Pardon, j'en ai une.
C'est bien, en voilà assez.
On perd son temps à parler Raison à un fou.
SCÈNE quatre LES MÊMES, GERMAIN, puis ANDRÉ et ALINE.
Monsieur Lagarde demande si monsieur peut le recevoir.
Faites entrer tout de suite.
Ah ! quelle joie de le revoir !
Te voilà donc, vieil ami …
Il s'avance vers André les bras ouverts, et s'arrête en voyant Aline.
C'est ma soeur …
Tenancier en lui serrant la main.
Vous voyez le meilleur ami de votre pauvre père, mon enfant.
Je le sais, monsieur.
Elle lui présente son front, il l'embrasse.
Voulez-vous m'embrasser aussi, mademoiselle ?
Ah ! madame la marquise, mon frère m'a bien souvent parlé de vous.
Elle lui tend la main.
Ah çà ! tout le monde s'embrasse, excepté nous ; c'est injuste.
Dans mes bras, sur mon coeur !
Ils s'embrassent et puis se regardent.
Tu es toujours le même, toi … toujours jeune !
Vingt-huit ans, pas d'infirmités !
Mais, toi, mon pauvre ami, tu t'es furieusement bronzé, sans compliment.
Tu as mené la vie dure, mon pauvre garçon ?
Oui ; mais j'ai été plus dur qu'elle, et, aujourd'hui, je peux me dorloter … relativement.
Tel que vous me voyez, je vais être bourgeois de Paris.
Tu as donc gagné le lot de cent mille francs ?
J'ai tout simplement une fortune dans les mains.
Contez-nous donc cela, monsieur André.
Il fallait te mettre le plus tôt possible en état d'aider ta mère.
Au bout de deux ans, je gagnais ma vie.
J'avais fait un rude apprentissage aussi !
J'étais bien fier du premier argent que j'ai envoyé à ma mère !
… il a servi à l'ensevelir.
Ne te contrains pas, mon enfant, je l'ai pleurée aussi.
Oui, vous la connaissiez !
La vertu sur la terre ! la loyauté ! l'abnégation !
Enfin, elle est morte.
Je suis accouru … trop tard.
Elle avait rejoint mon père … et nous voilà tous les deux …
Pardon, je fais l'enfant …
J'avais déjà entrevu mon idée, qui est quelque chose comme la suppression de Gibraltar.
Soyez tranquille, je ne suis pas fou.
C'est le pendant du canal de Suez.
L'idée est plus belle que pratique.
Vraiment, l'affaire en est là ?
Parfaitement ! j'ai ma concession en poche.
Comment t'y es-tu pris, vil intrigant ?
N'espérez pas de détails, l'affaire est trop à sa gloire.
Diable ! c'est crâne !
Tu étais donc sur la machine ?
Le maréchal m'invita à dîner, et je n'eus garde de manquer le coche.
Eh bien,,mon cher, tu tombes bien.
Deux ! un pour André, un pour la France !
Tu sauras que papa est toujours atteint d'anglophobie.
Et moi aussi, parbleu !
Mon père était à Waterloo.
Gladiateur nous a vengés …
Si d'Estrigaud ne suffit pas, nous mettrons en jeu les puissances occultes.
Tu as de jolies connaissances.
J'aime encore mieux d'Estrigaud.
Nous commencerons par lui.
Je te présenterai aujourd'hui même.
Merci, c'est entendu. — Allons, petite fille, prenons congé.
Un moment, mon cher André.
Que fera ta soeur pendant ce temps-là ?
Soyez tranquille, je ne m'ennuierai pas ; je ne m'ennuie jamais.
Je n'avais pas songé à cela, moi.
Oh ! ne me renvoie pas à Poitiers !
Tu m'as promis que je ne te quitterais plus.
Il y a un moyen de tout concilier.
Oh ! monsieur, que vous êtes bon !
Lucien ne demeure pas dans la maison.
Mademoiselle Aline habiterait dans mon appartement ; trouvez-vous que je sois un chaperon suffisant ?
Ah ! marquise, vous avez gardé le coeur de ma petite amie Annette !
Voyons, Aline, que te semble de cet arrangement ?
Oh ! moi, j'en serais bien contente … mais tu es le maître.
Vous nous traitez comme des parents, et vous avez raison.
Tendant la main à Lucien …
Il y a des amitiés héréditaires qui sont de véritables parentés.
… mais ne nous amollissons pas.
Tu passeras par ton hôtel, et tu nous enverras ses bagages.
M'invites-tu à dîner ?
Ah ! méchant garçon, quand tu dînes chez moi, l'invité c'est moi.
Tu es gentil, quand tu ne me grondes pas !
Je ne te gronderai plus.
C'est André qui te prêchera … d'exemple.
A charge de revanche.
Ah ! je te l'abandonne !
Il est à l'abri de la contagion, celui-là.
Pas le moins du monde.
Eh bien, il faudra t'en défaire à la première occasion avantageuse.
En route, je suis attendu …
Pardonnez, cher monsieur, à ma reconnaissance de ressembler à de l'ahurissement …
Bien rédigé, ami Chauvin …
SCÈNE cinq TENANCIER, ANNETTE, ALINE.
Vous aimez beaucoup votre frère ?
Est-ce que vous n'aimez pas le vôtre ?
Eh bien, j'aime le mien cent fois plus.
Il n'y a plus personne pour lui disputer ma tendresse, tandis que vous …
Et puis André vaut mieux que Lucien, n'est-ce pas ?
Oh ! je ne dis pas cela !
Lucien vous a paru timide ?
Il m'a semblé qu'il se moquait de son émotion … n'est-ce pas de la timidité ?
Et où avez-vous appris à apprécier ces nuances-là ?
Avec des personnes qui ont le défaut contraire.
Est-ce vraiment respecter son coeur que d'en faire parade à tout propos ?
L'homme qui vous épousera ne sera pas à plaindre.
Vous le connaissez déjà ?
Toutes les jeunes filles n'ont-elles pas un mari idéal ?
Seulement, elles en épousent un autre … tandis que, moi, je coifferai plutôt sainte Catherine.
Et peut-on savoir de quoi se compose votre idéal ?
De mon père, de mon frère … et d'un étranger.
Nous vous aiderons à le trouver.
Oh ! je ne suis pas pressée.
Il y a en bas un commissionnaire avec des bagages.
Où faut-il les mettre ?
A condition que je continuerai à vous appeler madame.
A cause de mon grand âge, oui.
Je sens que je vous aimerai de tout mon coeur.
Moi, c'est déjà fait.
Un petit salon chez la marquise.
Les enfants ne sont pas encore prêts.
Eh bien, attendons ces messieurs.
En quoi les déguise-t-on aujourd'hui ?
Ils sont charmants avec leurs petites bottes.
Aujourd'hui en Russes, hier en Écossais, demain en Espagnols …
Je pense qu'au carnaval on les habillera en Français.
Soit ; mais je n'aime pas qu'on élève des garçons comme des poupées.
Où est ma fille ?
Elle va venir ; elle est avec son tailleur.
Mon Dieu, je n'attache pas assez d'importance à la mode pour m'insurger contre elle.
Alors, pourquoi ne vous mettez-vous pas du blanc et du rouge ?
Je ne saurais pas.
Et vous n'en avez pas besoin.
Bonjour, papa. — Votre serviteur, cousine. — Ma soeur est-elle prête ?
A patiner, parbleu ! regardez les patins de ce jeune homme.
Eh bien, quel mal y vois-tu ?
Il est plus dangereux de glisser … etc. TENANCIER.
Pendant ce temps-là, Aline et moi, nous menons ses enfants à la promenade.
Et tu serais bien fâché qu'elle ne te déléguât pas cette fonction maternelle.
Mais oui, monsieur, très fâché, et moi aussi.
Vous aimez donc bien les bébés, mademoiselle ?
Pourquoi se moque-t-il de moi ?
Est-ce que c'est ridicule d'aimer les enfants ?
Je parie que vous les aimez.
Certainement … quand ils ont tiré à la conscription.
Quel plaisir trouve-t-il à se faire plus mauvais qu'il n'est ?
Voulez-vous que je me fasse meilleur ?
Je vous assure qu'il ne vaut pas grand'chose.
Je finirai par le croire.
Et vous aurez raison …
La scène se passe, dans un grand bal chez monsieur …
Tout à coup il entend crier : « Voleur !
Qu'auriez-vous fait à la place de Lucien ?
Je ne vois pas en effet …
Figurez-vous que le petit jeune homme le volait bel et bien …
Mais pas du tout !
Qu'il n'y avait pas la moindre association entre eux …
Où prends-tu cela ?
—Je suis content de toi, mon ami ; embrasse-moi.
Qui t'a pu conter cette bourde-là ?
Il avait droit de croire qu'elle y resterait.
Oh ! monsieur, je vous remercie.
Ce que c'est pourtant qu'un coup de magnanimité bien réussi !
On en est quitte pour toute sa vie.
SCÈNE trois LES MÊMES, ANNETTE, en robe de chambre un peu excentrique.
Bonjour, père ; les enfants t'attendent.
Comment donc es-tu habillée ?
C'est une robe de chambre qu'on vient de m'apporter.
Comment la trouves-tu, Lucien ?
Elle a beaucoup de cachet …
Mais tu ne comptes pas patiner dans ce costume ?
Papa a des idées par trop lacédémoniennes sur l'élève des bébés.
Sois tranquille, nous les ramènerons sains et saufs à leurs boxes …
J'en aurai bien soin.
Elle sort avec Tenancier par la gauche.
SCÈNE quatre LUCIEN, ANNETTE.
C'est quelqu'un, cette petite fille-là.
Elle est bien la soeur de son frère.
Avec la grâce en plus.
Et toujours la nature Embellit la beauté, comme dirait papa.
Il s'étend sur le canapé.
Elle est charmante, mais elle n'est pas pour toi, ni toi pour elle.
Qui songe à cela ?
Hum ! tu viens dîner bien souvent à la maison depuis qu'elle y est.
Mais tu penses bien qu'à mon âge je n'irai pas m'amouracher d'une fille honnête.
Alors, je m'en vais.
Tu peux rester ; je ne serai même pas fâchée que tu restes.
Qui est-ce donc ?
Et que vient-elle faire ici ?
Eh bien, oui : elle vient me faire répéter mon rôle.
Grand Dieu ! si papa savait que je joue la comédie !
Oh ! la comédie de société !
C'est de son temps.
Mais, de son temps, on ne jouait pas les Argonautes en société.
Et surtout on ne prenait pas de leçons de Navarette.
On n'avait peut-être pas tort.
Trouverais-tu que je mets trop mon bonnet sur l'oreille cette fois ?
Mon Dieu, je sais bien que c'est admis.
Bah ! tu as raison ! il faut faire comme les autres.
Quel mal y a-t-il après tout ?
C'est d'Estrigaud qui t'envoie Navarette ?
Non pas ! je crois qu'il ne se soucierait pas de me la présenter …
Tu sais qu'il me fait un brin de cour.
Je lui ai tout simplement écrit à elle-même.
Elle m'a répondu un petit mot charmant, et je l'attends d'un moment à l'autre.
Alors je me sauve.
Ce serait gênant pour moi, je l'avoue …
Mais je veux aller au lac après la séance.
Faites entrer, A Lucien.
Va m'attendre chez papa.
Tiens, oui, je lirai les Débats !
Il sort par la droite, Navarette entre par le fond.
SCÈNE cinq ANNETTE, NAVARETTE, en toilette de ville élégante et sévère.
Que vous êtes bonne, mademoiselle, d'avoir bien voulu vous rendre à mon désir !
Il est trop flatteur pour moi, madame la marquise.
Voulez-vous ôter votre chapeau, voulez-vous une cigarette ?
Merci, madame, je ne fume pas.
C'est du tabac turc … vous permettez ?
Que vous êtes donc charmante dans ce rôle de Médée !
Quelle désinvolture et en même temps quelle distinction !
C'est, je crois, chez la duchesse de Somo-Sierra qu'on joue la pièce ?
C'est le vicomte de Bucy qui joue le dragon.
Il doit y être très amusant.
Quel bon toqué, n'est-ce pas ?
Il est très original et même un peu braque.
Oui, madame … mais je me garderai bien de vous l'expliquer.
Ne dit-on pas, d'ailleurs, que la vicomtesse se console avec Monsieur Gaston de Valdebras ?
C'est un horrible cancan inventé par mademoiselle Angélina.
Angélina n'est pas une personne inventive.
La fille de l'ancien pair de France ?
Mais il y a longtemps !
N'importe, il y a là quelque chose de choquant.
Mais il n'en sait rien.
Sa mère, qui le sait, ne devrait pas permettre ce mariage.
Elle est moins rigoriste que vous.
Elle devrait l'être davantage, vous en conviendrez.
Mais nous voilà bien loin de Médée ; nous faisons l'école buissonnière.
Et nous ne sommes pas là pour nous amuser.
Monsieur le baron d'Estrigaud.
SCÈNE six ANNETTE, NAVARETTE, D'ESTRIGAUD.
Je m'empresse de me rendre à vos ordres, chère marquise.
De longue date, madame.
Le baron veut bien avoir quelque amitié pour moi.
Comment vous êtes-vous portée depuis huit jour ?
Aussi bien qu'on peut se porter sans vous voir.
Je vous le présente, madame, pour le plus intermittent des hommes.
Cela seul en vaudrait pourtant bien la peine, cher baron.
Alors je ne veux pas troubler la séance.
Rassurez-vous, je ne suis pas une rivale dangereuse.
Vous vous faites tort, madame ; à la place de mademoiselle, je tremblerais.
Pouvez-vous venir demain ?
Demain … je ne suis pas libre ; après-demain si vous voulez, à la même heure ?
Mais ne m'oublierez-vous pas ?
Je me défie un peu de votre mémoire.
Permettez-moi de faire un noeud à votre mouchoir.
Elle va à un petit meuble au fond.
Tu lui fais donc la cour ?
A propos, je voulais t'écrire ; j'ai vu Cantenac.
Il t'a donné un renseignement ?
Veuillez mettre à votre bras ce modeste mémento.
Je vous le rapporterai fidèlement après-demain.
Alors je le garde, madame.
A quinzaine, monsieur le baron …
Il m'a tout l'air de ne pas faire ses frais.
A après-demain, madame la marquise.
Elle sort par la porte du fond à gauche.
SCÈNE sept ANNETTE, D'ESTRIGAUD.
Voilà une charmante personne, pleine de tact et de véritable distinction.
Je suis enchantée de la connaître.
Savez-vous, cher baron, que son éducation vous fait le plus grand honneur ?
Je marque une école.
Celte dame s'accommodait du partage ?
Et mademoiselle Navarette acceptait ce rôle de paravent ?
Il a tant de compensations !
En somme, c'est un expédiant assez dispendieux.
Vous l'aimez donc beaucoup ?
Je l'ai beaucoup aimée jusqu'au jour où une autre …
A propos d'amourettes, empêchez donc mon frère de s'amouracher de la petite Aline.
Elle rompt les chiens.
Hum ! il est peut-être un peu tard.
Fi donc ! ils en sont encore aux coquetteries les plus innocentes.
Est-ce que Lucien vous a fait quelque confidence ?
L'hypocrisie étant une vertu essentiellement féminine …
C'est bon à dire …
Voyons, que savez-vous ? car vous me faites peur.
Eh bien, cela me suffit … puisqu'il faut que cela me suffise.
Mais je ne vous croyais pas si discret.
Le grand art est de l'être sans le paraître.
Le secret d'une femme est plus en sûreté avec moi qu'avec son confesseur …
Il lui prend la main.
Eh bien, mon cher confesseur, donnez-moi un conseil.
Que dois-je offrir à mademoiselle Navarette pour prix de ses leçons ?
Le bracelet de ce matin vous acquitte amplement.
Je regrette presque de le lui avoir donné.
Voilà un mot qui me dédommage.
Si je lui proposais un échange … très avantageux ?
Croyez-vous que ce soit l'antre du lion ?
Je vous jure qu'on-en sort comme on y est entrée.
Eh bien, j'irai avec mon frère.
Avec votre frère seulement ?
C'est bien hardi.
A votre place, j'emmènerais mon père, mes enfants et leur gouvernante.
Je ne peux pourtant pas y aller seule.
Ces dames ont. été chez vous … seules ?
Je vous le jure.
Et vous imaginez-vous par hasard que je vous trouve dangereux, moi ?
Ma foi ! vous réduisez ma modestie à quelque supposition analogue.
Ah ! vous mériteriez bien …
SCÈNE huit LES MÊMES, LUCIEN.
Tiens, Raoul ! bonjour, A Annette.
Navarette est partie depuis une demi-heure et ta toilette n'est pas plus avancée ?
Ne t'en prends qu'à ton ami.
Mais je vais réparer le temps perdu.
Bas, à d'Estrigaud.
Entreprenez-le donc au sujet d'Aline.
Elle sort par la gauche.
Eh bien, Saint-Preux, quoi de nouveau ?
N'était-ce pas un jeune homme romanesque et épistolaire ?
Mon rêve a toujours été de te voir épouser une orpheline vertueuse et pauvre.
A qui en as-tu ?
Ah çà ! quelle mouche t'a piqué ?
Au fait, ta femme doit être démocrate comme son vertueux frère.
Ah ! ah ! — Assez, mon bon.
La mouche qui t'a piqué, c'est la mouche du coche.
Je ne cours aucun des dangers auxquels tu m'arraches.
Alors pourquoi fais-tu la cour à la petite Aline ?
Un ragot de ma soeur !
Pas seulement de ta soeur.
Le bruit court que tu te ranges.
Je fermerai la bouche à la calomnie.
A la bonne heure.
Que veux-tu dire ?
Je ne te demande pas tes confidences.
Fais ton profit de mon précepte, voilà tout.
Tu me crois plus jeune que je ne suis.
Trouves-tu sérieusement que c'est le devoir de l'amitié ?
Très sérieusement, puisque je le remplis.
Va ! je suis prêt à tout.
Eh bien, Navarette … te trompe.
Avec ce petit drôle de Cantenac.
En es-tu bien sûr ?
Si tu veux des preuves …
Merci, mon cher enfant.
Ou je le sais, ou je l'ignore.
Navarette fait partie de mon train, comme mes chevaux.
Pardine ! je voudrais bien voir que ce maroufle se permît de payer mes gens !
Estrigaud ! tu es plus grand que nature !
Je ne serai jamais qu'un enfant à côté de toi.
J'ai de la peine à t'ouvrir les idées, mais je n'en désespère pas.
Silence ! voici l'homme de Plutarque.
SCÈNE neuf LES MÊMES,- ANDRÉ.
Bonjour, ami. — Je viens de chez vous, monsieur.
M'apportez-vous des nouvelles ?
J'en allais chercher.
Les affaires ne se font pas si vite.
Vous croyez qu'ils accepteront ?
Dame ! je trouve l'affaire magnifique.
Dans deux ou trois jours, nous saurons à quoi nous en tenir.
Un peu de patience.
Justement vous trouverez chez vous une invitation pour demain.
Pardonnez à l'ignorance d'un provincial …
C'est ma maîtresse.
Je croyais que vous pensiez à vous marier.
Ah ! monsieur, je n'ai rien fait qui justifie ce soupçon.
Pardon, je me rétracte.
J'accepte vos excuses.
Vous viendrez, n'est-ce pas ?
Vous trouverez là quelques financiers bons à connaître, sans compter votre ami Lucien.
Je suis très reconnaissant.
SCÈNE dix ANDRÉ, LUCIEN.
Hein ! quel homme charmant !
Savais-tu qu'il ne veut pas se marier ?
Alors, tu ne t'aperçois donc pas qu'il fait la cour à ta soeur ?
Cela saute aux yeux les moins clairvoyants.
Mon bon, ou je le sais, ou je l'ignore.
Si je l'ignore …
Je te l'apprends.
Oui ; mais, si je le sais, regarde-toi dans la glace.
Il est en coquetterie avec Annette, rien de plus.
A la bonne heure ; mais c'est déjà trop.
Je te déclare que, si un homme était en coquetterie pareille avec Aline …
Tu n'as pas besoin de m'en prier.
Enfin, veille au grain.
Fille, femme ou veuve, une soeur est toujours sous la garde de son frère.
Ventre-de-biche ! ami Lagarde, tu es bien nommé.
SCÈNE onze LES MÊMES, UN DOMESTIQUE, puis ALINE.
Madame la marquise attend Monsieur Lucien.
J'y vais., A Aline qui entre.
Les enfants ont été bien sages, cousine ?
Ils se sont amusés ? ils n'ont pas eu froid ?
Je vais faire mon rapport à leur mère.
Je ne sais plus que penser de ce garçon-là.
Il se moque des choses les plus sacrées !
Ne t'arrête pas à cela.
Sa perversité n'est que méchante affectation …
C'est l'âme la plus délicate, la plus généreuse …
Qu'en sais-tu ?
Si je n'avais pas promis de me taire, tu adorerais celui que tu condamnes.
Vraiment ? — Dis-moi, mon enfant : tu sais qu'il est très riche ?
Tu ne peux pas l'épouser, ne l'oublie pas, ALINE.
Mais je n'y songe pas.
Monsieur Tenancier m'a parlé de ses projets sur son fils …
Il a en vue un très beau parti.
Tu as raison ; emmène-moi.
En es-tu déjà là ?
Je n'en sais rien …
Tu m'as donné un coup …
Nous avions bien besoin de ce malheur-là !
Ah ! c'est ma faute ! j'aurais dû prévoir ce qui arrive !
Ne t'afflige pas, va !
En seras-tu fâché ?
Allons, je vais chercher un nid ; dans deux jours, nous serons installés …
A part, en sortant.
WILLIAMonsieur - Monseigneur n'est pas encore levé, monsieur Quentin ?
WILLIAMonsieur - En voilà un fainéant !
Si vous étiez rentré chez vous à huit heures du matin, monsieur William …
WILLIAMonsieur - Quelle bonne charge !
Il s'est couché hier soir à dix heures.
Vous êtes nouveau dans la maison, mon cher.
WILLIAMonsieur - Est-il bête !
Monsieur le baron en remontrerait au plus malin d'entre nous.
WILLIAMonsieur - Ah ! c'est différent.
SCÈNE deux LES MÊMES, D'ESTRIGAUD, en veste do soie.
Que faites-vous là, William ?
WILLIAMonsieur - Je venais prendre les ordres de Monsieur le baron pour la voiture.
Quand j'aurai lu mes lettres.
William sort. — D'Estrigaud se met à table, et mange tout en décachetant ses lettres.
Ce deux est pas mon chocolat ordinaire, Quentin.
Pardon, monsieur le baron.
Je vous dis que non.
Ce coquin de Coutelard aura changé de fournisseur pour gagner dix sous.
Je veux bien qu'il me vole, mais je ne veux pas qu'il liarde.
Vous le lui direz.
Emportez cette drogue-là.
Monsieur le baron veut-il une aile de volaille ?
Je n'ai pas faim.
J'ai soupe au cercle.
Estrigaud, resté seul, ouvre une lettre.
De mon agent de change.
Tiens, je ne pensais plus à mes ordres d'hier au soir …
ce sera fort à propos.
Il manque à tous ses devoirs.
Se croirait-il aimé pour lui-même, l'imbécile ?
Comtesse de Saint-Gilles … surnommée la bête du bon Dieu.
Que le diable emporte les bourgeoises et la bourgeoisie !
Je croyais pourtant l'avoir piquée au jeu …
Mais sa prudence native a été la plus forte.
Lisant. « Nous avons tout simplement pris rendez-vous chez vous.
Oh ! oh ! rendez-vous chez moi au lieu devenir ensemble ?
Voilà qui me paraît moins simple qu'à vous, bonne Saint-Gilles …
Lisant. « Nous avions comploté de vous surprendre.
Vous vous croyez du complot ?
Lisant. « Mais j'ai peur que nous ne nous cassions le nez.
Le vôtre serait à jamais regrettable, madame.
Très prudent, on ne peut pas plus prudent, et je vous remercie.
Ce sera donc partie remise, si vous le voulez bien.
Je préviens la marquise par le même messager.
Votre bien respectueusement dévoué, D'ESTRIGAUD.» il sonne ; entre Quentin.
Vous allez faire porter tout de suite cette lettre par William.
Oui, monsieur le baron.
William me rapportera le cours de la Bourse.
Oui, monsieur le baron, il ouvre la porte aperçoit Lucien et annonce.
SCÈNE trois D'ESTRIGAUD, LUCIEN.
Comment se porte aujourd'hui Votre Grâce ?
Comme hier et comme demain.
Tu es de fer, c'est connu.
Entre nous, quel âge peux-tu bien avoir ?
la quarantaine … bien sonnée !
Je te donnais vingt-cinq ans.
Ma parole … et plutôt deux fois qu'une.
Jette donc ton cigare ; j'attends une femme.
Oh ! tu es encore nubile, je n'en doute pas !
La preuve, c'est que je songe à te marier.
Et je viens dans l'intention expresse de te sonder adroitement à ce sujet.
Quelle est cette charge ?
Rien de plus solennel.
Le mariage est-il absolument exclu de ton programme, oui ou non ?
Eh bien, si tu admets la possibilité de te marier, voilà le moment.
Tu peux encore choisir ; dans quelques années, tu ne le pourras plus.
Tune m'as pas laissé développer ma pensée, n se lève.
C'est ton dernier mot ?
Le premier et le dernier.
Comment ! c'est d'elle qu'il s'agissait ?
Tu voulais être mon frère, petit Gain ?
Bien, bien ! c'est convenu.
Je ne croyais pas mes assiduités excessives ; si tu en juges autrement, il suffit.
Tu ne m'en veux pas, j'espère ?
Mais, dis-moi, est-ce qu'elle n'est plus résolue à rester veuve ?
Si bien, mais nous l'aurions fait changer d'avis à nous deux.
Je n'ai pas la fatuité de le croire …
Elle a de trop bonnes raisons de ne pas se remarier !
Je m'étonne même que tu l'y pousses.
Note bien que je ne tiens pas autrement à la voir se rengager.
Qu'entends-tu par ces paroles ?
Le monde vit de sous-entendus, mon cher.
Tu permettrais un amant à ta soeur ?
Je ne permettrais rien, mais j'ignorerais tout.
Sais-tu que tu es horriblement immoral ?
Pas plus que toi ; seulement, je suis logique.
Ce que je ferais ?
Je l'obligerais à épouser son amant.
Et si elle refusait de ruiner ses enfants ?
Je me brouillerais avec elle, donc ! et je souffletterais le monsieur.
Ce serait la conduite d'un pédant et non d'un gentleman.
Pédant tant que tu voudras …
On voit bien que tu n'as pas de soeur.
Ni plus ni moins.
SCÈNE quatre LES MÊMES, ANDRÉ.
Que t'arrive-t-il donc ?
Tu as l'air bouleversé.
On le serait à moins.
J'ai appris que sir James Lindsay est à Paris.
Qui ça, sir James.
L'agent anglais qui a déjà fait manquer l'affaire en Espagne.
Il est descendu hier au Grand Hôtel …
Je viens de vérifier le fait.
Eh bien, mon cher, il vient trop tard, voilà tout.
Vous me mettez du baume dans le sang.
C'est nous qui vous en devrions, si cette monnaie avait cours en affaires.
Vous nous apportez une spéculation magnifique- …
Et, nationale … j'oubliais ce point.
A combien estimez-vous votre part dans cette entreprise patriotique ?
Je ne sais trop …
Après complète exécution, à quatre ou cinq cent mille francs.
Avouons qu'il est doux de servir sa patrie à ce prix-là.
On la trahirait pour moins.
A quoi, Marc-Aurèle ?
Prends garde de déprécier la trahison par le bon marché.
A la bonne heure !
Mais tu avais mis le pied sur l'échelle.
Avoue que je l'ai retiré à temps.
Que vous ont dit ces messieurs ?
A plus tard les détails.
Il faut que je m'habille pour recevoir' des dames.
Je vous conterai les choses en long et en large ce soir chez Navarette …
Vous n'oubliez pas que vous y dînez ?
Vous me permettez de procéder à ma toilette, n'est-ce pas ?
Je vous en prie.
SCÈNE cinq ANDRÉ, LUCIEN.
Commences-tu à revenir de tes préventions sur son.compte ?
Voilà qui me raccommode tout à fait avec lui … et avec toi.
Hélas ! le sort des belles âmes n'est-il pas d'être méconnues de leurs contemporains ?
Dis donc, toi ! sais-tu que tu marches à pas de géant ?
Je mets pied à terre.
Ne t'excuse pas !
Et puis je suis si content ! mon affaire prend si bonne tournure !
Oh ! oh ! la gloire ?
Eh donc ! s'il y a un orgueil légitime, n'est-ce pas celui d'être utile ?
Utile et décoré, nous y voilà !
La richesse ou la célébrité, pour lui tout est là !
Mais je serai célèbre.
Le canal de Gibraltar le sera, et non pas toi !
Qui connaît en France le nom dé Riquet ?
Vois-tu, mon pauvre bonhomme, les oeuvres d'utilité pratique sont condamnées à rester anonymes !
Le bienfaiteur disparaît dans le bienfait.
C'est inique, c'est absurde, mais c'est comme ça.
Tu n'es pas encourageant.
Je t'épargne des mécomptes !
Je croyais les avoir toutes les deux.
Tu n'es pas dégoûté.
Rabats la moitié de tes ambitions … et console-toi.
La part qui te reste est encore la meilleure …
Mais oui ! sois donc franc !
Peut-être bien, après tout.
Je ne dis pas non …
Parbleu ! la frugalité n'est qu'une impuissance, comme les autres vertus.
Aussi comme sa mort enfonce celle de Socrate !
L'un meurt piteusement par obéissance aux lois, trépas de robin monomane !
Tu es lyrique … un peu lyrique …
Eh bien, Sardanapale, c'est d'Estrigaud.
Alors, il ferait bien d'avertir ses femmes.
On ne peut pas causer sérieusement avec toi !
Tu étais donc sérieux ?
Oui, jeune néophyte, je l'étais, et vous me répondez par des calembredaines !
Que le diable t'emporte !
On ne sait sur quel pied on danse avec vous autres.
N'est-ce pas ? je ne sens plus trop la Province ?
Plus assez du moins pour incommoder.
Mon Dieu, c'est l'aplomb qui me manque.
Tu ne te doutes pas à quel point vous m'intimidez.
L'aplomb te viendra avec la fortune.
Les philosophes ont beau dire, l'écaillé fait partie du poisson.
Je n'avais pas idée d'un luxe pareil.
Et ce que tu vois n'est rien.
Combien donc dépense le baron ?
Cent cinquante mille francs par an.
Cent cinquante ! et il est garçon …
Alors, que peut-on faire en famille avec vingt mille ?
nous sommes habitués aux privations, nous autres ! — Il y a des gens heureux.
Bah ! la richesse ne fait pas le bonheur …
Une simple chaumière … dans un beau quartier …
SCÈNE six LES MÊMES, D'ESTRIGAUD, en redingote.
Tu n'as pas été long …
Le temps vous a semblé court, messieurs.
Nous admirions votre appartement, monsieur le baron.
N'importunons pas monsieur plus longtemps ; les devoirs de sa charge le réclament.
Excusez-moi de ne pas vous retenir, mon cher ; je ne m'appartiens pas.
Vous êtes un homme public LUCIEN.
SCÈNE sept D'ESTRIGAUD, seul.
S'il savait qui j'attends, il faudrait nous couper la gorge.
Je le croyais plus fort.
Cette circonstance ne laisse pas que de modifier la situation.
Elle est de la pâle des femmes légitimes et non des maîtresses.
Décidément, j'ai eu tort de contrernander la bonne Saint-Gilles.
Notre bail n'est pas signé, après tout …
Madame la marquise Galéotti.
SCÈNE huit D'ESTRIGAUD, ANNETTE.
Vous voyez, baron, qu'on n'a pas peur de vous.
Quelle bonne surprise, madame !
Vous êtes la plus grande dame que je connaisse.
Voulez-vous que nous passions dans ma galerie ?
Tout à l'heure. — C'est très joli chez vous.
Je n'avais pas encore vu d'appartement de garçon …
Nous ne nous figurons pas du tout ce que c'est.
Vous vous imaginiez le temple du désordre et de l'inconfortable ?
A peu près … mais je fais amende honorable.
C'est mieux tenu que chez moi.
On dirait qu'une femme de goût a présidé au moindre détail.
Ah ! c'est elle ?
Mais le jour va baisser, et, si vous voulez visiter ma collection …
Tout à l'heure.
Qu'attendez-vous donc ?
Et vous avez raison ; elle ne viendra pas.
Il lui donne la lettre de la comtesse.
Que cette Saint-Gilles est gauche !
Mais qui vous dit qu'elle ne viendra pas ?
Ainsi ne lui dites pas que vous êtes venue.
Mais, monsieur, c'est un guet-apens.
Bien innocent, je vous jure.
Soit, monsieur ; mais vous m'exposez à être surprise dans un tête-à-tête …
Rassurez-vous : ordre est donné de ne laisser entrer personne.
Mais c'est bien pire, monsieur ! que va penser de moi votre valet de chambre ?
Absolument rien ; c'est sa consigne chaque fois qu'il me vient des curieuses.
Vous allez lui dire que sa consigne ne me concernait pas.
C'est le cours de la Bourse que monsieur demande ?
Oui, mettez ça là.
Quentin pose le papier sur la table à droite.
Ne vous avais-je pas dit de fermer ma porte ?
Oui, monsieur le baron.
Eli bien, c'est par erreur.
Vous laisserez entrer comme à l'ordinaire.
Eh ! oui, tout le monde.
Bien, monsieur le baron.
Maintenant, je m'en vais.
C'est vrai … mais s'il arrive quelqu'un ?
Aussi bien ai-je une explication à vous donner.
Sur quoi, mon Dieu ?
Elle s'assied près de la table.
Sur la rareté de mes futures visites.
Je serais désolé que vous puissiez l'attribuer à un pur caprice.
Votre frère sort d'ici.
De quoi se mêle-t-il ?
Ne suis-je pas d'âge à me conduire ?
Et je crois que votre condescendante ne vous coûte, guère.
Du moins, le respect que je dois à votre réputation et à votre tranquillité …
Oh ! vous êtes très respectueux, c'est incontestable.
Les femmes sont toutes les mêmes !
Un franc de hausse sur la rente.
Un franc de hausse !
Elle lui donne la cote.
Non … cela m'étonne, A part.
De grâce, madame, encore un instant …, ANNETTE.
Que vous reste-t-il à me dire ?
Que je vous adore !
Ah ! vous aviez raison, monsieur ; ici, c'est odieux !
Toutes les portes sont ouvertes ; vous êtes aussi en sûreté que chez vous.
Et si je ne vous le dis pas ici, où vous le dirai-je ?
Ce n'est pas une déclaration que je vous fais, c'est un adieu éternel.
Un adieu éternel ? voilà un bien grand mot.
Mon amitié pour votre frère ne me sépare-t-elle pas de vous à jamais ?
Tout ce qu'il peut vous demander, c'est de venir moins souvent chez moi.
Oh ! laissez- moi vous le dire pour la première et pour la dernière fois !
Pourquoi avez-vous parlé ?
Ce n'est pas mon frère qui nous sépare maintenant, c'est votre aveu.
Je m'étais juré de me taire jusqu'au bout, mais l'effort a dépassé mes forces !
Et puis qu'importe ?
Maintenant que je vois clair dans mon coeur, mon devoir est tracé.
Il faut que je vous oublie, que je m'éloigne, que je voyage …
Mais c'est absurde, Je n'entends pas bouleverser votre existence.
Et que voulez-vous que je devienne à Paris ?
Je les oublierai … vous n'avez rien dit, je n'ai rien entendu …
Vous serez raisonnable, vous serez mon meilleur ami …
Ces paroles qui vous offensent s'échapperaient de mes lèvres malgré moi …
Je ne m'appartiens plus …
Vous ne savez pas à quel délire de passion je suis arrivé !
Estrigaud couvre sa main de baisers. — Faiblement.
Vous êtes fou … il l'entoure de ses bras.
Elle court vers la porte ; d'Estrigaud y arrive avant elle et la lui barre.
Vous ne sortirez pas.
Qu'est-ce donc ?
SCÈNE neuf LES MÊMES, NAVARETTE.
Oh ! malheur ! votre honneur à la discrétion d'une Navarette !
Comment voulez-vous qu'elle vous croie ?
Mes serments seront pris pour le mensonge d'un galant homme …
Sa parole vous suffit ?
Oui, monsieur ; j'y crois comme elle croit à mon innocence.
A la bonne heure.
Vous êtes bien dur pour moi, monsieur d'Estrigaud.
Cet honneur-la, mademoiselle, s'appelle le coeur …
Reconduisez madame, monsieur le baron.
Vous avez toutes les délicatesses, mademoiselle. — Restez, monsieur, je sortirai seule.
Elle sort, d'Estrigaud reste incliné sur la porte.
Je suis venue à propos … la baronnie m'échappait.
SCÈNE dix NAVARETTE, D'ESTRIGAUD, redescendant en scène.
Tu ne comprends donc rien, toi ?
Qu'y a-t-il à comprendre ?
Que tu viens de me faire manquer un mariage magnifique.
sans compter que son frère l'aurait exigé !
Il fallait donc fermer ta porte.
Ton arrivée pouvait tout conclure si tu avais voulu comprendre …
Mais non, mademoiselle se pique et fait les beaux bras !
Ah ! tu peux te vanter de m'avoir ruiné, toi !
En somme, un mariage de manqué, dix de retrouvés.
Est-ce que je serai épousable demain !
Pardieu ! tu m'as donné un joli renseignement, je te remercie.
Mais je crois qu'il n'était pas mauvais.
Il y a une hausse d'un franc.
Eh bien, tu m'as annoncé la baisse.
J'en suis tellement sûr, qu'en te quittant j'ai fait vendre, NAVARETTE.
Mon pauvre ami …c'est un malentendu désolant !
Moi, j'ai acheté …, peu, malheureusement.
Tu as des amis …
Il y en a un du moins qui ne te manquera pas.
Quel est ce phénix ?
Toi, ma pauvre fille ?
Ma maison de la rue Castiglione ne vaut-elle pas huit cent mille francs ?
Lui prenant la main et la portant à ses yeux.
Mais alors que vas-tu, faire ?
Que veux-tu que je fasse ?'Je ne peux pas payer, je ne payerai pas.
C"est encore plus convenable que. de payer avec l'argent de ma maîtresse.
Raoul … tu me fais peur !
Tu veux te tuer !
Oh ! n'espère pas me donner le change !
Je te connais … tu le feras, ne fût-ce que pour ne pas être ridicule !
Mordieu ! la situation est plus grave que je ne pensais !
Que t'importent de sots quolibets, que tu feras taire avec quelques coups d'épée ?
Mille tonnerres ! comment sortir de là ?
Accepte mon argent ; personne.n'en saura rien, je te le jure.
Ces choses-là ne restent jamais longtemps cachées.
Non … tu m'as toujours conseillé les immeubles.
Grandeur de ton côté, oui, certes ; mais bassesse du mien.
Et puis je ne veux pas te mettre sur la paille.
Oh ! je n'y serais pas.
Ma maison vendue, il me resterait pour deux millions de terrains, avenue de Zurich.
Tu as pour deux millions de terrains ?
Et je n'en savais rien !
Tout le monde l'ignore.
Mais comment ne m'en avais-tu rien dit ?
Les hommes sont si bavards !
Ou tu es l'ange du dévouement … ou tu veux être baronne.
Parce que notre mariage te déclasserait sans me réhabiliter.
C'est un peu vrai.
Déclamant. « Eh bien, oui, messieurs, moi, Raoul d'Estrigaud, j'épouse la Navarette.
Elle était déchue de sa place légitime, je la lui rends …
C'est aussi une restitution que je lui fais !
Et maintenant choisissez d'admirer ma conduite ou de me mettre au ban.
Navarette, du ton ordinaire.
Il n'est pas mon amant.
Il ne pourrait pas me regarder sans rire, et son rire :serait contagieux.
Allons,.n'y pensons,plus.
Tu aimes mieux te brûler la cervelle ?
Dans.trois mois, je réaliserais ma part du canal de Gibraltar …
Je peux la réaliser ce soir même !
Ah ! pour le coup, je suis sauvé.
Aux Anglais, parbleu ! on sonne.
Ta voiture est en bas ?
Tu vas me conduire au Grand Hôtel, A Quentin qui entre.
Un chapeau et des gants.
Tu es une bonne fille, Navarette.
Quentin lui apporte un chapeau et des gants.
Il m'échappe encore une fois, mais il n'ira pas loin.
Décidément les hommes sont plus coquins que nous.
Un salon chez Navarette. — Grand luxe sans clinquant.
Eh bien, monsieur de Lagarde, comment vous trouvez-vous de la vie ?
Que voulez-vous que je vous dise ? jamais je ne m'étais vu à pareille fête.
Les lumières, les truffes, la gaieté, la blancheur des épaules …
Ah ! mais … on s'amuse beaucoup dans le creux de cet arbre, comme dit Lucien.
Je suis enchantée que ma petite hospitalité trouve grâce à vos yeux.
On ne joue donc pas les Argonautes, ce soir ?
Le dragon est indisposé.
A messieurs de la noblesse et du tiers !
Pas de politique, Cantenac.
De quel parti es-tu ?
Vingt sous d'amende à Aurélie pour ce déplorable calembour.
Jamais ! j'aurai de l'esprit jusqu'à mon dernier sou. — Donne-moi un cigare, Lucien.
Vous fumez le cigare, mademoiselle ?
Cela vous étonne, jeune étranger ?
Il aurait cru que tu fumais la pipe.
Toi, tu n'es qu'un malhonnête.
As-tu remarqué comme elle mange, cette frêle créature ?
J'adore la volaille truffée.
Prends garde qu'un beau jour elle ne te paye d'ingratitude.
Bah ! le poulet qui doit me tuer n'est pas encore pondu.
N'encourage pas sa manie.
J'aime mieux prendre tout de suite un abonnement Donne un louis, Chellebois.
Tes calembours me ruinent.
Bah ! ce sont tes pauvres.
Des pauvres d'esprit !
Comment l'entendez-vous, madame ?
Des pauvres spirituels, madame.
Je vous rattraperai, vous.
Comment la recevez-vous ?
Il le faut bien, pour Chellebois.
Mademoiselle Valentine ne fume pas ?
Non, monsieur, je n'aime pas les fumeurs.
Je me le tiens pour dit.
II va jeter son cigare.
Il m'ennuie, votre provincial.
Non … il aura trois millions.
Vous avez jeté votre cigare, monsieur de Lagarde ?
Savez-vous que cela ressemble presque à une déclaration ?
Je voudrais que cela y ressemblât tout à fait.
Il va bien, le stoïcien.
Les cuistres ont beau dire, messieurs, voilà la vraie vie !
Bravo, monsieur de Lagarde !
Qu'est-ce que vous avez tous à m'anoblir ?
Ne fais donc pas ton enfant du peuple …
Ton grand-père avait la particule.
Je crois bien qu'il l'usurpait.
Eh bien, en fait de noblesse, usurpation vaut titre.
Je vous dénonce mon ami comme démocrate et libre penseur.
N'en croyez pas un mot, mesdames.
Alors, reprends ta particule.
Elle ne vous sera pas inutile dans les affaires.
Ni auprès des femmes.
Je ne comprends pas qu'on aime un roturier, monsieur de Lagarde.
Va donc pour de Lagarde ! me voilà du faubourg.
Et du plus faux encore !
Laissez-moi consommer, c'est payé. -— Quelle nouvelle du faubourg, cher baron ?
Oui. — Il vient d'entrer à la Trappe.
Où avez-vous appris cela ?
C'est tout au long dans la Gazette des, Cocodès.
Je n'en reviens pas.
Voilà ce que c'est, mesdames, que d'avoir une âme tendre.
Une âme tendre, lui ?
Mon casque me gêne !
Vous n'avez donc pas vu les Argonautes ?
Aïe ! aïe ! aïe ! la croix de ma mère.
N'avait-il pas, en effet, une famille à la vertu ?
Ayez donc des parents honnêtes !
Ne me parlez pas de l'éducation de famille.
Et de la famille donc !
Pour moi, je n'en reconnais qu'une : ce sont mes amis.
D'abord, c'est celle dont on se débarrasse le plus facilement.
Messieurs, je vous demande grâce pour l'amitié.
Pourquoi pas aussi pour l'amour ?
Honneur et patrie ! c'est un disciple deBéranger.
Un coeur d'or !
La jeunesse et la liberté, voilà ses dieux.
Vous croyez encore à ces vieilleries-là ?
Il ne faut pas ?
Non ? je le veux bien.
Ce que j'en disais, moi, c'était pour plaire aux dames.
Merci de l'attention.
Est-ce qu'on ne va pas procéder à un petit bac … bacca … baccarat ?
Nous ne sommes pas en nombre, j'attends quelques personnes.
Attendons-les en cartonnant …
La main me démange !
Je crois bien ! mademoiselle a une veine invraisemblable depuis quinze jours.
Est-ce vrai, Raoul ?
La table est-elle prête ?
Elle doit l'être.
Retiens l'ingénieur et prépare le terrain ; il est si primitif !
Voulez-vous être de moitié dans mon jeu, monsieur de Lagarde ?
Mais je n'ai jamais touché une carte.
Oh ! alors, confiez-moi votre bourse.
Il n'y a pas grand'chose dedans.
C'est égal ; votre argent est un porte-bonheur.
Et vous dites que vous n'êtes pas superstitieuse !
C'est tout différent !
Tous les savants vous le diront.
Pour le jeu seulement ?
Vous êtes un peu vif.
Et je me contiens !
… si j'exprimais à mademoiselle tout ce qu'elle m'inspire …
Le rouge lui en tomberait.
Montrez-nous le chemin, Navarette.
Commencez sans moi, je vous rejoins tout à l'heure.
Suivez mon panache blanc !
Monsieur de Lagarde, restez ! j'ai à vous parler.
SCÈNE deux NAVARETTE, ANDRÉ.
Il me semble que vous serrez de près mon amie Valentine, monsieur l'ingénieur ?
Elle a beaucoup de distinction.
C'est assez singulier ; elle me faisait la même question à votre sujet.
Et qu'avez-vous répondu ?
Que vous alliez retourner en Espagne.
Mais je ne pars pas de sitôt.
Oh ! ce n'est pas une femme à caprices … il lui faut des liaisons sérieuses.
Et vous pensez que, sans mon départ, j'aurais eu quelque chance ?
Je crois, entre nous, que vous lui avez fait une vive impression.
A cause de cela peut-être.
Elle est très romanesque.
On l'a vue passer d'un millionnaire à un gentilhomme ruiné, sans sourciller.
Elle vend ses voitures et ses bijoux, et tout est dit.
Quel ennui de partir !
Bah ! vous allez retrouver vos occupations ?
°que mes chantiers vont me paraître tristes !
Espérons que vous y reviendrez.
Dans combien de temps ?
Il va falloir encore trimer quatre ou cinq ans …
Qu'est cela à votre âge ?
Vous en parlez à votre aise !
Je ne me suis jamais amusé, moi.
Les femmes que j'ai rencontrées n'étaient pas dignes de délacer les brodequins de Valentine.
Comme vous vous montez la tête !
Je sens en moi une explosion de sensualités inconnues.
J'aspire les senteurs voluptueuses, comme un cheval de bataille l'odeur de la poudre !
Et dire qu'il faut reprendre le collier de misère …
Qui vous y force ?
Le puis-je ? ma fortune est là-bas !
Combien vous rapportera l'exécution de ce canal ?
Quatre ou cinq cent mille francs.
En quatre ou cinq ans …
Si on vous les offrait sur-le-champ ?
Si on vous achetait votre concession ce prix-là ?
Mais c'est un rêve !
Je ne veux pas que mon amour la mette à pied !
J'entamerai le capital, parbleu ! je doterai largement ma soeur, et je mangerai le reste.
Valentine ne le souffrirait pas.
Une femme de coeur ne peut accepter que le superflu de l'homme qu'elle aime.
C'est la sagesse !
Sardanapale est le seul qui ait eu le sens commun.
Avec de pareils appétits, il vous faudrait une fortune de plusieurs millions.
Je n'en serais, pardieu, pas embarrassé !
Faut-il signer un pacte avec le diable ?
Donnez-moi une plume et de l'encre … rouge.
Je ne comprends plus du tout.
Êtes-vous homme à reconnaître un bon avis par une entière discrétion ?
Je vous la donne.
Estrigaud vous achète votre concession cinq cent, mille francs pour la revendre trois millions.
Faites le marché vous-même, et vous voilà trois fois millionnaire.
Trois fois millionnaire ! cent cinquante mille livres de rente … à moi ?
Ce n'est pas possible !
Vous n'avez qu'à étendre la main.
Mais alors je suis aussi riche que le baron !
Je peux avoir un hôtel comme le sien, des laquais comme les siens …
Et des attelages alezan brûlé, et une loge à l'Opéra.
Et des parfums dans vos mouchoirs.
Je marierai ma soeur à qui elle voudra …
Oh ! chère Navarette ! comment vous témoigner ma gratitude ?
Ne disiez-vous pas à table que vous aviez envie d'une bonbonnière à Ville-d'Avray ?
Permettez-moi de la mettre à vos pieds.
Merci mille fois, cher monsieur.
Mais votre reconnaissance n'a qu'un gage à m'offrir, c'est le secret.
Je ne me dissimule pas l'énormité de mon procédé envers Raoul.
Vous ne me demandez même pas le nom et l'adresse de l'acquéreur ?
Que ce soit le diable en personne …
Encore faut-il vous aboucher avec lui.
J'aurais dû m'en douter …
Ah ! mille millions de tonnerres !
Qu'est-ce qui vous prend ?
Est-ce que je peux vendre aux Anglais ?
Ces choses-là sont faites pour moi.
Mais que ce soit vous qui vendiez ou d'Estrigaud …
Ce ne sera ni lui ni moi, pardieu !
C'était bien la peine de me mettre l'eau à la bouche …
En tout cas, ne me compromettez pas …
J'ai votre parole ! chut !
SCÈNE trois LES MÊMES, D'ESTRIGAUD.
A la rescousse, baron !
Monsieur de Lagarde ne veut rien entendre.
Il tient à attacher son nom au canal … la gloire !
Va me remplacer au jeu.
Si tu défais mon petit travail, tu seras fin.
Les femmes n'entendent rien aux affaires et elles ont la manie de s'en mêler.
Je parie que Navarette vous aura expliqué les choses tout de travers ?
Mais non … j'ai parfaitement compris.
Et vous préférez la gloire, comme elle dit, à quinze cent mille francs ?
Oui ; quel chiffre vous avait-elle annoncé ?
Vous voyez bien … il jette sa cigarette.
Au moins est-ce loyal.
Mais … je ne peux rien conclure sans savoir le nom de l'acquéreur.
Vous vendez au baron d'Estrigaud, qui endosse votre responsabilité et vous en décharge.
N'en demandez pas davantage.
Au fait, c'est assez vrai.
Le surplus ne me regarde pas ; tant pis pour vous si …
C'est une capitulation de conscience inacceptable !
Qui vous l'a dit ?
Personne ! mais c'est bien difficile à deviner !
Qui peut offrir trois millions de ma concession, sinon sir James Lindsay ?
N'est-ce pas lui ?
C'est lui. — Que vous importe ?
Cet argent-là me brûlerait les doigts.
Vous êtes un enfant.
Votre canal ne se fera pas, quoi qu'il arrive.
J'ai vu sir James Lindsay.
Il a ordre de s'emparer de l'affaire à tout prix.
Si j'en étais bien sûr … ce serait différent.
Et encore non, cela ne change rien à ma situation.
Un devoir stérile n'en est pas moins un devoir.
Comme si nous n'avions déjà pas assez d'obstacles devant nous !
Il le faut bien !
Eh bien, non, il ne le faut pas !
Je dirai plus, vous n'en avez pas le droit.
Je vais être brutal, tant pis ; c'est vous qui m'y forcez.
Il faut absolument à votre soeur une dot de cinq cent mille francs.
Que voulez-vous dire, monsieur ?
Rien qui puisse porter atteinte à mademoiselle Aline.
Elle est parfaitement pure … mais parfaitement compromise.
Elle aime Lucien, ce n'est un secret pour personne.
Ce n'est pas vrai, c'est une indigne calomnie.
Le mal fût-il plus grand qu'il n'est, le mariage répare tout.
Oui … s'il n'y a pas d'autre salut pour ma soeur.
Il n'y en a pas.
Mais encore que dit-on ? que suppose-t-on ?
Votre soeur a écrit à Lucien.
Cela devient grave, en effet …
Par Aurélie, qui a dérobé la lettre.
Une lettre de ma soeur en de pareilles mains !
Est-elle très … significative ?
Je ne l'ai pas lue …
Aurélie n'a voulu me montrer que la signature.
Oui, vous aviez raison … il n'y a plus place à l'hésitation.
Mon premier devoir est de sauver ma soeur.
C'est ce que je pense.
Je ne suis pas un Brutus, moi …
Je le faisais, vous en êtes témoin !
Mais, diable ! je n'ai pas le droit de sacrifier ma soeur à mon chauvinisme.
N'est-ce pas votre avis, à vous qui êtes un homme d'honneur ?
Que feriez-vous à ma place ?
Je ne déclamerais plus.
Oh ! c'est bien fini !
Que vous disais-je, monsieur de Lagarde ?
Votre argent a fructifié ; prenez votre part.
Qu'est-ce qui le prend ?
C'est la fleur de l'aloès qui éclate !
J'ai assez vécu comprimé dans ma coque !
De l'air, morbleu ! du bruit ! du bruit nocturne surtout !
Décrochons les enseignes des bourgeois et rossons le guet !
Je l'ai grisé.
Ah ! belle Valentine, puisse ce banquet être le repas des accordailles.
Est-ce bien vrai ?
Vous êtes d'accord ?
Oui … à quinze cent mille francs.
Eh bien, mademoiselle, que dites-vous maintenant de votre fétiche ?
Je dis qu'il est usé, voilà tout.
Il faut t'en procurer un autre.
Ne me parlez pas, vous ! ou plutôt … nous allons avoir une petite explication.
Voilà quinze jours que vous me trompez grossièrement, j'en ai la preuve.
Quinze jours ! et tu n'as pas encore éclaté ?
Tiens ! tant que je gagnais !
Puisque tu as tant fait, patiente encore une heure, sois gentille … en public.
Je ne serai pas gentille ! — Ah ! il faut à monsieur des femmes du monde !
Tu as ton accès ?
Tu achèveras ta scène en voiture, filons.
Quelqu'un de vous, messieurs, connaît-il une dame qui s'appelle Aline de son petit nom ?
Il était temps de lui trouver une dot.
Nous avons bien un opéra-comique de ce nom.
Ne plaisantons pas, messieurs !
C'est plus grave que tu ne penses.
Ne la pousse pas à bout ; elle a une lettre.
Tu as une lettre signée Aline ?
C'est mon fétiche … pauvre femme trompée que je suis !
Je l'ai trouvée dans la poche de votre redingote, LUCIEN.
Ah ! monsieur, si j'avais su !
Aurélie la lui donne …
Il l'ouvre et éclate de rire.
Parbleu ! elle est bonne !
C'est la lettre à papa.
Quelle lettre à papa ?
Je la croyais bien perdue.
J'ai toujours votre parole ?
C'est, en effet, signé Aline.
Mais une Aline à ton père, ce doit être la reine de Golconde.
Je le croirais … vu la pâleur de l'encre et la jaunisse du papier.
Il lui donne la lettre.
Abuserais-tu de ma candeur ?
Comment as-tu pu être jalouse de ce papyrus ?
La lettre s'échappe de ses :mains.
Ne détourne pas la question.
Tiens, est-ce assez jaune ?
Tu es un amour …
Je m'étonnais aussi … car elle est d'un beau bleu, cette épître !
Écoutez-moi ça, mesdames.
Lisez, Valentine, je le tiens.
Lisez, lisez ! à la tribune !
On se groupe autour de Valentine.
André rouvre les yeux et les promène autour de lui.
Oui, ami, je vous aime …
Cette fille ! il lui arrache la lettre des mains.
Qui te dit qu'il n'y a pas là dedans l'âme d'une honnête femme égarée ?
Ma foi, mon cher, il s'agirait de votre propre mère …
Qui parle de ma mère, ici ?
Mais, monsieur de Lagarde …
Je m'appelle Lagarde tout court, comme mon père.
Mon refus vous étonne, n'est-ce pas ?
Vous pensiez bien avoir mis la gangrène dans mon honneur …
Mais votre piqûre se guérit comme les autres … avec le fer rouge. — Adieu, messieurs !
Conscience, devoirs, famille, faites litière de tout ce qu'on respecte !
Il vient un jour où les vérités bafouées s'affirment par des coups de tonnerre.
Adieu, je ne suis pas des vôtres !
SCÈNE cinq LES MÊMES, moins ANDRÉ.
S'il vous faut un témoin, mon cher, je suis là.
Estrigaud s'arrête, les yeux fixés sur Cantenac.
Dame ! il a été insulté assez carrément … trahison immonde !
Il faudra des excuses fièrement explicites alors.
Mêlez-vous de vos affaires, Cantenac.
André n'est pas un pilier de salle d'armes comme vous.
Je parierais qu'il n'a pas touché une épée depuis l'École.
On ne les a jamais assez faites.
Eh bien, la voilà !
Vous êtes fou, monsieur !
Je suis baronne ! — Pauvre Cantenac !
Chez d'Estrigaud. — Même décoration qu'au troisième acte.
Vous préparerez vous-même les malles de Monsieur le baron et la vôtre.
Nous allons donc voyager ?
Très probablement : un voyage de quelques mois.
Pardon, madame, si je suis indiscret …
C'est l'intérêt que je porte à mon maître.
Vous êtes plein de sagacité, monsieur Quentin.
L'affaire est donc plus sérieuse qu'à l'ordinaire ?
Si je me permets de demander cela à madame, je la prie de croire …
Que votre place vous est chère ?
Oui, Quentin, l'affaire est très sérieuse.
Que Dieu protège Monsieur le baron !
Pas un mot là-dessus aux autres domestiques, vous entendez ?
Madame emmènera-t-elle sa femme de chambre ?
Qu'on lui dise de faire son paquet et de venir ici avec mes caisses.
SCÈNE deux NAVARETTE, seule.
Après tout, je n'ai pas encore donné ma signature …
Mais ne prévoyons pas le malheur, ça l'attire.
Faites entrer, seule un- moment.
Un important auxiliaire a ? gagner, ce bonhomme !
Allons., toutes voiles dehors.
SCÈNE trois NAVARETTE, TENANCIER.
Ma fille vous tient en haute estime, madame et je vois qu'elle a raison …
Oui ! j'entends d'ici les malignes condoléances auxquelles la marquise serait en butte.
Complètement, et plus étonné encore.
De quoi ? de trouver un peu de coeur chez une femme dans ma position ?
C'est peut-être une comédie que je vous joue !
Vous n'en jureriez pas, convenez-en.
Oh ! madame ! pouvez-vous croire ?
Hélas ! je n'aurais pas le droit de m'en plaindre !
Mon Dieu, madame, je conviens qu'avant de vous connaître …
Ce que ça nous rapporte ?
Rien et tout … un peu de notre propre pardon !
Croyez à ma sincérité ou n'y croyez pas, peu m'importe !
Ce n'est pas votre estime que je cherche, c'est la mienne.
Mais l'aveu de l'injure que je vous faisais en sera le châtiment.
Je venais brutalement, stupidement, acheter votre silence …
Est-ce la marquise qui vous envoyait ?
Ah ! grand Dieu, non ! elle a de vous une opinion … que je partage désormais.
Vous trouvez que c'est plus cher ?
Comme à un brave garçon …
La lui baisant. et comme à une brave femme !
Il est à moi.
SCÈNE ; quatre LES MÊMES, ANDRÉ.
Le baron est sorti, monsieur.
Reviendriez-vous sur votre refus d'hier ?
Vous ne le croyez pas.
Mais il y a toute une situation à régler.
Elle salue et sort, par la droite.
SCÈNE cinq ANDRÉ, TENANCIER.
Je ne m'attendais guère à vous trouver ici.
je venais … — Qu'y a-t-il de nouveau dans tes affaires ?
Le baron ne s'en mêle plus.
De quel air contraint tu dis cela !
Aurait-elle à se plaindre de nous ?
Alors, laisse-nous-la encore.
Mon Dieu … le monde est méchant …
serais-tu aussi aperçu de quelque chose ?
De rien, non ! de quoi ?
C'est faux ! c'est absurde !
Eh ! non, ce n'est pas absurde ! c'est le contraire qui le serait !
Raison de plus alors pour emmener Aline.
Quant à moi, ce mariage comblerait tons mes voeux.
Ce mariage est impossible.
Vous le savez bien.
Qu'est-ce donc qui peut s'y opposer ?
Que sais-tu ? que crois-tu savoir ?
Ne laissez donc pas traîner vos lettres.
Il lui donne la lettre du quatrième acte.
Mon pauvre enfant ! comme tu dois souffrir !
Ah ! si l'on mourait de honte et de douleur …
J'ai dû épouser ta mère.
C'est à ta sainte mère qu'il faut demander pardon.
Ah ! j'ai assez souffert pour qu'elle me pardonne !
Quelle joie, quel orgueil, quelle force que do se sentir fils d'une honnête femme !
Je vous conterai cela …
Tu ne m'apprends rien …
Regardant par la porte de la galerie.
Que veut dire ceci ?
Le baron qu'on rapporte ?
Que lui est-il donc arrivé ?
SCÈNE six LES MÊMES.
Là … sur le canapé.
Hélas ! il n'en vaut guère mieux, le pauvre ami !
… un coup d'épée en pleine poitrine.
Je vais la préparer au coup qui l'attend.
Si par hasard il reprenait connaissance, vous m'appelleriez ; au surplus, je reviens …
Préparez la chambre à coucher, nous le porterons tout à l'heure sur son lit.
Il sort par la droite, — Quentin par la gauche.
SCÈNE sept D'ESTRIGAUD. évanoui ; LUCIEN, ANDRÉ, TENANCIER.
Qui est ce monsieur ?
Bragelard, un jeune chirurgien, neveu de Navarette, dont Raoul a payé l'éducation.
Il a l'oeil faux.
Avec qui s'est battu ce pauvre diable ?
Avec Cantenac … à propos de rien !
Ça n'a pas été long de rire !
Quand nous revenons à d'Estrigaud, il avait perdu connaissance … et vous voyez !
Le docteur n'a pas d'espoir ?
Cependant … j'ai vu bien des accidents sur mes chantiers ! j'ai vu mourir !
Les narines ne sont pas pincées, les lèvres ne sont pas décolorées …
Tâtant le pouls de d’Estrigaud.
Quelle comédie joue-t-il là ?
Laissons-le s'enferrer, pardieu !
Hum ! je ne sais trop qu'en dire.
SCÈNE huit LES MÊMES, NAVARETTE, BRAGELARD.
Laissez-moi ! je veux le voir une dernière fois ! se Jetant sur le corps.
Raoul ! mon seul ami !
Estrigaud échange un rapide coup d'oeil avec elle.
Il respire encore … on peut le sauver !
Mais dis-moi donc que tu le sauveras !
A quoi bon vous abuser ?
Est-ce un âne ou un compère ?.:.
Hauts Permettez-moi, monsieur, d'examiner la blessure, BRAGELARD, vivement.
Lever l'appareil en ce moment ; ce serait faire souffrir inutilement le blessé.
C'est un compère.
Estrigaud pousse quelques sons inarticulée.
Il parle … il rouvre les yeux…
C'est toi, mon enfant ?
Oui, moi. ta Navarette.
j'ai bien cru que je ne te reverrais plus.
Nous te sauverons … tu vivras !
Bragelard, êtes-vous là ?
Oui, monsieur le baron.
Dites-moi la vérité …
On ne risque jamais rien de se mettre en règle.
Tous vous pardonnent, monsieur.
Ah ! si j'avais à recommencer !
Voici une pauvre créature dévouée qui m'a sauvé l'honneur.
Vous l'entendez, messieurs !
La voilà ruinée, ruinée pour moi !
L'instituer ma légataire universelle ?
C'est à peine acquitter ma dette d'argent ; mais qui acquittera ma dette de coeur ?
Ta servante ! ta servante !
Obéis-moi, mon enfant, pour la dernière fois …
Dites, messieurs, n'est-ce pas une justice que j'accomplis ?
Acceptez son nom, madame, vous l'avez bien mérité.
Oui, madame, acceptez son nom, vous le méritez bien.
Je le porterai comme une relique.
Bragelard-. préparez tout pour un mariage in extremis …
Hâtez-vous, car je sens que j'ai peu d'instants à moi.
Je cours à la mairie.
André !… je ne te comprends pas !
C'est pourtant bien clair.
Pas un mot de plus, je t'en prie.
Lucien pose sa main sur le poignet de d'Estrigaud.
Comment l'entendez-vous ?
Malheur à qui surprend mes secrets ! malheur à qui me fait obstacle !
Témoin Cantenac, n'est-ce pas ?
Eh bien oui ! témoin Cantenac.
Vous ne ferez peur à personne.
Ni ces messieurs ni moi ne sommes gens à vous servir de complices.
Prenez garde, monsieur, vous m'avez déjà insulté hier.
Est-ce une provocation '?
Et si c'en était une ?
Vraiment ?— Et que lui diriez-vous, à votre tribunal d'honneur ?
C'est une guerre à mort !
Non, une simple exécution.
C'est nous qui vous tenons.
Savez-vous ce que Monsieur Tenancier venait faire ici ?
Il venait m'acheter mon silence.
Que dit-elle, mon père ?
J'ai surpris la marquise ici, seule avec le baron.
Elle ne pensait pas s'y trouver seule, vous le savez bien.
Vous voyez, messieurs qu'il y a lieu de négocier.
C'est bien, madame, nous nous tairons.
Nous taire ? pactiser avec ces gens-là ?
Songe à la réputation d'Annette …
Doutez-vous de votre fille ?
Doutes-tu de ta soeur ?
Non, certes, mais la calomnie …
Il est unanime inflexible, et il vous fait rentrer sous terre, A Tenancier.
Nous n'avons plus rien à faire ici.
Dieu merci, non ! — Viens !
Passons à l'étranger.
Passez-y seul, mon cher ; vous n'êtes plus un parti pour moi.
Il lui envoie un baiser de la porte.