Un boudoir élégant. — Deux portes au fond, dans des pans coupés.
À droite, une cheminée. — Au milieu, une table.
Pardon, chère voisine, c'est moi.
Maintenant, faut-il que je m'en retourne ?
Madame de Verlière Vous êtes bien heureux que ce soit vous !
Lancy  Ce livre est donc bien intéressant ?
Madame de Verlière Je n'en sais rien : je le coupe.
Puisque vous voilà, mon cher Lancy, vous m'aiderez à attendre, car j'attends.
Madame de Verlière O mon Dieu, non.
Madame de Verlière Quel est donc ce mystère, n'est-ce pas ?
Êtes-vous satisfait ? — À propos, je vous remercie de votre bourriche.
Vous êtes le roi des chasseurs et le modèle des propriétaires.
Lancy Va pour le premier compliment ; mais le second tombe mal.
Madame de Verlière Vous m'inquiétez.
Voudriez-vous m'augmenter, par hasard ?
Lancy Pis que cela.
Je viens vous signifier congé.
Madame de Verlière  Est-ce une plaisanterie ?
Madame de Verlière Et l'homme d'affaires ne pouvait-il pas attendre jusqu'à demain ?
Madame de Verlière Voilà parler en franc chasseur.
Lancy En homme des bois, si vous voulez.
Madame de Verlière Vous n'y allez pas par quatre chemins.
Car vous avez une raison, je suppose.
Lancy  Excellente ; avez-vous le temps de m'écouter ?
Lancy C'est tout un récit, je vous en préviens.
Orphelin à vingt-quatre ans …
Madame de Verlière Ah ! ah ! votre biographie ?
Pourquoi sautez-vous par-dessus votre enfance ?
Madame de Verlière Merci bien, alors.
Lancy N'ayez pas peur.
Il est vrai que j'ai une santé athlétique, mauvaise disposition pour la mélancolie.
Madame de Verlière Mais excellente pour l'égoïsme ; prenez garde.
Lancy Ne croyez donc pas cela.
Il n'y a de vraiment bons que les gens bien portants.
Égoïste comme un malade …
Madame de Verlière Hélas ! c'est vrai.
Lancy À vingt-quatre ans, donc, maître d'une belle fortune et porteur d'un nom honorable …
Madame de Verlière Vous vous empressiez d'écorner l'une …
Lancy Et de compromettre l'autre ?
Madame de Verlière Pas de détails, je vous en conjure.
Madame de Verlière C'est plein d'intérêt …
Lancy Désenchanté de ces aimables commerçantes, je transportai mes investigations dans le monde régulier.
Madame de Verlière Jamais trop, mon ami.
Mais à la fin je crois avoir trouvé mon lot.
Madame de Verlière Ah ! tant mieux !
Je ne suis pas encore agréé.
Lancy Au contraire, nous y arrivons.
Madame de Verlière Je comprends.
C'est madame de Lancy que vous voulez installer dans mon appartement.
Vous l'avez dit.
Je suis bête d'habitude ; je me plaisais beaucoup ici, je l'avoue.
Qu'à cela ne tienne ; restez.
Madame de Verlière  Et madame de Lancy ?
Lancy Elle s'y prêtera volontiers, pourvu …
Madame de Verlière Pourvu ?
Lancy Pourvu que vous changiez de nom.
Madame de Verlière Comment l'entendez-vous ?
Lancy En cessant de vous appeler madame de Verlière pour vous appeler madame …
Madame de Verlière De Lancy ?
Je crois, Dieu me pardonne, que vous m'intentez une demande en mariage !
Lancy Franchement, je le crois aussi.
Et par quels détours, juste ciel !
Lancy Quand vous me reprochiez de ne pas prendre par quatre chemins.
Savez-vous que vous n'êtes pas poli ?
Lancy  Permettez ; il s'agit de s'entendre sur les mots.
Lancy En quoi donc ?
Lancy Qu'en savez-vous ?
Je ne vous l'ai jamais faite.
Madame de Verlière Mais êtes-vous bien sûr que vous m'aimez ?
Lancy  Sûr comme de mon existence.
Madame de Verlière Voilà un amour dont je ne me doutais guère.
Lancy Et moi, donc !
Il n'y a pas un mois qu'on m'aurait bien étonné en me l'annonçant.
Madame de Verlière Comment cela vous est-il venu ?
Car je ne suis pas coquette.
Madame de Verlière Elle fume encore par le vent d'est, je vous en préviens.
Madame de Verlière J'en prends note.
Comment et quand cette amitié s'est-elle changée en un sentiment plus vif ?
Je ne vous plais pas … je m'en doutais !
J'aurais mieux fait de me taire.
Madame de Verlière Vous y serez le bienvenu tant que vous consentirez à l'occuper.
Madame de Verlière Même si je me remariais ?
Lancy Ah ! non, par exemple !
mais vous n'y songez pas, je suppose ?
Madame de Verlière Et si j'y songeais ?
Lancy Ne me dites pas cela.
Lancy Est-ce que vraiment ?
Mais non ! ce n'est pas possible !
Je n'ai rien vu chez vous qui ressemble à un prétendant.
Lancy  Je tombe bien !
Ah ! j'étais préparé à tout, excepté à cela.
Madame de Verlière N'ayez pas cet air désespéré.
Puis-je vous dire mieux ?
Lancy À quoi bon ce baume sur mon amour-propre ?
Ce n'est pas lui qui en a besoin.
J'aimerais cent fois mieux vous déplaire carrément et que personne ne vous plût.
Ah ! vous auriez bien pu garder votre secret !
Si vous croyez me consoler !
Madame de Verlière Non, je crois vous guérir.
En pareille matière, il n'est rien de tel que de trancher dans le vif.
Lancy Me guérir ? mensonge de médecin alors ?
Suis-je simple ! j'aurais dû le deviner rien qu'à votre coiffure.
Madame de Verlière Mais je vous certifie …
Lancy Que vous attendez un absent bien-aimé ?
Madame de Verlière Permettez-moi de vous raconter à mon tour une petite histoire.
Elle s'assied à droite de la table.
Deux maintenant si vous voulez.
Lancy Son mari est de mes bons amis.
Madame de Verlière Son mari l'adorait.
Elle revient à la vie par miracle …
Lancy Ses cheveux blanchissent …
Qu'en dites-vous ?
Jusqu'à un certain point.
Comme vous êtes tous les mêmes !
Et vous, que j'avais la naïveté de plaindre tout à l'heure !
Lancy Permettez … il n'est pas question de moi dans tout cela, mais de Valincourt.
Que vous excusez, que vous approuvez, que vous imiteriez le cas échéant.
Ayez au moins le courage de votre opinion.
Madame de Verlière Prétention bien ridicule, n'est-ce pas ?
Madame de Verlière C'est ce que je lui reproche.
Madame de Verlière Quelle infamie !
Madame de Verlière  Que vous connaissez mal les femmes, mon pauvre ami !
Lancy Pendant huit jours.
Madame de Verlière Pendant toute la vie.
Lancy Je voudrais, par curiosité, vous voir à cette épreuve.
Madame de Verlière Celui que j'attends.
Lancy Vous persistez donc à soutenir que vous attendez quelqu'un ?
Ce n'est pas pour autre chose que je suis … enfarinée.
Comment disiez-vous ? poivre …
Elle passe à gauche.
Lancy En êtes-vous sûre ?
Madame de Verlière Je vous en fais serment.
Lancy Alors, permettez-moi de ne pas désespérer encore.
Madame de Verlière La rupture ne serait pas à votre profit.
Je renoncerais au monde et m'irais enterrer à Verlière.
N'avez-vous pas quelque caveau d'ami, à Verlière ?
Madame de Verlière Ne plaisantez pas, je vous en prie.
Quand je songe au dé que je vais jouer …
Lancy Pourquoi le jouer, alors ?
Madame de Verlière Pourquoi Psyché a-t-elle allumé sa lampe ?
Madame de Verlière Voilà de bonnes paroles dont je me souviendrai quoi qu'il arrive.
Lui tendant la main.
Un domestique , ouvrant la porte de gauche.
Madame de Verlière C'est bien ; j'y vais.
C'est donc lui ?
Que ne le disiez-vous tout d'abord ?
Je me serais retiré sans souffler mot.
Madame de Verlière Pourquoi devant lui plutôt que devant un autre ?
Est-ce que vous le connaissez ?
Je sais seulement qu'il est depuis deux ans consul quelque part, dans l'Inde.
Madame de Verlière Eh bien ?
Lancy Or, comme vous n'êtes veuve que depuis quatorze mois …
Madame de Verlière  Je l'ai aimé du vivant de mon mari ?
Est-ce là ce que vous voulez dire ?
Lancy Oubliez mon importunité, madame, et veuillez me croire toujours votre humble serviteur.
II va jusqu'à la porte de droite.
Madame de Verlière Monsieur de Lancy !
Je ne peux pourtant pas vous laisser croire ce qui n'est pas.
Je tiens à votre estime.
Vous êtes trop bonne, madame ; mais on vous attend.
Vous avez bien raison de ne pas m'aimer, je ne vous mérite pas.
Je vous ai offensée bêtement.
Madame de Verlière Oui, mais vous ne m'avez pas déplu.
Votre mouvement du moins n'était pas banal.
Il prouve que mon honneur vous tient au cœur.
Votre bonheur aussi, soyez-en sûre.
Madame de Verlière Je n'en doute pas.
Madame de Verlière Je le sais. — Après ?
Lancy Puisque vous le savez, je n'ai plus rien à dire.
Madame de Verlière Je n'étais pas libre, alors.
Fallait-il que Monsieur de Mauléon sacrifiât toute sa vie à un amour sans espoir ?
Lancy À la bonne heure.
Vous avez des indulgences que je ne m'explique guère.
Madame de Verlière Et vous, des sévérités que je m'explique trop bien.
Lancy Je suis suspect de partialité, je l'avoue.
Ah ! je donnerais gros pour être votre frère ou votre oncle pendant cinq minutes.
Madame de Verlière Mais vous ne l'êtes pas.
Lancy Aussi je me tais. — Adieu, madame ; soyez heureuse.
Madame de Verlière  Et moi, je veux que vous parliez !
Que signifient ces réticences à propos d'un homme que vous connaissez à peine ?
Lancy À peine, mais à fond.
Madame de Verlière Témoin de Monsieur de Saint-Jean ?
Lancy Vous connaissez aussi cette affaire-là ?
Madame de Verlière Parfaitement.
Ce n'est pas la moindre marque d'amour qu'il m'ait donnée.
Alors, qu'est ce que j'attends ici ?
Leur billet de faire part ? s'asseyant au coin du feu.
Quel semblant d'espoir me cloue à cette place ?
Mais j'y pense … les deux appartements ont exactement la même distribution !
Et elle a encore celui-ci pour six mois !
Je vais avoir toute sa lune de miel sur la tête !
C'est toujours comme ça ! — Bah ! je renonce au mariage.
Il en vaut bien un autre.
Eh bien, c'est pitoyable, ce que tu as fait là.
Voilà une jolie campagne, mon bon ami !
Tu en sors plus mécontent encore de toi que des autres …
Va t'installer dans tes bois avec tes chiens et n'en bouge plus.
Ah ! c'est vous ?
Est-ce que par hasard Monsieur de Mauléon …
Au contraire, il a été parfait.
Pas une seconde d'hésitation.
Il trouve même que les cheveux blancs me vont plutôt mieux.
Lancy Et c'est pour cela qu'il a si vite pris congé ?
Il reviendra prendre le thé ce soir.
Mais, après une matinée si remplie, j'avais vraiment besoin de rassembler mes idées …
Je suis bien aise de vous retrouver là.
Lancy Et moi, je veux être pendu si je sais ce que j'y fais.
Madame de Verlière Je ne vous renvoie pas … au contraire.
Lancy Votre triomphe serait-il incomplet si je n'y assistais pas ?
Madame de Verlière Mon triomphe !
Oui, je devrais être au comble vœux, et pourtant … je suis presque triste.
Lancy Une grande joie est aussi accablante, dit-on, qu'une grande douleur.
Madame de Verlière Non, ce n'est pas cela ; c'est … c'est votre faute.
Lancy  Parbleu ! madame, j'en suis plus troublé que vous.
Madame de Verlière Vraiment ?
Alors, remettez-moi l'esprit ; vous me rendrez un vrai service.
Je n'ai aucune raison de la refuser à Monsieur de Mauléon.
Madame de Verlière Je respire.
Ainsi ce mariage dans l'Inde …
Lancy Vous le disiez vous-même, pouvait-il …
Déclarez-moi seulement que vous auriez agi comme Monsieur de Mauléon, et cela me suffira.
Lancy J'aurais agi comme lui.
Madame de Verlière Au bout de trois mois ?
Lancy Bah ! le temps ne fait rien à l'affaire.
Lancy Son retour prouve le contraire.
Lancy Ce n'est pas à vous de le lui reprocher.
Madame de Verlière Est-ce bien lui qui a reculé ?
Lancy Oh ! pour reculer …
Il est bon là, n'est-ce pas ?
Lancy Ce n'est pas ce que je veux dire !
C'est le point sur lequel j'ai le plus à cœur de lui faire réparation.
Madame de Verlière Son duel vous avait pourtant laissé une pauvre idée de lui.
Lancy Parce que j'ignorais qu'il agissait par vos ordres.
J'en suis charmée.
Madame de Verlière Mais vous exposeriez-vous à recevoir de pareils ordres ?
Viendriez-vous, la veille d'un duel, m'annoncer que vous vous battez ?
Lancy Mon Dieu, madame, je voudrais bien m'en aller.
Madame de Verlière Non, non, répondez … je vous en prie.
Madame de Verlière Il devait pourtant prévoir ce qui arriverait.
Il y a des gens comme cela, dont la passion recherche les cilices.
Madame de Verlière  Le croyez-vous si passionné ?
Lancy Dame ! vous venez de le soumettre à une épreuve concluante.
Madame de Verlière Concluante ?
Madame de Verlière Tâchez donc d'avoir une opinion à vous, mon pauvre Lancy.
Vous tournez comme une girouette.
Lancy Où voyez-vous cela ?
Lancy Oh ! moi … vous savez bien que je suis un brutal.
Lancy Vous allez vite en besogne !
N'est-ce pas aussi une chose bien surprenante que cette complète indifférence à ma …
Lancy À votre beauté.
Madame de Verlière Oui.
Si j'ai quelque chose de passable, c'est ma chevelure.
On dirait qu'il ne s'en est jamais aperçu.
Il aime votre âme.
Vous ne voulez rien comprendre aujourd'hui !
Ne vous ai-je pas dit qu'il est sans fortune ?
Lancy Vous lui faites injure.
Madame de Verlière Mon Dieu ! toutes mes idées se brouillent.
Qui me tirera d'anxiété ?
Lancy Mon conseil serait trop intéressé.
Madame de Verlière  Non !
Vous êtes la loyauté même ; je vous obéirai aveuglément.
Lancy Je vous conseille de m'épouser.
Madame de Verlière Ce n'est pas ce que je vous demande.
Lancy C'est pourtant tout ce que je peux vous dire.
Madame de Verlière En votre âme et conscience, croyez-vous qu'il m'aime ?
Lancy Je vous aime trop moi-même pour en douter.
Eh bien, s'il m'aime, tant pis pour lui, car je ne l'épouserai certainement pas.
Désolée de vous contrarier …
Le pensez-vous ? — Je suis le plus heureux des hommes.
Le veuvage ne me pèse pas à ce point.
Si vous voulez rester mon ami, bien ; sinon …
Lancy Je le veux !
Madame de Verlière Je vous ai tout dit.
Il n'y a pas de post-scriptum ?
Les femmes en ont toujours un.
Madame de Verlière Pas l'ombre.
Elle s'assied à gauche de la table. — Maintenant, comment faire pour me dégager ?
Je ne vous consulte pas, car vous êtes détestable aujourd'hui.
Lancy Une femme a toujours le droit de reprendre sa parole.
Madame de Verlière Je ne lui ai jamais donné la mienne.
Lancy Pas même tout à l'heure ?
Madame de Verlière Non.
Je ne sais par quelle prudence instinctive j'ai éludé sur ce point.
Rien de plus simple : il vient prendre le thé ce soir …
Madame de Verlière C'est que je voudrais bien qu'il ne vint pas.
Lancy Alors, écrivez-lui.
Madame de Verlière  Je ne lui ai déjà que trop écrit.
Lancy Il a des lettres de vous ?
Lancy Renvoyez-lui les siennes, il vous renverra les vôtres.
Madame de Verlière Et s'il ne les renvoie pas ?
Lancy N'avez-vous pas quelque ami qui se chargerait volontiers de la négociation ?
Je crois qu'avec un peu de diplomatie …
Madame de Verlière C'est que vous me faites l'effet d'un pauvre diplomate, mon ami.
Lancy Vous ne me connaissez pas.
Madame de Verlière Comment vous y prendriez-vous ?
Fouillant dans le tiroir de la table.
Lancy Où demeure-t-il ?
Madame de Verlière Il m'a laissé sa carte.
Elle la lui montre sur la table.
Lancy  prend la carte, fait quelques pas vers la porte, et se retournant.
Quand vous reverrai-je ?
Madame de Verlière Voulez-vous prendre le thé avec moi ?
Volontiers, à part, en s'en allant.
Le thé de Mauléon …
C'est toujours un avancement d'hoirie.
Ah ! j'oubliais ce médaillon.
Elle se lère et tend un petit écrin à Lancy.
Joignez-le au reste.
Madame de Verlière Non … des cheveux qu'il s'était avisé de m'envoyer de là-bas.
Il ne sera pas fâché de les retrouver ici.
Lancy Est-ce qu'il n'en a plus ?
Madame de Verlière  Chauve comme la main !
Lancy Voilà le post-scriptum !