Gendarmes, un Greffier, le Clergé.
On y entre par une porte donnant sur un perron à marquise.
En face, est une cheminée avec une riche garniture.
La position d’une belle-mère est toujours suspecte.
Ces sottes langues de petites villes ! je voudrais en couper quelques-unes !
Ainsi va le monde !
La société nous punit de savoir nous passer d’elle !
Crois-tu que notre bonheur ne fasse pas de jaloux ?
Aussi, prétend-il que je joue la comédie !
Depuis douze ans ? comme c’est vraisemblable !
Ainsi donc, comme je te le disais, tu vas voir Godard.
Cela m’étonne qu’il ne soit pas arrivé.
J’ai laissé Pauline entièrement maîtresse de se choisir un mari.
Oh ! sois tranquille ! une fille si douce ! si bien élevée ! si sage !
Douce ! elle a mon caractère, elle est violente.
Ne fais-tu pas tout ce que je veux ?
Tu es un ange, tu ne veux jamais rien qui ne me plaise !
À propos, Vernon dîne avec nous après son autopsie.
As-tu besoin de me le dire ?
Ces jeunes personnes ne savent pas toujours ce qui leur sied le mieux.
Comment, son seul plaisir ? et celui de vivre en famille comme nous vivons !
Je ne te quitterai jamais, moi !
Elle fait quelques pas.
Depuis dix-huit mois, tu dis ? c’est singulier !…
En effet, elle porte depuis ce temps-là des dentelles, des bijoux, de jolies choses.
Elle est assez riche pour pouvoir satisfaire ses fantaisies.
Et elle est majeure !
La toilette, c’est la fumée ! y aurait-il du feu ?
Vous venez sans doute passer la journée avec nous ?
Allez votre train ! je la connais voire demande…
Ma femme est pour vous…
Normand, vous avez attaqué la place par son côté faible.
Droit, et à fond de train.
Ça me va ! car je suis si timide…
Vous y entendez malice.
Vous avez du courage contre les villes ouvertes.
Ce n’est pas cela du tout, mon général.
Vous m’intimidez déjà avec vos plaisanteries.
Avec ces idées-là, il le sera.
On a le plaisir de vaincre.
Quand j’ai faim, je ne coquette pas avec ma soupe !
Il n’y a que vous pour savoir vous mettre ainsi.
Et qui de la partent pour aller, aller…
Et ils arrivent ; ils sont prodigieux, parole d’honneur !
Moi, je ne vois pas comment, de ces paroles oiseuses, on parvient à…
Ah ! ce ne sont pas là les hommes de l’empire.
C’est à cause de cela que je me suis fait hardi !
Voilà pourquoi vous m’avez pris pour un homme avantageux.
Quand on a tout cela, général, on a le moral qu’on veut avoir.
Aussi, suis-je Monsieur de Rimouville.
Général, cela se tolère.
C’était un homme bien distingué.
Mais je vois ce que c’est…
Tenez, général ! consultez mademoiselle Pauline, elle est de son époque, elle.
Nous sommes en mille huit cent vingt-neuf, sous le règne de Charles dix.
Ah ! il y a une exception, mais elle ne vous concerne pas.
L’empereur… on le sait…
Voilà mes idées sur la religion, le pays et la famille.
Le catéchisme est court ; mais il est bon.
Pour ne pas servir ceux-ci.
Pour ne pas mourir, comme un assassin sur l’échafaud.
Si j’avais rencontré un de ces traîtres, je lui aurais fait son affaire.
Faut dire comme lui.
Oui, Monsieur, je l’étoufferais !…
Et si mon gendre tourmentait ma chère enfant, ce serait de même.
Oh ! je ne veux pas qu’il se laisse mener par elle.
Un homme doit être le roi dans son ménage, comme moi ici.
Pauvre homme ! comme il s’abuse !
Je dis, général, que votre menace ne m’effraye pas !
Quand on ne se donne qu’une femme à aimer, elle est joliment aimée.
Très-bien, mon cher Godard.
Quant à la dot…
Quant à la dot de ma fille, elle se compose…
De la fortune de sa mère et de la succession de son oncle Boncœur…
C’est intact, et je renonce à tous mes droits.
Je donne la différence !…
Mais après moi, vous ne trouverez plus rien…
Je ne comprends pas.
J’adore le petit Napoléon.
Le petit duc de Reichstadt ?
Donc, j’amasse le plus que je peux pour lui, pour sa mère.
Surtout pour sa mère, qui est une fine mouche.
Dites donc ?… si ça ne vous convient pas, il faut le dire.
Ça fera des procès.
Au contraire, je vous y aiderai, général.
À la bonne heure voilà pourquoi, mon cher Godard…
C’est très-naturel !
Économisez, général, votre veuve ne doit pas rester sans fortune.
Général, laissez-moi faire un aveu ! certes mademoiselle Pauline est belle.
Je le crois bien.
Enfin, c’en est indécent.
Mais ça m’amuse : je vais dans les châteaux, on me distingue…
Savez-vous ce qui m’a fait rechercher votre alliance entre tant d’autres ?
Avez-vous gagné des batailles ? avez-vous sauvé votre pays ? l’avez-vous illustré ?
Qu’est-ce que je dis donc ?
Nous ne pensons pas de même à ce sujet !
Enfin, savez-vous pourquoi j’ai préféré votre adorable Pauline ?
Sacrebleu ! parce que vous l’aimiez…
La curiosité, général, est la mère de l’observation.
Je connais l’envers et l’endroit de tout le département.
Pénétrez là-dedans, c’est à épouvanter un juge d’instruction.
Ah ! vous voyez le monde ainsi ?
Moi, je conserve les illusions avec lesquelles j’ai vécu.
Touchez-là, vous avez mon estime, et je ne la prodigue pas.
Les mêmes , PAULINE, GERTRUDE.
Ah ! te voilà, petite ?
N’est-ce pas qu’elle est jolie ?
Oh ! pardon, Monsieur, je ne voyais que mon ouvrage.
Je vais vous laisser avec elle… faites votre déclaration.
Mon ami, allons au perron voir si notre cher docteur arrive.
Je suis tout à toi, comme toujours.
Gertrude et le général vont au perron ; mais Gertrude surveille Godard et Pauline.
Voyons, que dois-je lui dire de fin ? de délicat ?
Ah ! j’y suis !
Nous avons une bien belle journée, aujourd’hui, mademoiselle.
Bien belle, en effet, Monsieur.
Il dépend de vous de la rendre encore plus belle pour moi.
Vous ne comprenez pas ?
Madame de Granchamp, votre belle-mère, ne vous a-t-elle donc rien dit à mon sujet ?
Cela va trop bien.
C’est presque une hécatombe.
Monsieur votre père se contentait de conduire les victimes ! mais vous, vous les immolez.
Aïe, aie ! elle me persifle, je crois…
Il faudrait au moins attendre ; et, je vous l’avouerai…
Vous ne voulez pas vous marier encore…
C’est cela précisément.
Aurais-je un rival ?…
Personne, Mademoiselle, ne renonce au bonheur sans combattre.
Je vais me retirer, Monsieur.
Voilà pour ta raillerie.
Mais quand on aime ?
Ah ! elle aime quelqu’un… je vais rester pour savoir qui.
Mon père, Monsieur, vous répondra.
Refusé net, durement et sans espoir ; elle a le cœur pris.
Ah ! bien, lui demander quelque chose ?…
Elle s’est cabrée au premier mot de jalousie.
Les mêmes , LE DOCTEUR VERNON.
J’en étais sûr, Mesdames.
On tient à sa victime.
VERNON le regarde et se mouche.
En effet, sa femme est morte du choléra.
Si l’on m’avait appelé, je l’aurais sauvée.
Voilà l’effet des bavardages.
Mais es-tu bien certain, Vernon ?
Charlatan, va !… il a tué plus de monde que moi, dans tous ces pays-là !
Ah çà ! mais qu’est-ce qu’on disait donc ?
Que ce pauvre Champagne, notre contre-maître, avait empoisonné sa femme.
Ah ! ils ne prenaient pas exemple sur leurs maîtres.
A-t-on du mérite à aimer un être excellent et une fille comme celle-là ?…
Allons, Gertrude, tais-toi !… cela ne se dit pas devant le monde.
Cela se dit toujours ainsi, quand on a besoin que le monde le croie.
Que gromelles-tu là ?
Pour être sûr que c’est de l’amour.
Il y a des refrains de romance, docteur, qui sont très-vrais.
Je n’ai aucun doute.
Gertrude se dirige doucement vers le canapé où est assis le docteur.
Chut ! les dernières passions, mon ami, sont les plus puissantes.
Vous savez qu’il est d’une jalousie à tuer sur un soupçon.
Une déclaration de guerre !
Elle a renvoyé tout le monde, elle me renverra.
Le docteur se lève, le regarde, se mouche et gagne le fond.
On entend sonner pour le dîner.
Les mêmes , NAPOLÉON, FÉLIX.
Papa, papa, n’est-ce pas que tu m’as permis de monter Coco ?
A-t-il chaud !
Mais à condition que quelqu’un t’accompagnera.
Il a peur pour moi !
Est-ce que j’ai peur de quelque chose, moi ?
Félix sort, on sonne pour le dîner.
Viens que je t’embrasse pour ce mot-là…
Voilà un petit milicien qui tient de la jeune garde.
Il tient de son père !
Au moral, c’est tout son portrait ; car, au physique, il me ressemble.
Mais nous n’avons pas besoin d’attendre Ferdinand.
Vernon va offrir le bras à Gertrude.
Eh ! eh ! permets, Vernon ?…
Tu sais bien que personne que moi ne prend le bras de ma femme.
Décidément, il est incurable.
Donne-moi la main, tyran ?
Tiens, tyran !… c’est moi qui vas te tirer, et joliment.
Il fait tourner Vernon.
Il sort avec précaution de chez Pauline.
Voici Pauline demandée en mariage… elle a refusé Godard.
Le général, et Gertrude surtout vont vouloir connaître les motifs de ce refus !
Pourvu que personne ne me voie de la salle à manger…
Chut ! ne prononce plus jamais ici ce nom-là !
Parce que je suis le fils du général Marcandal.
Un général à qui les Bourbons ont, en partie, dû leur second voyage.
Hélas ! mon père lui a donné raison, car il est mort de chagrin.
Et que fais-tu donc ici ?
J’y suis le directeur, le caissier, le maître Jacques de la fabrique.
A-t-on jamais trahi, changé de parti, sans des raisons…
Voyons, voyons, ne parlons plus de cela.
Mon père était joueur… voilà pourquoi il eut tant d’indulgence pour mes folies…
Mais toi, qui t’amènes ici ?
Depuis quinze jours je suis procureur du roi à Louviers.
On m’avait dit… j’ai lu même un autre nom.
Et pourquoi viens-tu dans notre paisible fabrique ?
Pour une instruction criminelle, une affaire d’empoisonnement.
C’est un beau début.
Dis que je suis en affaire.
C’est capital pour moi…
Revenons à ton affaire.
Tu crois cela, toi ?
La justice est payée pour être incrédule.
Ah çà ! et l’ange de tes rêves, et ta Gertrude, qu’est-elle devenue ?
Écoute, Eugène, viens ici.
Y aurait-il quelque chose de criminel ?
Allons donc ! tout au plus des délits que les juges voudraient avoir commis.
C’est que je ne t’écouterais pas ; ou, si je t’écoutais…
Je demanderais mon changement.
Allons, tu es toujours mon bon, mon meilleur ami…
N’achève pas, je comprends.
Vous recommencez Roméo et Juliette… en pleine Normandie.
Te consulterais-je, s’il ne s’agissait que de ce vulgaire et facile dénoûment ?
Ah ! j’y suis ! mon ami.
Gertrude, mon cher, c’est… madame de Grandchamp.
Ah çà ! comment t’es-tu fourré dans un pareil guêpier ?
Comme on se fourre dans tous les guêpiers, en croyant y trouver du miel.
Oh ! oh ! ceci devient très-grave ! alors ne me cache plus rien.
C’est le jeu de toutes les orphelines intrigantes.
Les faits, mon cher ?…
Tu plaides, et je suis procureur du roi.
Et voilà douze ans que dure le rêve !
Mais tu sais comme raisonnent les femmes.
Elles ont une jurisprudence à elles.
Gertrude est d’une jalousie féroce.
T’avoir sous son toit pour te garder elle-même.
Elle a réussi, mon cher, à m’y faire venir.
J’habite, depuis trois ans, une petite maison près de la fabrique.
Mais Pauline vient à l’instant de refuser Godard.
Et il est ici ?
Méfie-toi de lui.
Tu m’effrayes ! moi, procureur du roi.
Non, parole d’honneur, les femmes coûtent souvent plus qu’elles ne valent.
Petit drôle, tu es venu m’écouter !
Va, petit démon ! va, je te suis !
Tu vois, elle fait de cet enfant un espion innocent.
C’est l’enfant du général ?
Il a douze ans ?
Voyons ! tu dois avoir quelque chose de plus à me dire ?
Allons, je t’en ai dit assez.
Ne parle pas de mon arrivée, ni de ma qualité.
Laissons-les dîner tranquillement.
Va, mon ami, va.
Mais si la passion était sage, ce serait la vertu.
Fin du premier acte.
Marguerite apporte des flambeaux et des cartes.
Dans l’entracte la nuit est venue.
Félix vient allumer les bougies des candélabres.
Je parierais bien que ma pauvre Pauline ne se mariera pas encore cette fois-ci.
Moi, si je reste, c’est bien pour la consoler, la servir.
Qu’est-ce qu’elle chante, la vieille ?…
À qui donc en voulez-vous, Marguerite ? je gage que c’est à madame.
Non, c’est à monsieur que j’en veux.
À mon général ? allez votre train alors, c’est un saint, cet homme-là.
Un saint de pierre, car il est aveugle.
Ah ! vous avez bien trouvé cela, vous.
Le général n’a qu’un défaut… il est jaloux.
Et emporté, c’est la même chose.
Dès qu’il a un soupçon, il bûche.
Et ça lui a fait tuer deux hommes, là, roide sur le coup…
Elle a un plan.
Oh ! les domestiques ! des espions qu’on paye.
Quel plan ? elle ne sort pas d’ici, elle ne voit personne.
Tiens ! parbleu, elle fait sa pelote.
C’est la loi.
Voyons, ai-je tout fait ?
Oui, voilà la table de jeu… les bougies, les cartes… ah ! le canapé.
Dieu de Dieu ! un étranger !
Ne vous effrayez pas, Marguerite.
Monsieur a tout entendu.
Soyez tranquille, je suis discret par état, je suis le procureur du roi.
Les précédents , PAULINE, GODARD, VERNON, NAPOLÉON, FERDINAND, Monsieur ET MADAME de GRANDCHAMP.
Gertrude se précipite sur Marguerite et lui arrache le coussin des mains.
Tiens, tiens, Monsieur le procureur du roi !
Le procureur du roi chez moi ?
J’avais prié mon ami …
Ferdinand fait un geste, Gertrude et Pauline laissent échapper un mouvement.
C’est son ami Eugène Ramel.
Ferdinand est votre ami ?
Mon ami d’enfance, et nous nous sommes rencontrés dans votre avenue.
Mais, Monsieur, à quoi dois-je votre présence ici ?
Jean Nicot, dit Champagne, votre contre-maître, inculpé d’un crime.
Oui, oui, du choléra, Monsieur le procureur du roi.
La justice, Monsieur, ne croit qu’à ses expertises et à ses convictions…
Vous avez eu tort de procéder avant nous.
Madame, faut-il servir le café ?
Comme il est changé !
Cet homme, devenu procureur du roi, n’est pas reconnaissable…
Dès que le juge d’instruction sera venu, vous le saurez.
Prenez la peine de vous asseoir.
On peut se faire tuer pour une si adorable fille !
Nous ne nous connaissons pas ? vous ne m’avez jamais vue !
Ayez pitié de moi, de lui.
Ma femme est-elle donc nécessaire à cette instruction ?
Ma femme mêlée à ceci ?…
Du calme, mon ami.
Monsieur le juge d’instruction !
Les mêmes , LE JUGE D’INSTRUCTION, CHAMPAGNE, BAUDRILLON.
Monsieur le procureur du roi, voici Monsieur Baudrillon le pharmacien.
Monsieur Baudrillon n’a pas vu l’inculpé ?
Nous allons savoir la vérité ! faites approcher Monsieur Baudrillon et l’inculpé.
Approchez, monsieur Baudrillon, à Champagne et vous aussi.
C’est bien lui !
Vous l’entendez, Madame ?
C’est vrai, Monsieur.
Avez-vous, Madame, fait déjà usage de cet arsenic ?
Le paquet, Monsieur, n’a pas quitté le secrétaire de ma chambre à coucher.
Ah ! mon général, je suis sauvé !
Le juge examine avec Baudrillon et Ramel.
BAUDRILLON met ses lunettes.
C’est intact, Messieurs, parfaitement intact ; voilà mon cachet deux fois, sain et entier.
Elle rentre dans la chambre.
Général, nous n’attendrons pas le rapport des experts.
Mouvement de joie chez tout le monde.
Papa, en quoi c’est-il fait, la justice ?
Messieurs, la justice ne devrait pas commettre de ces sortes d’erreurs.
Elle a toujours quelque chose de fatal, la justice !…
Et on causera toujours en mal pour ce pauvre homme de votre arrivée ici.
Madame, la justice criminelle n’a rien de fatal pour les innocents.
Vous voyez que Champagne a été promptement mis en liberté.
Allons, allons, Gertrude… ces messieurs ont fait leur devoir.
Messieurs, puis-je vous offrir une tasse de café ?
Il va au perron causer avec le médecin.
Et vous, Monsieur, l’ami de Ferdinand ?
Il est bien aimable, ce procureur du roi !
Serait-ce parce qu’il fait l’éloge de Monsieur Ferdinand ?…
N’est-ce pas, mon ami, nous en profiterons ?
Le général reconduit le juge.
Dieu ne protège pas des tentatives aussi téméraires que la vôtre.
J’ai tout deviné.
Le sentier que vous suivez conduit au crime.
Renoncer à lui, mais autant mourir !
Enfin, nous en voilà débarrassés !
Fais servir le café.
Les mêmes , moins FERDINAND, RAMEL, LE JUGE et BAUDRILLON.
Je vais savoir, dans l’instant, si Pauline aime Monsieur Ferdinand.
Félix apporte le guéridon où les tasses sont déposées.
Veux-tu faire une bonne farce ?
Viens, je vais te dire comment il faut t’y prendre.
Godard va jusqu’au perron avec Napoléon.
Pauline le lui apporte.
Il n’est pas assez sucré.
Pauline lui donne du sucre.
Volontiers, madame la comtesse.
Il vient a une place d’où Il peut observer Pauline.
Oh ! que c’est agréable de prendre son café bien assis !
Elle tombe sur un fauteuil.
Que dis-tu donc là ?
C’est pour rire !
Je voulais voir si vous aimiez mon bon ami.
Il est aimé, elle a été prise à ma souricière, qui est infaillible.
Savez-vous, Monsieur, que vous seriez un détestable précepteur ?
C’est bien mal à vous d’apprendre de semblables méchancetés à un enfant.
Il montre Ferdinand, qui entre.
Vous m’avez fait peur.
Qu’as-tu donc, ma chère enfant ?
Félix, emportez ce sucrier, et donnez-en un autre.
C’est la journée aux événements.
Monsieur Ferdinand, vous allez avoir du sucre.
Il ne la regarde pas.
Ah ! bien, oui, elle est trop émue ; elle a fait : Ah !
Veux-tu te taire, petit menteur ! tu ne cesses de me taquiner.
Elle s’assied sur son père et prend un canard.
Ce serait vrai ? et moi qui l’ai si bien habillée !
Si vous aviez raison, votre mariage se ferait dans quinze jours.
Monsieur Ferdinand, votre café.
J’en ai donc pris deux dans ma souricière !
Et le général si calme, si tranquille, et cette maison si paisible !…
Ça va devenir drôle… je reste, je veux faire le whist !
Oh ! je n’épouse plus.
En voila-t-il un homme heureux ! aimé de deux femmes charmantes, délicieuses ! quel factotum !
Pauline arrange les cartes.
Comment donc est faite la justice ?
Bonne nuit, mon mignon !
De quoi est donc faite la justice ?
De tous nos crimes.
Quand tu as commis une sottise, on te donne le fouet ; voilà la justice.
Je n’ai jamais eu le fouet.
On ne t’a jamais fait justice, alors !
Bonsoir, mon bon ami ! bonsoir, Pauline ! adieu, monsieur Godard.
Ai-je été gentil ?
J’ai le roi.
Dis bien tes prières, ne fais pas enrager Marguerite … va, cher amour.
Il est souvent fort embarrassant de lui répondre.
Viens là, nous deux, nous allons finir notre ouvrage.
C’est à vous à donner, général.
Les deux femmes se mettent à travailler à la même tapisserie.
Mon père, Madame, me laisse la liberté de choisir moi-même un mari.
Sais-tu ce que dira Godard ?
Si c’était vrai, mon père et vous, vous le sauriez.
Quelle raison aurais-je de manquer de confiance en vous ?
Qui sait ? je ne t’en blâmerais pas.
Ferdinand m’avait bien dit de me méfier d’elle…
Tu pourrais avoir dans le cœur un de ces amours-là !
Si un pareil malheur t’arrivait, compte sur moi…
Vous y lisez, Madame, je ne vous cache rien.
Vernon, qu’est-ce que tu fais donc ?
Pauline jette un regard vers la table de jeu.
L’interrogation directe n’a pas réussi.
C’est le commis de mon père.
Tiens, il est marié ! pourquoi cache-t-il cela ?
Pas une fibre n’a tressailli dans sa figure !
Godard s’est trompé, ou cette enfant serait aussi forte que moi…
Qu’as-tu, mon ange ?
Tu as chaud là, vois-tu ?
Elle l’aime, c’est sûr…
Mais lui, l’aime t-il ?
Oh ! je suis dans l’enfer.
Je me serai trop appliquée à l’ouvrage !
Et vous, qu’avez-vous ?
Tu me demandais pourquoi Ferdinand cache son mariage ?
Voyons si elle sait le secret de son nom.
Parce que sa femme est très-indiscrète et qu’elle l’aurait compromis…
Je ne puis t’en dire davantage.
Si elle l’aime, elle a un caractère de fer !
Hais où se seraient-ils vus ?
Non, c’est absurde…
Oh ! je ne les perdrai pas de vue.
Nous avons gagné, monsieur Ferdinand, à merveille !
Ferdinand quitte le jeu et se dirige vers Gertrude.
Je ne croyais pas qu’on pût souffrir autant sans mourir.
Madame, c’est à vous à me remplacer.
Elle m’a tout avoué.
Je ne comprends pas…
Vous ne m’avez pas trahie ?
Vous n’êtes pas d’intelligence pour me tuer ?
Serais-je la victime d’une plaisanterie de Godard ?.
Gertrude… vous êtes folle.
Mademoiselle, vous faites des fautes.
Vous avez beaucoup perdu, Monsieur, à ne pas avoir ma belle mère.
Depuis quelques jours le docteur nous observe d’un œil bien malicieux.
Elle ne l’a pas regardé !
Oh ! elle épousera Godard, son père l’y forcera.
C’est un excellent parti que ce Godard.
Il n’y a pas moyen d’y tenir !
Mon cher général, c’est pour rétablir l’équilibre.
Mais il ne s’agit que de cinq francs, général.
Tiens, quoique tu aies mal joué, voilà ta canne et ton chapeau.
Pauline prend une fleur à la jardinière et joue avec.
Monsieur de Rimonville, je suis à vos ordres.
Je vous souhaite une bonne nuit, Madame !
Mes humbles hommages, Mademoiselle !
Allons, à demain, Vernon ! mais viens de bonne heure.
Mon ami, Pauline refuse Godard.
Et quelles sont tes raisons, ma fille ?
Il ne m’est donc pas permis de rester fille ?
Bonne nuit, mon enfant, cause avec ton père.
Je vais les écouter.
Elle va fermer la porte et rentre dans sa chambre.
Je suis tout à fait impropre à cette manœuvre !
C’est elle qui me confessera.
Il la prend sur ses genoux.
Et pourquoi cela, Mademoiselle ?
Tu dis tout à ta femme.
Oh ! si tu te fâches, je vais aller me coucher…
Allons, pour toi je vais me faire doux.
Oh ! que tu es bon !
En voilà de la douceur, là !
Veux-tu la mort de ton père ?
Chère enfant ! j’ai fait mon temps…
Tiens, mon sort est à envier près de toi, près de Gertrude.
PAULINE voit la porte entre-bâillée.
Mon père, il n’en est rien, rassurez-vous !
Jure-moi sur ton honneur de ne pas dire un mot de ceci.
Je te le promets !
Mais quelle raison as-tu donc de te défier de Gertrude ?
Tu ne me croirais pas.
Ton intention est-elle de tourmenter ton père ?
À quoi tiens-tu plus, à ta haine contre les traîtres ou à ton honneur ?
À l’un comme à l’autre, c’est le même principe.
Voilà tout ce que je voulais savoir !
Si les femmes sont angéliques, elles ont aussi quelque chose d’infernal.
Dites-moi qui souffle de pareilles idées à une fille innocente comme la mienne ?
Voilà comme elles nous mènent par le …
Bonne nuit, mon père.
Sois discret, ou je t’amène un gendre à te faire frémir.
Elle rentre chez elle.
Il y a certainement un mot à cette énigme !
Il faut le trouver ! oui, le trouver à nous deux Gertrude.
La chambre de Pauline.
Il existe une sortie dérobée à gauche, et l’entrée est à droite.
Enfin, me voilà seule, je puis ne plus me contraindre !
Marié !!! mon Ferdinand marié !!!
Ce sera terrible : je dirai tout ce que je sais à mon père.
Elle regarde à sa montre.
Onze heures et demie, il ne peut venir qu’à minuit, quand tout dort.
Si mon père nous surprenait, ce serait moi qui recevrais le premier coup.
Ah ! je l’entends.
Ne te l’aurais-je pas dit ?
Elle tombe dans un fauteuil, puis à genoux.
Sainte Vierge, quel vœu vous faire ?
Elle embrasse la main de Ferdinand.
Et toi, sois mille fois béni.
Mais qui t’a dit une pareille folie ?
Écoute-moi, Pauline, les instants sont précieux.
C’est madame de Grandchamp qui m’a fait venir dans cette maison.
Parce qu’elle m’aime.
Elle m’aimait avant de se marier.
Elle t’aime ; mais toi, l’aimes-tu ?
Serais-je resté dans cette maison ?
Elle t’aime… encore ?
Oh ! parle, parle toujours !… tu m’as rassurée.
C’est une illusion perdue, que veux-tu ?
Ne te fâche pas ?
Si tu savais avec quelle cruauté cette marâtre m’a mise à la question !
Prends garde ! elle est bien dangereuse !
Elle gouverne ton père ! elle est femme à livrer un combat mortel !
Mortel ! c’est ce que je veux.
Oh ! donne-moi deux jours, et j’aurai tout obtenu de mon père.
Tu ne connais pas madame de Grandchamp.
Elle a trop fait pour ne pas te perdre, et elle osera tout.
Aussi ne partirai-je pas sans te donner des armes terribles contre elle.
Mais il s’agit de toi.
Qu’est-ce donc ?
Les lettres qu’elle m’a écrites avant son mariage et quelques-unes après…
Je te les remettrai demain.
Mais que ce soit ta dernière ressource, et surtout cache-les bien !
Ah ! pourquoi ton père a-t-il trahi l’empereur !
Peut-être est-ce notre dernière joie que ce triste entretien ?
Tiens, je ne pleure plus, je suis courageuse !
Dis ? ton ami sera dans le secret de ton asile ?
Eugène sera notre intermédiaire.
Mais où les cacheras-tu ?
Je les garderai sur moi.
Un instant peut nous perdre…
Ou nous unir pour la vie…
La scène change et représente la première décoration.
Elle le reconduit jusque dans le jardin…
Il me trompait ! elle aussi !…
Direz-vous, Mademoiselle, que vous ne l’aimez pas ?
Madame, moi je ne trompe personne.
Vous trompez votre père.
D’accord ! tous deux contre moi…
Vous ne ferez rien, Madame, ni contre moi, ni contre lui.
Son sang-froid me fait bondir le cœur !
Mon sang pétille dans mes veines.
Je vois du noir devant mes yeux !
Sais-tu que je préfère la mort à la vie sans lui ?
Et moi aussi, Madame.
Et votre mari… c’est mon père !
Soyez épouse fidèle, et je me tairai.
Eh ! parle ! parle tant que tu voudras…
Ah ! la lutte commence.
Les mêmes , LE GÉNÉRAL.
Ah çà, que se passe-t-il donc ici ?
Trouve-toi mal ! allons donc !
Il y a, mon ami, que j’ai entendu des gémissements.
Oui, papa, Marguerite avait oublié d’ôter la jardinière, et je me mourais.
Viens, ma fille, viens prendre l’air.
Elles veulent aller à la porte.
Je ne sais pas où madame les a portées.
Là, dans le jardin.
Rentrez dans votre chambre, enfermez-vous-y ! je prends tout Sur moi.
Je n’ai trouvé de jardinière nulle part …
Décidément il se passe quelque chose d’extraordinaire ici.
Ah ! madame de Grandchamp, vous allez me dire …
Il serait plaisant que ma femme et ma fille se jouassent de moi.
Ai-je eu de la peine à endormir ses soupçons !
Mais j’ai conquis un moment de liberté…
Pourvu que Pauline ne vienne pas me troubler !…
Oh ! elle doit dormir… elle s’est couchée si tard !…
Serait-il possible de l’enfermer ?…
Elle va voir la porte de la chambre de Pauline.
Monsieur Ferdinand va venir, Madame.
Il s’est couché bien tard, hier ?
Je couche au-dessus de lui, je l’entends.
Se couche-t-il quelquefois plus tard ?
Quelquefois, c’est selon le temps qu’il met à faire sa ronde.
Ah ! le voici ! je me sens défaillir !
Hier, vous me trompiez.
Oh ! épargnez-vous un mensonge.
Je vous ai vu, j’ai surpris Pauline au retour de votre promenade nocturne.
Vous avez fait un choix dont je ne puis pas vous féliciter.
L’avalanche des reproches !
Tâchons, Gertrude, de nous conduire sagement l’un et l’autre.
Évitons surtout les vulgarités…
Oui, vous m’avez trompée…
Je suis violente, vous le savez.
La violence est franche, et je marche dans une voie de tromperies infâmes.
Oh ! le mensonge ! mais c’est pour nous la punition du bonheur.
Et vous ! vous, les hommes vous envient de vous faire aimer par les femmes.
Vous serez applaudi, là où je serai méprisée.
Et vous ne voulez pas que je me défende !
Tenez, Ferdinand, ne dédaignez pas une esclave si bien apprivoisée.
Il faut en finir.
Écoutez, Gertrude, quand nous nous sommes rencontrés, la jeunesse seule nous a réunis.
On a tant de turbulence dans les sentiments à vingt-deux ans !
Comme il raisonne tranquillement !
Ah ! il est infâme !
Allons, Gertrude, ne vous brisez pas contre cet arrêt du ciel.
Ne tourmentez pas deux êtres qui vous demandent leur bonheur, qui vous aimeront bien.
Ah ! vous êtes le martyr ? et moi… moi je suis le bourreau !
La liberté d’en aimer une autre.
Il ne s’agissait pas de ça, il y a douze ans…
Mais je vais en mourir.
Tenez, elle montre un flacon voilà comment j’ai vécu !
Ah ! voici les larmes !
Je m’étais promis de les maîtriser, elles m’étouffent !
Mais, Ferdinand, tu ne me connais pas !
J’avouerai tout dans une lettre au général, que je ne veux plus tromper.
Cela me lasse, moi, le mensonge.
Je prendrai mon enfant, je viendrai chez toi, nous partirons ensemble.
Si vous faites cela, je me tuerai.
Nous serons réunis par la mort, et tu ne seras pas à elle.
Pauline saura rester libre.
Mais si son père la mariait ?
Ainsi, Monsieur Ferdinand, expédiez vos affaires pour revenir promptement, je vous attends.
Une conférence de si grand matin avec Ferdinand !
De quoi s’agit-il donc ? de la fabrique !
Tiens ! tu pourrais avoir raison.
Pauline entr’ouvre sa porte.
Mais si ma fille aime Monsieur Ferdinand…
Le cœur des jeunes filles, mais c’est plein de contradictions.
Oh ! j’y suis !
Il nous donnera des renseignements.
Je te l’ai proposé, sur la recommandation de la vieille madame Morin.
C’est bien pour cela que je la cite…
Mais nous verrons sa mère.
N’est-elle pas près de Saint-Malo ?… ce n’est pas au bout du monde.
Et pourquoi me fâcherais-je ?…
Voilà, sans doute, Pauline.
Les mêmes , MARGUERITE, puis PAULINE.
Ah ! c’est vous, Marguerite…
Moi, général, la mort de mon enfant !
Vous vous trompez, elle y était.
Voyons, où l’avez-vous portée ?
Au bas du perron…
L’y avez-vous trouvée cette nuit ?
Elle montre la jardinière sur le perron.
La jardinière était-elle chez toi cette nuit ?
Marguerite, ma pauvre vieille, tu l’auras oubliée…
Dites donc, Mademoiselle, qu’on l’y aura reportée exprès pour vous rendre malade !
Qu’est-ce que c’est que ce on ?…
Vieille folle, si vous manquez de mémoire, il ne faut, du moins, accuser personne.
Marguerite, elle y était ! tu l’as oubliée…
C’est vrai, Monsieur, je confonds avant-hier…
Elle est chez moi depuis vingt ans… son insistance me semble singulière…
Il prend Marguerite à part.
Voyons… et l’histoire des fleurs dans la coiffure ?…
Je suis si vieille que la mémoire me manque.
Laissez-la, mon père !
Je suis sûre d’avoir ôté la jardinière…
Pourquoi ma femme et ma fille me tromperaient-elles ?…
Marguerite, nous prendrons le thé ici, quand Monsieur Godard sera descendu…
Dites à Félix d’apporter ici tous les journaux.
Tu ne m’as seulement pas dit bonjour, fille dénaturée !
Mais aussi, tu commences par quereller à propos de rien…
Un jeune homme n’est pas si vif que toi !
Tirez-vous de là !
Votre conduite, Mademoiselle ma fille, n’est pas de nature à calmer le sang…
Je veux te marier, je te propose un homme jeune…
Beau, surtout, et bien élevé !
Allons, silence, quand votre père vous parle, Mademoiselle.
Ah ! mon père. vous êtes plus clairvoyant que moi…
Il fait déjà partie de la famille.
Je ne vous vois pas de parents ici.
Qu’as-tu donc contre ce pauvre Ferdinand, pour ne pas vouloir…
Elle ment ! observez-la.
Ce trait, Madame, est infâme ! me faire abjurer mon amour devant mon père !
Oh ! je me vengerai !
À votre aise ; mais vous épouserez Godard.
Seraient-elles mal ensemble !…
Je vais interroger Ferdinand.
Que dites-vous donc entre vous ?
C’est décidé, tu ne l’aimes pas ?
Mon enfant, je ne veux que votre bonheur.
Que tu es bonne !
Ah je voudrais lui faire bien du mal !
Je vais le questionner à ma manière, je saurai peut-être quelque chose.
J’ai deviné d’où vous vient ce désintéressement.
De mon caractère ! général.
Soit !… mais le cœur y est pour beaucoup, hein ?…
Ayez donc confiance en moi !
Vrai ? général, madame de Grandchamp a plaidé ma cause !…
Il tombe à ses genoux.
Ah ! je reconnais là votre grandeur d’âme !
Vous êtes sublime, vous êtes un ange !
Courant se jeter aux genoux de Pauline.
J’ai deviné, il aime Pauline.
J’ai de plus hautes ambitions.
Voyons, n’est-ce pas quelque malentendu…
Comment, Mademoiselle, quand madame votre belle-mère, quand monsieur votre père sont d’accord ?…
Les voilà séparés à jamais.
Je suis bien éveillé, général.
Vous jouez un rôle terrible !
Il est très-bien !
Il prend Ferdinand à part.
À votre place, moi, à votre âge, j’aurais…
Non, non, diable !… c’est ma fille !
Général, je m’adresse à votre honneur…
Ah ! ça, lui aussi, comme ma fille hier, il se défie de ma femme…
Eh ! sacrebleu ! je vais savoir…
On peut le laisser partir, il reviendra.
Puis-je le dire à ma fille ?
Oui, mais à elle seulement.
Il a raison, mon père.
Il fait de lui-même ce que vous lui auriez sans doute conseillé de faire.
C’est bien loin, l’Amérique ?… un climat meurtrier.
On y fait fortune.
Elle ne l’aime pas.
Je vous remercie, général ; mais ce qui m’est dû me suffira !
Tout s’embrouille si bien ici, que je vais aller chercher Vernon.
Il y a quelque chose.
Le général et Ferdinand sortent.
Vous avez lu la Nouvelle Héloïse , ma chère.
Ce que vous dites là est pompeux, mais c’est vrai.
Madame, vous venez de me faire commettre un suicide.
Faites comme moi, si vous pouvez…
Mais vous ne pourrez rien !
Et vous croyez que je vous laisserai tranquillement devenir la femme de Ferdinand ?
J’aimais Ferdinand, ma chère Pauline, quand vous aviez huit ans.
Mais vous en avez plus de trente !…
Et moi, je suis jeune !…
Aux yeux de Ferdinand, mon amour sera mon absolution.
Il partage mes sentiments pour vous : il vous méprise, Madame.
Vous croyez ? eh bien, ma chère, c’est une raison de plus !
En venant ici, ne savait-il pas qui j’étais ?
Tenez, ma chère, un seul mot va tout finir entre nous.
Comme quitter votre père, la France ; donner votre vie, votre honneur, votre salut !
Eh bien ce que vous avez souhaité, je l’ai fait, moi !
C’est donc vous qui m’aurez autorisée à me défendre !
Et quels moyens formidables avez-vous pour me contraindre ?
Nous nous faisons, vous le savez, une guerre de sauvages ?…
Dites de femmes, c’est plus terrible !
Oh ! c’est bien tout cela, c’est toute la femme que j’attaque !
Ah ! c’est là votre moyen ?
Pauvre fille ! il ne vous croira jamais.
Des preuves ! des preuves !
Mais ! malheureuse enfant ! c’est un vol et un assassinat !… à son âge…
Oh ! c’est une ruse, elle ne sait rien Haut.
C’est une ruse, je n’ai jamais écrit…
C’est faux… c’est impossible…
Où sont ces lettres ?
Là où elles sont, vous ne pourriez jamais les prendre.
La folie, avec ses rêves insensés, danse autour de ma cervelle !…
Le meurtre m’agite les doigts…
C’est dans ces moments-là qu’on tue !…
Ah comme je la tuerais…
Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! ne m’abandonnez pas, laissez-moi ma raison !…
Et… elle nous sauvera !…
Elle doit les avoir sur elle, comment en être sûre ?
Tu ne les a pas toutes lues ?
Oh ! assez pour savoir qu’elles vous perdent.
Je conçois cela, c’est tout naturel ?
À ta place, j’eusse sans doute éprouvé les mêmes sentiments.
Mais, ma petite, tu ne connais, toi, ni la société, ni la vie.
Et si, comme beaucoup de femmes, tu te trompais… car on se trompe, va !
Elle se met à genoux et lève les mains sur le corsage de Pauline.
Grâce ! grâce pour moi.
On frappe très-fort, elle profite de l’effroi de Pauline pour tâter les lettres.
Rends-moi la vie…
Elle les a. PAULINE.
Eh ! laissez-moi, Madame !
Ah ! faut-il que j’appelle ?
Elle repoussa Gertrude et va ouvrir.
Les mêmes , LE GÉNÉRAL, VERNON.
Pourquoi ce cri, Pauline ?
Votre figure est bien altérée, mon enfant !
Toi aussi, tu es bien émue !
C’est une plaisanterie, nous étions à rire.
N’est-ce pas, Pauline… tu riais, ma petite ?
Ma chère maman et moi, nous étions en train de rire.
Un bien gros mensonge !
Vous n’entendiez pas frapper ?…
Nous avons bien entendu, papa ; mais nous ne savions pas que c’était toi.
Comme elles s’entendent contre moi !
Mais de quoi s’agissait-il donc ?
Laissez-moi aller sonner pour le thé.
C’est d’une tyrannie !
Dame ! c’est très-clair.
Madame la comtesse de Grandcbamp, depuis l’arrivée de Go dard…
Allons, voilà Godard, maintenant.
Ne ridiculisez pas ce que je vous dis !
Depuis hier, rien ne se passe ici comme à l’ordinaire !
Et, sacrebleu je veux savoir…
Oh ! des jurons, c’est la première fois que j’en entends, Monsieur…
Vous lassez-vous donc de douze ans de bonheur ?
Je ne suis pas et ne serai jamais un tyran.
Tout à l’heure, j’arrivais mal à propos quand vous causiez avec Ferdinand !
J’arrive encore mal à propos quand vous causez avec ma fille…
Allons, général, vous querellerez Madame tant que vous voudrez, excepté devant du monde.
Est-là ce que vous m’aviez promis ?
Général, je vous souhaite le bonjour.
Le général lit les journaux et le salue de la main.
Ah ! voila mon adversaire d’hier.
Vous venez prendre votre revanche, docteur ?
Non, je viens prendre le thé.
Ah ! vous avez ici cette habitude anglaise, russe et chinoise ?
Préférez-vous le café ?
Le thé, Monsieur, est une excellente chose.
Quand il est bon.
Celui-ci, Monsieur, est du thé de caravane.
Docteur, tenez, voilà les journaux.
Va causer avec Monsieur de Rimonville, mon enfant ; moi, je ferai le thé.
Vous vous trompez, Monsieur.
Plus je reste ici, plus j’ai de regrets.
Quel heureux homme que Monsieur Ferdinand de Charny !
Heureux ! et de quoi ? pauvre garçon ! d’être le commis de mon père.
Aimez-vous le thé peu ou beaucoup sucré ?
Pas beaucoup de crème ?
Au contraire, beaucoup, madame la comtesse…
Monsieur Ferdinand n’est pas celui qui… que vous avez distingué…
Quelle peste que ces curieux de province !
Il faut que je m’amuse un peu avant de prendre congé !
Je veux faire mes frais.
Monsieur de Rimonville, si vous désirez quelque chose de substantiel, voilà des sandwich.
Tout n’est pas perdu pour vous.
Madame ! j’ai fait bien des réflexions sur le refus de mademoiselle de Grandchamp.
Docteur, le vôtre comme à l’ordinaire ?…
S’il vous plaît, Madame ?
Pauvre garçon ! avez-vous dit Mademoiselle ?
D’où savez-vous cela ?
J’en suis certain, et je vais tout vous expliquer.
Ce Monsieur Ferdinand, que vous croyez connaître, est un garçon excessivement dissimulé…
Grand Dieu ! saurait-il son nom ?
Quelques gouttes d’opium versées dans son thé l’endormiront, et je serai sauvée.
Vous ne vous doutez pas de ce qui m’a mis sur la voie…
C’est le procureur du roi.
Je me suis souvenu que chez les Boudeville, on disait que votre commis…
Il me met au supplice.
Et que disait-on ?
Ah ! ah ! comme vous m’écoutez !…
Quel singulier goût a le thé !
Trouvez-vous le vôtre bon ?
Apprenez que Monsieur Ferdinand est…
Vous vous moquez de moi, Monsieur Godard.
Sur ma parole d’honneur, Mademoiselle, il possède un trésor…
Elle est folle de lui.
Quelle peur ce sot m’a faite !
Elle se lève avec sa tasse que Vernon saisit.
Qu’as-tu, chère amie, tu me sembles ?…
Monsieur Godard ?… vous êtes un rusé compère.
Godard prend son mouchoir et fait le geste de se moucher.
Il me faudrait le petit.
Il est à l’école jusqu’au dîner.
Et pourquoi voulez-vous ?
Je vous en prie, vous êtes un galant homme, il le faut…
Oh ! je l’aimais hier, mais ce matin…
Je devinerai bien ce qu’il me cache.
Ah ! voilà Ferdinand, bon !
Il va au perron.
C’est singulier, comme je me sens engourdie.
Elle s’étend pour dormir ; Ferdinand paraît et cause avec Godard.
Eh bien, venez Godard.
Ils s’en vont, le hasard me protége.
Le hasard !… c’est moi…
Docteur. voulez-vous une autre tasse de thé ?
Oh ! la pauvre enfant, la voilà qui dort.
Cela n’est pas étonnant.
Figurez-vous, docteur, qu’elle ne s’est pas endormie avant trois heures du matin.
Nous avons eu cette nuit une alerte.
Je vais vous aider.
Non, c’est inutile.
Entrons-la dans sa chambre, elle y sera mieux.
Se trouve-t-il ici quelque armoire où je puisse serrer quelque chose ?
Il s’en souviendra.
Je serai muet comme un poisson.
Le docteur prend la clef du meuble.
Marguerite avait raison il y a quelque chose, c’est sûr.
Ce n’est rien, Mademoiselle dort.
Mais je ne vois personne que Ferdinand et moi ?…
Moi, ce n’est pas probable ; mais Ferdinand… je n’ai rien encore aperçu.
Ah ! je les ai… je vais les brûler dans ma chambre…
Madame, j’ai renvoyé tout le monde.
Pour que nous soyons seuls à nous expliquer.
Je vous ai vue, et j’ai la tasse.
Vous avez la tasse ?… je l’ai lavée.
Oui, la mienne que je vous ai donnée !
Ah ! je ne lisais pas le journal, je vous observais.
Gravement indisposée… mon Dieu ! docteur, je n’ai mis que quelques gouttes.
Ah ! vous avez donc mis de l’opium dans son thé.
Docteur… vous êtes un infâme !
Pour avoir obtenu de vous cet aveu ?…
Un espion ! il ne me reste plus qu’à m’en faire un complice.
Elle entre dans sa chambre, et s’y renferme.
Je suis pris, joué !
Je ne pouvais pas, après tout, employer la violence…
Que fait-elle ?… elle va cacher son flacon d’opium…
Elle va m’entortiller…
Plus de traces… je suis sauvée !…
Elle, le général… ah ! son fils, peut-être… et l’inconnu.
Je n’y suis plus.
Eh ! il y a quatre existences en péril, songez-y.
Et ce sommeil, vous l’expliquerez vous-même, au besoin, au général.
Puis, vous me rendrez la tasse, n’est-ce pas, car vous me la rendrez ?
Et à chaque pas que nous ferons ensemble, eh bien ! je vous expliquerai tout.
Allez donc ! le général peut revenir.
Je te tiens toujours ! j’ai une arme contre toi, et…
Où peut-il avoir caché cette tasse ?
Fin du troisième acte.
La scène se passe dans la chambre de Pauline.
Pauline endormie dans un grand fauteuil à gauche.
Elle dort, et le docteur qui m’avait dit qu’elle s’éveillerait aussitôt…
Ce sommeil m’effraye !…
Voilà donc celle qu’il aime !…
Je ne la trouve pas jolie du tout !…
Oh ! si, cependant elle est belle !…
Allons, voilà du monde.
Peut-on entrer, Pauline ?
C’est le docteur !
Vous m’aviez dit qu’elle était éveillée.
Monsieur Vernon !… où suis-je ? ah ! chez moi… que m’est-il arrivé ?
Mon enfant, vous vous êtes endormie en prenant votre thé.
Et madame était ici pendant que je dormais…
Elle met la main sur sa poitrine.
Ah ! c’est infâme !
Docteur, auriez-vous été complice de…
Qu’allez-vous lui dire ?
Laissez-moi lui dire deux mots.
Je comprends tout, vous m’avez endormie pour me dépouiller.
Nous sommes aussi curieuses l’une que l’autre, voilà tout.
J’ai fait ici ce que vous avez fait chez Ferdinand.
Vous triomphez, Madame, mais bientôt ce sera moi.
Ah ! la guerre continue.
La guerre, Madame ?… dites le duel !
L’une de nous est de trop.
Pas d’éclats, pas la moindre mésintelligence apparente !…
Si j’allais chercher Ferdinand !
Nous avons à causer ensemble.
Je ne vous quitte pas que vous ne m’ayez rendu…
J’ai mis une condition…
Savez-vous que mon sommeil n’a pas été naturel ?
Oui, vous avez été endormie par votre belle-mère, j’en ai la preuve…
Mais, vous, savez-vous pourquoi ?
Oh ! docteur ! c’est…
Plus tard, je vous dirai tout.
Maintenant, de l’une ou de l’autre, j’apprendrai quelque chose…
Oui, fuir avec lui, voilà le seul parti qui me reste.
Je serai généreuse, puisque je triompherai d’elle…
Mademoiselle se trouve-t-elle bien ?
Oui, de corps ; mais d’esprit…
Oh ! je suis au désespoir.
Ma pauvre Marguerite, une fille est bien malheureuse quand elle a perdu sa mère…
Et que son père s’est remarié avec une femme comme madame de Grandchamp.
Toi, Marguerite !… tu le crois ! mais tu t’abuses.
Tu ne m’aimes pas tant que ça !
Oh Mademoiselle mettez-moi à l’épreuve.
Voyons ?… quitterais-tu pour moi la France ?
Pour aller avec vous, j’irais aux Grandes-Indes.
Ah mon bagage n’est pas lourd.
Eh bien, Marguerite, nous partirons cette nuit, secrètement.
Nous partirons, et pourquoi ?
Tu ne sais pas que madame de Grandchamp m’a endormie.
Pas un mot là-dessus, si tu m’aimes !
Nous partirons après minuit.
Mais, Mademoiselle, que se passe-t-il ? songez donc quitter la maison ?
Veux-tu me voir mourir ?
Il était sous vos fenêtres quand je suis venue.
Il croyait ne plus me revoir…
Quitter le toit paternel, je connais mon père, il me cherchera partout pendant longtemps…
Mais enfin, cette infâme l’aura perdu sans retour !
D’ailleurs, je reviendrai !
Le docteur et Monsieur Ramel obtiendront mon pardon.
Je crois entendre le pas de Ferdinand…
Oh ! c’est bien lui !
Ah ! mon ami, mon Ferdinand !
Moi qui croyais ne plus te voir !
Marguerite sait donc tout ?
Je n’ai plus de mérite, Ferdinand… il s’agit de ma vie !
Mais qu’a-t-elle fait ?
Ainsi, plus d’adieux !
Cette nuit, nous serons réfugiés…
Ah ! c’est à devenir fou de joie !
Depuis hier, Eugène a tout préparé pour mon départ.
Voici la somme que ton père me devait.
Il montre un portefeuille.
Eugène a dépêché quelqu’un de discret pour arrêter mon passage à bord.
Ah ! vous partiez sans me le dire, Ferdinand !…
Oh !… j’ai tout entendu.
Vous devez y rester, et vous y resterez, Monsieur.
Ce que Mademoiselle veut faire, je le ferai moi, et hardiment.
Priez monsieur de Grandchamp de venir ici.
Retiens-la, je vais rejoindre Félix et l’empêcher de parler au général.
Eugène te tracera ta conduite.
Une fois loin d’ici, Gertrude ne pourra rien contre nous.
Vous ne savez que m’accuser !…
Madame, qu’allez-vous faire ?
Tel est le dernier mot de notre duel.
Madame, je suis à vos genoux, comme vous étiez naguère aux miens.
Tuons-nous si vous voulez, mais ne l’assassinons pas, lui !…
Oh ! sa vie, sa vie au prix de mienne.
Oh ! non, Pauline, il me faut des gages de ta sincérité.
Son mouchoir !… et la clef de son secrétaire…
C’est là qu’est renfermé le poison…
Des gages de sincérité, dites-vous ?…
Je vous en donnerai…
Voyons, je ne crois qu’à une seule preuve : il faut épouser cet autre.
Et dans l’instant même échanger vos paroles.
Allez le lui annoncer vous-même, Madame ; venez ici avec mon père, et…
Je donnerai ma parole ; c’est donner ma vie.
Comme elle dit tout cela résolument, sans pleurer !…
Elle a une arrière-pensée !
Ainsi tu te résignes ?
Si tu es vraie…
Vous êtes la fausseté même et vous voyez toujours le mensonge chez les autres…
Ah ! laissez-moi, Madame, vous me faites horreur.
Ah ! elle est franche !
Je vais prévenir Ferdinand de votre résolution…
Signe d’adhésion de Pauline.
Mais il ne me croira pas.
Si vous lui écriviez deux mots ?
Pour lui dire de rester…
Je n’y comprends plus rien…
Je crains un piège.
Oh ! oui, Ferdinand est bien perdu pour moi…
Mademoiselle, mes malles sont faites.
Je vais commencer ici.
Il faut la laisser faire.
Tiens, Marguerite, prends cet or, et cache-le chez toi.
Vous avez donc des raisons bien fortes de partir ?
Ah ! ma pauvre Marguerite, qui sait si je le pourrai !
Est-ce que mademoiselle m’aurait caché un amour contrarié ?
Mais son père est si bon pour elle ! il la laisse libre…
Si je parlais à monsieur…
Oh ! non, je ne veux pas nuire à mon enfant.
Personne ne m’a vue !
Marguerite, emporte d’abord l’argent ! laisse-moi penser ensuite à ma résolution.
À votre place, moi, Mademoiselle, je dirais tout à Monsieur.
Malheureuse, ne me trahis pas ! respectons les illusions dans lesquelles il vit.
Ah ! illusions ! c’est bien le mot.
Voilà donc la mort !…
La curiosité me l’amène, la curiosité le fera partir.
Oui, de mort surtout.
Ah ! diable, cela me regarde alors.
Mais voyons !… vous aurez eu quelque violente querelle avec votre belle-mère.
Oh ! ne me parlez plus de cette crature, elle trompe mon père.
Je le sais bien.
Elle ne l’a jamais aimé.
J’en étais sûr.
Elle a juré ma perte.
Comment, elle en veut à votre cœur ?
À ma vie, peut-être.
Eh bien, ne peut-on vous sauver ?
Pour me sauver, il faudrait que mon père eut d’autres idées.
Tenez, j’aime Monsieur Ferdinand.
Je le sais encore, mais qui vous empêche de l’épouser ?
Eh bien, c’est le fils du général Marcandal !…
Ah ! bon Dieu ! si je serai discret !
Là, vous voyez bien qu’il n’y a pas d’espoir.
Elle tombe accablée dans un fauteuil à gauche.
Pauvre fille ! allons, une crise !
Il sonne et appelle.
Les mêmes , GERTRUDE, MARGUERITE, LE GÉNÉRAL.
Que voulez-vous, Monsieur ?
Préparez une théière d’eau bouillante, où vous ferez infuser quelques feuilles d’oranger.
Qu’as-tu, Pauline ?
Ma fille, chère enfant !
Ce n’est rien !…
Oh ! nous connaissons cela… c’est de voir sa vie décidée…
Et qu’y a-t-il ?
Elle épouse Godard À part.
Et vous croyez cela ?…
Ne précipitez rien, général.
Nous en causerons ce soir.
Oh ! je vais parler à madame de Grandchamp…
Le docteur sait tout…
Ne demeure-t-il pas au Pré-l’Évêque ?…
À plus de trois lieues d’ici…
Tu ne crains rien pour Pauline ?
C’est une simple attaque de nerfs.
Oh ! je puis, n’est-ce pas docteur, je puis vous remplacer sans danger ?…
Je gage que François est malade comme moi !…
On me trouve trop clairvoyant, et l’on me donne une mission…
Qu’est-ce que tu veux dire ?…
Allez-vous vous emporter encore ?…
Du calme, mon vieil ami, ou vous vous prépareriez des remords éternels…
Amuse le tapis, je reviens.
Eh ! les femmes s’assassinent en se caressant.
Les mêmes , moins VERNON, puis MARGUERITE.
Voyons, ma Pauline, épouses-tu Godard de ton plein gré ?
De mon plein gré.
Il y a bien du dépit dans ce mot-là.
Marguerite paraît avec une tasse.
C’est trop tôt, Marguerite, l’infusion ne sera pas assez forte !…
Je vais aller arranger cela moi-même.
J’ai cependant l’habitude de soigner mademoiselle.
Que signifie ce ton que vous prenez ?
Marguerite, encore un mot et nous nous brouillerons, ma vieille.
Allons, Marguerite, laisse faire madame de Grandchamp.
Gertrude sort avec Marguerite.
Voyons, nous n’avons donc pas confiance dans notre pauvre père qui nous aime ?
Une idée de jeune fille !
Tu n’aimes personne ?
Gertrude rentre avec Marguerite.
Tiens, ma chère petite, prends garde, c’est un peu chaud.
En vérité, c’est à en perdre l’esprit !
Ma chère amie, je ne conçois rien aux femmes je suis comme Godard.
Vous êtes comme tous les hommes.
Qu’as-tu, mon enfant ?
Je vais te préparer une seconde tasse…
Oh ! non, Madame… celle-ci suffit.
Il faut attendre le docteur.
Elle a posé la tasse sur un guéridon.
Les mêmes , GODARD, FÉLIX.
Monsieur Godard demande s’il peut être reçu ?
Du regard on interroge Pauline pour savoir s’il peut entrer.
Que vas-tu lui dire ?
Ah ! mon Dieu, mademoiselle est indisposée, j’ignorais, et je vais…
On lui fait signe de s’asseoir.
Qu’est-ce à dire, monsieur Godard ?
Ne vous fâchez pas, mon père, monsieur a raison.
Vous ne savez pas tout ce que lui ai dit hier.
Il tire sa montre cinq heures et demie, que vous…
Comment vous n’êtes donc pas amoureux comme vous le disiez ?
Vous allez quereller une adorable fille au moment où elle vous…
Je ne querellerais pas, s’il ne s’agissait pas de se marier.
Pardonnez-moi, Godard, je suis un peu vif, vous le savez ?
Pauvre !… non, non, Mademoiselle, vous avez quatre cent mille francs…
Pourquoi de faible jeunes filles…
Si vous m’aimez, vous punirez vous ?… me punirez-vous ?… d’avoir fait une épreuve.
Ah ! vu comme cela…
Oh ! les femmes ! les femmes !…
Oh ! vous pouvez bien dire aussi : Les filles ! les filles !
Allons, décidément la mienne a plus d’esprit que son père.
Les mêmes , GERTRUDE, NAPOLÉON.
Eh bien monsieur Godard ?
Madame ! ah ! général ! je suis au comble du bonheur, et mon rêve est accompli !
Entrer dans une famille comme la vôtre.
Madame ! ah ! général ! ah !
Je veux pénétrer ce mystère, car elle m’aime très peu.
Papa, j’ai la croix de mérite…
Où est donc Pauline ?…
Tiens, tu es donc malade ?
Dis donc, je sais d’où vient la justice ?
Qui t’a dit cela !…
Oh ! comme le voilà fait !
Il a dit que la justice venait du bon Dieu !
Il n’est pas Normand, ton maître.
Marguerite !… ma chère Marguerite ! renvoie-les.
Messieurs, mademoiselle a besoin de repos.
Mon père, embrassez-moi !…
Ils sortent tous, moins Pauline, Marguerite et Napoléon.
Est-ce qu’on meurt ?…
La mort… c’est fait… comme ça…
Elle tombe soutenue par Marguerite.
Ah ! mon Dieu ! du secours !
Fin du quatrième acte.
La chambre de Pauline.
Pauline est étendue dans son lit.
Ferdinand tient se main dans une pose de douleur et d’abandon complet.
C’est le moment du crépuscule, il y a encore une lampe.
Voilà cette enfant, que je chérissais, assassinée, empoisonnée… et par qui ?…
Marguerite a bien deviné l’énigme de cette lutte entre ces deux rivales…
Je n’ai pas pu m’empêcher d’aller tout dire à la justice…
Pourtant, mon Dieu, j’ai tout tenté pour arracher cette vie à la mort ?…
Ferdinand relève la tête et écoute le docteur.
On n’ose pas tout seul un pareil coup de dé.
FERDINAND se lève et va au docteur.
Mais tout est possible, elle respire encore.
Elle ne verra pas le jour qui se lève.
Elle vient de me nommer.
Oh la nature à vingt-deux ans est bien forte contre la destruction !
D’ailleurs, elle conservera son intelligence jusqu’à son dernier soupir.
Les mêmes , LE GÉNÉRAL, d’abord en dehors.
Si vous m’écoutez, vous attendrez, elle est bien plus mal.
Eh ! j’entre, alors.
Non, général, écoutez-moi.
Il faut l’éloigner d’ici…
Tu m’aurais donc trompé ?…
Haut. chercher vous-même les secours de la religion.
Vernon, je veux la voir, l’embrasser.
C’est un effet de la maladie, général…
Il va au lit.
Mon ami, je n’ai plus la tête à moi, je suis sans idées…
Tu as sauvé tant de monde, et tu ne pourrais pas sauver une enfant !
Ah ! mon Dieu ! serait-ce son dernier soupir ?
Alors, j’expire sans un seul regret.
Elle parle, ses yeux se sont rouverts.
Pauvre enfant !… elle s’endort, quel sera le réveil ?
Ferdinand reprend sa place et la main de Pauline.
Les mêmes , RAMEL, LE JUGE D’INSTRUCTION, LE GREFFIER, UN MÉDECIN, UN BRIGADIER, MARGUERITE.
Monsieur Vernon, les magistrats sont là…
Monsieur Ferdinand, retirez-vous !
Ferdinand sort à gauche.
Docteur, pouvons-nous rester ici quelques instants sans danger pour la malade ?
Elle dort, monsieur ; et c’est du dernier sommeil.
Il est évident qu’il y a une substance vénéneuse.
Vous en ferez l’analyse !
Il aperçoit Marguerite ramassant un petit papier à terre.
Quel est ce papier ?
Oh ! ce n’est rien.
Rien n’est insignifiant en des cas pareils pour des magistrats !…
Messieurs, plus tard nous aurons à examiner ceci.
Pourrions-nous éloigner Monsieur de Grandchamp !
Il est au presbytère ; mais il n’y restera pas longtemps.
Les deux médecins causent au chevet du lit.
Si le général revient, nous agirons avec lui selon les circonstances.
Marguerite pleure, agenouillée au pied du lit.
Les deux médecins, le juge et Ramel se groupent sur le devant du théâtre.
Les symptômes d’empoisonnement sont de la dernière évidence.
Où madame de Grandchamp vous a-t-elle envoyé ?
Tout est fatal, Messieurs, dans cette affaire mystérieuse.
Messieurs, le clergé se présente.
Par ici, Messieurs par ici !
Ainsi, voilà qui demeure établi.
C’est vrai, Messieurs, mais…
Votre conduite, Monsieur, est singulière, et vous aurez à l’expliquer.
Vous avez dû pénétrer la cause de ce crime ?
J’ai connu mademoiselle Gertrude de Meilhac autrefois chez mon ami.
Pourquoi madame de Grandchamp aurait-elle endormi sa belle-fille ?
Allons, vous devez le savoir, vous, l’ami de la maison.
Elle ne nous attend pas, elle sera foudroyée !…
Les mêmes , GERTRUDE, MARGUERITE.
Des chants d’église !…
Quoi ! la justice encore ici ?…
Que se passe-t-il donc ?…
On prie sur le corps de votre victime !
Et vous l’avez empoisonnée, Madame !…
Ah ça ! suis-je éveillée ?…
Ah ! quel bonheur pour moi ! car vous savez tout, vous !
Me croyez-vous capable d’un crime ?…
Comment, je suis donc accusée ?…
Ah ! la justice sera pour moi…
Marguerite, que l’on ne sorte pas !
Vous êtes en présence de la justice de votre pays.
Ah ! je me sens toute froide…
Mais dites la vérité, quelle qu’elle soit.
Le reste ne nous regarde plus…
Voyons, pas de ces longues phrases où vous enveloppez les gens.
Je souffre des douleurs inouïes !
Je pleure Pauline comme si c’était ma fille, et… je lui pardonne tout !
Que lui pardonnez-vous ?…
Ah ! vous avez raison.
Eh bien, c’est vrai !
Madame a reconnu la tasse, et avoue y avoir mis de l’opium.
Cela suffit, quant à présent, sur cette phase de l’instruction.
Mais vous m’accusez donc ?… et de quoi ?
Nous allons chercher les preuves de votre innocence ou de votre culpabilité.
Oh ! est-ce possible !
Elle est dans la poche de ma robe…
Oh ! merci, Monsieur !… ce supplice va finir.
Vous n’avez-donc fait encore aucun usage de…
Non ; vous allez trouver le paquet cacheté.
Madame, je le souhaite.
J’en doute ; c’est une de ces audacieuses criminelles…
La chambre est en désordre, permettez…
Oh ! non, non, nous entrerons tous trois.
Il s’agit de votre innocence.
Mon pauvre général ! agenouillé près du lit de sa fille ; il pleure, il prie !…
Dieu seul peut la lui rendre.
Je doute de moi, je rêve… je suis…
Vous êtes perdue, Madame.
Oui, Monsieur ! mais par qui !
Vous avez dit que vous étiez mon protecteur ! eh bien ! cela, voyez-vous…
Maintenant, Madame, vous êtes en état d’arrestation.
Mais votre mission, avez-vous dit, est de chercher la vérité… cherchons-la… oh ! cherchons-la.
Messieurs, je suis innocente du crime d’empoisonnement, et tout est contre moi !
Je tous en supplie, au lieu de me torturer, aidez-moi ?…
Tenez, on doit m’avoir pris ma clef, voyez-vous ?
On doit être venu dans ma chambre…
Pauline aimait comme j’aime : elle s’est empoisonnée.
Pour votre honneur, ne dites pas cela sans des preuves convaincantes, autrement…
Oh ! vous, vos questions sont autant de coups de poignard pour mon cœur !
Et vous allez, vous allez toujours.
L’avez-vous envoyé soigner un ouvrier au Pré-l’Évêque ?
Cet ouvrier, Madame, était au cabaret et très-bien portant.
Champagne avait dit qu’il était malade.
Vous vouliez écarter les secours.
Pauline ! c’est elle qui m’a fait renvoyer Vernon !
Pauline ! tu m’entraînes avec toi dans la tombe, et j’y descendrais criminelle !
Oh non ! non ! non !
Pauline existe-t-elle encore ?
Les mêmes , LE GÉNÉRAL.
Elle se meurt, mon ami !
Si je la perds, je n’y survivrai pas.
Il me semble qu’il y a bien du monde ici…
Où donc est Gertrude ?
On le fait asseoir au fond à gauche.
Mon ami !… pauvre père !…
Ah ! je voudrais que l’on me tuât à l’instant, sans procès…
Ah ! je vais tout dire.
Vous m’avez tué ma fille, qu’allez-vous me tuer encore !
Faut-il se taire !…
Général, de grâce, retirez-vous ? la loi le veut.
… pour son honneur, qu’il ignore toujours la vérité !
Oh ! ma tête se perd … vous osez m’accuser.
Les précédents , PAULINE, appuyée sur FERDINAND.
On m’a tout dit !
Cette femme est innocente du crime dont elle est accusée.
Pauline ! prends ma vie, prends tout ce que j’aime …
Oh ! docteur, sauvez-la !
Mademoiselle, est-ce la vérité ?
les mourants la disent …
Nous ne saurons décidément rien de cette affaire-là.
Ah ! mon Dieu à quel prix suis-je sauvée ?
On dit que c’est moi qui suis coupable…
Vous, Ferdinand, vous à qui j’offrais ma fille, et qui l’aimez…
Je m’appelle Ferdinand, comte de Marcandal, fils du général Marcandal…
Vous battrez-vous, général, contre un mort ?
Oh ! non, je me condamne à vivre pour ce pauvre vieillard !
Le général s’agenouille près de sa fille morte.
Docteur, que fait-il ?… perdrait-il la raison ?…
Général, que faites-vous ?
Je… je cherche à dire des prières pour ma fille !
Fin de la Marâtre.