Sur un coup de sifflet du contrôleur, l'omnibus s'est ébranlé.
C'est madame Poisvert, personne à la face élargie de majesté et de noblesse.
Il tient, pressé sur son sein, un énorme pétunia en pot.
C'est en faveur de cette dernière que madame Poisvert se prononce.
L'omnibus se remet en route.
Par contre, le fils semble absorbé dans une douloureuse rêverie.
Enfin, entre ses dents serrées : Godefroy , à soi-même.
De quoi est-ce que j'ai l'air, avec ce pétunia ?
L'opinion publique , mentalement.
La candeur luit sur son front blême.
Qu'il soit un exemple pour nous !
La fleur qu'il tient sur ses genoux De son âme chaste est l'emblême.
De quoi j'ai l'air ?
Je ne le sais parbleu que trop !
J'ai l'air d'une tourte, c'est bien simple …
Que c'est assommant d'aller souhaiter sa fête à madame de Grignottrais !
A ce moment : Madame Poisvert , à l'autre bout de la voiture.
L'appel se perd dans le fracas des vitres secouées.
Madame Poisvert , quatre tons plus haut.
Voilà encore maman qui va m'interviewer d'un bout à l'autre du tramway.
Feignons n'avoir pas entendu.
Madame Poisvert , à tue-tête et agitant l'air de ses bras.
L'opinion publique , mentalement.
O femme à la face élargie De noblesse et de majesté, Parle haut !
Ton âge est lesté D'une expérience assagie.
Madame Poisvert , la voix étranglée dans de rauques mugissements.
Pas moyen d'éviter.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Madame Poisvert , qui joint le geste à la parole.
Qu'est-ce que tu dis ?
Mimique affirmative de Madame Poisvert.
Prends bien garde à ne pas l'abîmer !
N'oublie pas que nous allons l'offrir, pour sa fête, à madame de Grignottrais !
Mais oui, mais oui !
J'aime bien maman, mais, cré nom ! qu'elle est agaçante !
L'opinion publique , mentalement.
L'oeil écarquillé sur un rêve.
Ah ! pourquoi ne puis-je être quitte avec un coup de pied dans le derrière ?
Que je savourerais avec volupté cette humiliation libératrice !
Qu'est-ce que tu veux ?
Madame Poisvert , désignant de son doigt le conducteur.
Il vient réclamer le prix des places.
Je le vois bien.
Paye pour nous deux ; je te rendrai ça en rentrant.
Il tire son porte-monnaie.
Tu m'y feras penser.
Tu me rappelleras en même temps que je te dois déjà huit sous.
Tu sais, pour la farine de lin …
Mutisme systématique de Godefroy … le jour où tu avais un clou …
Même jeu de Godefroy.
Je t'ai posé un cataplasme ; est-ce que tu ne te souviens pas ?
Vous me donnerez deux correspondances.
Madame Poisvert , debout et haranguant.
Compte avec soin la monnaie qui te revient.
Mais garde-toi de te méprendre au sens du discours que je te tiens.
Je voudrais être assis à l'ombre des forêts.
L'opinion publique , mentalement.
Tel, nous voyons, émerveillés, Crouler, à torrent, des lumières !
Il pleut des Vérités Premières : Tendons nos rouges tabliers.
Eh bien, qu'est-ce qu'il y a encore ?
Madame Poisvert , d'une voix qui sonne comme un appel de trompette.
Est-ce que tu as pensé à changer de chaussettes ?