Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
L'huissier, E. Castel.
La dame Champignon Désirée !
Le tribunal va entrer en séance.
Ça va être à vous.
Y a rien de fait.
Comment, rien de fait !
Mon mari retire sa plainte.
Avec un peu de sauce !
Je maintiens ma plainte énergiquement.
Tu aurais le coeur de me faire fourrer en prison ?
Tu n'y couperas pas de tes cinq ans !
A nous la paille humide, les fayots et la boule de son !
Ça t'apprendra à me faire cocu.
Je ne savais pas que ça te contrarierait.
Je te l'avais défendu plus de cent fois.
Eh bien, tu verras ce coup-ci ; tu verras ce que ça te coûtera !
Retire ta plainte, Champignon !
J'ai des remords.
Tant pis pour toi.
C'est une bouche de bronze qui te parle.
Si tu ne le fais pas pour elle, fais-le pour moi.
Vous, monsieur, foutez-moi la paix.
Je t'en prie.
Je ne tutoie que les gens du monde.
Quant aux propariens de votre espèce, bonsoir Coco !
J'ai mieux que ça dans ma table de nuit.
Tu es dur avec moi, Champignon.
C'est une bouche de bronze qui vous parle.
J'ai du repentir.
J'en suis fâché !
Telle est ma devise ici-bas.
Si tu veux te désister, je te donnerai vingt-cinq francs.
Trente francs et un verre ?
Pas pour un million !
Vous êtes un rien du tout, et même un pas-grand-chose.
Tiens, on a sonné !
C'est le Tribunal.
Est-ce que vous vous figurez qu'il a besoin de votre permission ?
Tu vois, tu te fais blaguer.
Retire donc ta plainte.
C'est curieux, cette idée fixe !
C'est curieux, mais c'est comme ça.
Levez-vous et découvrez-vous !
A la fin : Le Président.
L'audience est ouverte !
Monsieur le Président, je m'en rapporte à votre jugement arbitraire …
Qu'est-ce que vous demandez ?
Eh bien, laissez-nous tranquilles !
Vous répondrez quand on vous questionnera.
Champignon contre femme Champignon, Désirée, et contre Canuche, Théodore.
Tout à l'heure !
Vous avez déposé une plainte contre votre femme.
Ah çà, nom de Dieu ! est-ce que ça va durer longtemps ?
Du calme, n'est-ce pas ?
… où je vais vous retirer la parole.
Mais enfin, monsieur le Président, on n'a pas idée de ça, non plus !
Vous la maintenez, alors ?
Comment, si je la maintiens ?
Des deux mains, les quat' doigts et le pouce, tout simplement !
Ah ! c'est comme ça ?
Eh bien, je dis tout !
Reconnaissez-vous, d'abord, avoir trompé votre mari ?
Est-ce vrai, Champignon ?
Vous battiez votre femme ?
Mais vous n'en aviez pas le droit !
Eh bien, elle est raide !
Je vous dis que non !
Si vous n'en voulez pas, laissez-la.
Ce n'est pas elle qui est allée vous chercher.
Tu ne dis que des bêtises.
J'ai la vue basse.
Pas pour me déshonorer en tout cas.
Ce n'est pas de ça qu'il s'agit.
Vous accusez madame du délit d'adultère, de complicité avec le sieur Canuche.
Et je dois à la vérité de dire que madame m'a pris de force.
Pollux n'aurait pas pris la moitié de Castor.
Comment, si je veux !
Ça m'est égal !
Et à moi de même.
Il faut pourtant vous décider.
Vous portez-vous partie civile, oui ou non ?
Seulement, de ce train-là, ça peut durer jusqu'à demain.
Je crains que le plaignant ne comprenne pas la question.
On vous demande si vous réclamez des dommages-intérêts.
Avec un peu de sauce !
Je ne mange pas de ce pain-là.
Vous en demandez peut-être un peu trop.
C'est mon avis.
Surtout qu'il ne dit pas comment les choses se sont passées.
Eh bien, monsieur, voilà.
Nous étions très copains, le père Pousserot et moi.
Qui ça, le père Pousserot ?
Je suis une demoiselle Pousserot.
Un jour, je lui dis comme ça que j'avais sa demoiselle dans l'oeil.
T'as raison, qu'y me répond, on va le savoir tout de suite.
C'était très délicat.
Laissez parler votre mari.
Donc, vous collez l'oreille au trou de la serrure.
De la serrure, oui, monsieur.
Et vous pensez, n'est-ce pas, si le coeur me battait dans mon pantalon !
Oh ! pas de littérature.
Nous n'avons pas le temps.
Je vous demande pardon.
Y veut m'épouser ?
Je ne marche pas.
Comment tu ne marches pas ?
A cause qu'il a l'air d'une andouille." Le Président.
En parlant de qui ?
Tout ça, c'est des mauvaises raisons, que réplique le père Pousserot.
Toujours en parlant de vous ?
Toujours en parlant de moi.
Je t'ai enlevé ça en cinq sec, hein ?
Dans un mois, tu seras marié." Le Président.
Et un mois après ?
En tout cas, vous ne vous plaindrez pas d'avoir été pris en traître ?
Je croyais que c'était du battage.
toujours du même avis !
Et elle vous trompait ?
Quand vous en êtes-vous aperçu ?
Le soir même du jour où je croyais qu'elle s'était mise à m'aimer.
La vie a de ces surprises.
C'est vrai, mais faut vous dire comment c'est arrivé.
Ce détail est bien inutile.
Pas du tout ; puisque c'est de là qu'étant rentré en tapis noir …
Comment, en tapis noir ?
C'est ce que je disais !
Si elles ne se font pas, ils ne pouvaient pas les faire.
Et puis monsieur ne dit pas que c'était pas la première fois.
Il vous avait déjà surprise ?
Le Président , à Champignon.
Et qu'est-ce que vous leur avez dit ?
Je leur ai dit sévèrement : "Une fois, passe !
Mais il ne faudrait pas que ça recommence souvent !" Le Président.
Vous êtes un mari de bonne composition.
Tu entends ce que dit le président ?
Seulement, ils ont abusé.
Alors, vous ne les avez pas vus ?
Ils ne m'invitaient pas à contempler le spectacle.
Et notez bien que Canuche est aussi cocu que moi !
N'écoute pas ce qu'il dit !
C'est des blagues, tout ça ; des potins !
Vous allez peut-être un peu loin.
A preuve qu'elle ne trompait Champignon qu'avec moi.
Qu'est-ce qui se permet de parler ?
Je ris parce que Monsieur Canuche est une poire.
On ne vous demande pas votre appréciation.
Asseyez-vous et taisez-vous.
Les cocus me font toujours rire.
Oh ! moi, je suis tranquille !
Je m'en rapporte à elle.
A la fin, voulez-vous vous taire ?
dans l'armoire au linge !
Est-ce que vous croyez que c'est drôle ?
Femme Champignon, avez-vous des explications à fournir ?
Le Président , à Champignon.
Vous avez entendu la question ?
Ce qu'elle m'a dit, ce soir-là ?
Elle m'a dit : "Finissez, Ernest !" Désirée.
Je vous ai rendu du pareil au même.
Vous avez donc commencé, Champignon ?
C'est trop fort !
Je ne sais pas ce que vous voulez me dire.
L'avocat , à Bézuche.
Je regrette que les obligations professionnelles me contraignent à vous révéler ce détail.
Voulez-vous ma façon de penser ?
Vous êtes une poire !
Le Président , à l'avocat.
Vous tenez à l'audition de la dame Bézuche ?
Dans l'intérêt de la défense.
Appelez le témoin, huissier.
La maîtresse de cette brute !
Ces gens-là me feront mourir de rire !
Hortense entre en scène.
Tu vas bien, mon chéri ?
Ne m'en parle pas !
Elle m'a chargé de mille choses aimables pour toi.
Tu l'embrasseras de ma part.
Je n'y manquerai pas.
Je regrette de vous interrompre, mais quand vous serez prêtes, vous le direz.
Je t'ai citée devant le tribunal, pour que tu lui donnes des tuyaux.
N'est-ce pas que tu as été la maîtresse de mon mari ?
Dis la vérité, ma mignonne.
Eh bien, messieurs, c'est exact.
J'ai été la maîtresse de Monsieur Champignon.
Rires énormes de Bézuche.
Il n'y a pas de quoi.
Ce n'est pas vrai.
Ce n'est pas vrai ?
Non, ce n'est pas vrai !
A la fin, allez-vous vous taire, oui ou non ?
N'est-ce pas, Bézuche, je n'ai pas été l'amant de ta femme ?
Jamais de la vie !
Le Président , à Bézuche.
Mais elle a avoué !
Voyons, faites bien attention à la question que je vous pose.
Vous avez eu des relations avec le plaignant ?
Eh bien, est-ce clair ?
Le Président , à Bézuche.
J'ai vu des gens avoir la confiance robuste, mais pas à ce point-là !
Et puis, voulez-vous que je vous dise ?
Vous êtes aussi poire que Canuche, qui est aussi poire que monsieur.
Il montre l'avocat.
Vous êtes tous des poires, voilà mon opinion.
L'avocat , se levant.
Qu'est-ce que ça prouve, tout ça ?
L'avocat , découragé, au Président.
Il n'y a rien à faire !
C'est un cas incurable.
Vous me faites rire !
Ma femme est une indépendante, voilà tout.
Je la connais mieux que vous, peut-être.
D'abord, mon père est un ancien militaire qui a eu la médaille de sauvetage …
Pour avoir sauvé un noyé.
Vous l'avez déjà dit.
Je n'insiste pas.
Le Président , à Bézuche.
Vous pouvez vous retirer.
Arrive, ma fille, donne-moi le bras !
Quel sale gouvernement, bon Dieu !
… surtout qu'étant le fils d'un brave militaire …
Eh ! pour Dieu, laissez-nous tranquilles avec votre brave militaire.
C'est cela, tenez !
Vous me feriez dire des bêtises.
Vous n'avez pas cité d'autres témoins ?
Non, monsieur le Président.
Vous reconnaissez avoir été le complice de la prévenue ?
Si j'avais ce qu'y a en plus, je serais tranquille pour mes vieux jours !
Avec un peu de sauce !
Et à mon corps défendant, qui plus est !
Barboter la femme d'un parent, ça n'est pas dans mes principes.
Je vous les achète !
… cinq'là cinq francs ; rendez-moi cent sous.
Je m'en rapporte à la sagesse du Tribunal.
La parole est au défenseur.
Messieurs, je serai bref.
J'allais vous le demander.
Le cas que vous avez à juger n'est pas fait pour lui donner tort.
Je n'accepte pas le mot.
Comme le type achevé du classique mari d'opérette.
L'avocat , discret et souriant.
Ah ! çà, vous vous fichez de moi !
N'en croyez rien !
La cause est entendue.
L'avocat salue et se rassoit.
Puis : L'avocat , bas, à Désirée.
Tout le monde se lève.
Cinq ans pour elle !
Vingt ans pour lui !
A nous la paille humide …
Je vous dis de vous taire !
Et la boule de son.
Acquitte la dame Champignon Désirée et le sieur Canuche Théodore.