Théâtre Antoine, douze décembre mille neuf cents Personnages La Brige, Dumény.
Le calme se fait à l’instant même.
L’huissier. — Le tribunal !
Les trois juges viennent prendre leurs places.
Tout le monde s’assied.
L’huissier. — Le Ministère Public contre La Brige.
Outrage public à la pudeur. — La Brige !
La Brige s’avance à la barre.
La Brige , haussant les épaules. — Ah ! là ! là !…
Non, je suis pour Philippe Auguste, ou pour Louis dix, dit le Hutin.
Le président , ironique. — Soit dit sans vous flatter.
La Brige se rassied.
Il y a des témoins ?
Le Ministère Public a donc pris le parti de n’en faire citer aucun.
Lisez, monsieur le substitut.
L’huissier. — Silence, donc !
Une deuxième fois, item.
Une troisième fois, item.
Le président , haussant les épaules. — En voilà des explications !
Achevez, monsieur le substitut.
La Brige , qui se lève. — Monsieur le Président ?
La Brige , souriant. — Je lui fais grâce d’une plaidoierie d’avocat.
Nous aurons donc rivalisé de générosité et de grandeur d’âme.
Il est favorable à l’étude et propice à la rêverie.
Et, de cet instant, ce fut gai !
Est-ce votre cas ?
Vous appelez-vous Tailleboudin !
Avons-nous fait affaire ensemble ?
Eh bien, mon garçon, ça ne prend pas.
L’avenue de La Motte-Picquet n’est pas à moi.
C’est au Conseil d’État à trancher la question.
C’était bien simple.
Les gens sont extraordinaires ; ils se noieraient dans un verre d’eau.
Vous prenez les gens pour des enfants.
Vous vous moquez du monde !
L’article trois cent trente…
Elles n’avaient qu’à ne pas le regarder.
Comme un simple malfaiteur.
Vous savez bien que la Justice et l’Administration font deux.
Je vous défie de le dire.
Si vous avez à vous plaindre des bureaux, prenez-vous-en à eux…
Le substitut , avec éclat. — Non !
Cependant, depuis un instant, le président est entré en conférence avec ses deux assesseurs.
Après quoi : Le président. — La cause est entendue.
L’audience est levée.