Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Les coulisses du petit théâtre de l'Ambigu-Dramatique.
Lapotasse costumé en Brésilien farouche Écoute-moi bien, Piégelé.
Piégelé costumé en ours et tenant sa tête sous son bras .
je suis tout ouïe, c'est-à-dire … lapotasse solennel .
Dans un instant, tu auras paru devant ton souverain juge, le grand public parisien.
Piégelé Je t'écoute, La potasse, je t'écoute.
Lapotasse Je t'en suis obligé. — …
De tes débuts, Piégelé, une carrière tout entière dépend !
Très bien ; je suis en scène et je dis : « Caramba ! " Piégelé Caramba !
C'est de l'espagnol !
Ne t'inquiète pas de ça, ce n'est pas ton affaire.
Est-ce que tu es compétent pour savoir si c'est de l'espagnol ?
Alors, de quoi te mêles-tu ?
C'est curieux, ce besoin de compéter sans, savoir.
D'abord, les Brésiliens sont des espèces d'Espagnols.
Piégelé C'est juste.
Au même moment ou je dis : « Caramba ! ". toi tu entres, et tu imites Tours.
Sais-tu imiter l'ours ?
Piégelé Oh ! très bien.
Piégelé imitant . « Paye tes dettes !
Ah non ! je confondais avec la caille !
L'ours, c'est comme ça : Imitant . « Coule ! couic !
Couic ! " lapotasse Eh non ! ce n'est pas comme ça !
Tu fais le cochon d'Inde en ce moment.
L'ours, voilà comment c'est.
lapotasse Tu y es.
Moi, là-dessus, qu'est-ce que je fais ?
Je te fous un coup de fusil.
Lapotasse Naturellement, pour de rire.
Alors tu tombes mort, et c'est tout.
Tu as bien compris ?
Lapotasse Le cas est prévu : j'ai une arme à deux coups.
Lapotasse Hé bien ! attention tiens-toi prêt !
Voici le moment de mon entrée.
Je crois que je ne serai pas mal, dans l'ours.
Je le sens, ce rôle, je le sens !
Le décor représente une forêt vierge.
Lapotasse achevant son monologue « Caramba !
Entrée de l'ours.
Mouvement dans la salle.
lapotasse jouant « Que vois-je, un ours !
A moi, mon bon rifle de Tolède !
Il ajuste l'ours et presse du doigt la gâchette.
Rires dans la salle .
lapotasse . improvisant . «Attends, lâche animal !
Ah ! tu crois me faire peur !
Rires énormes dans le public L'ours à part .
Je ne sais que faire, moi.
Ma foi tant pis !
L'ours Sacré nom de Dieu de nom de Dieu !
Enfant de salaud qui m'a mis un coup, de crosse !
J'en ai la mâchoire détraquée et la gueule comme une tomate.
Sur la scène, derrière le rideau, un soir de première.
La herse, qui brûle dans les frises, éclaire un intérieur de palais moyen âge. .
L'avertisseur, s'il vous plaît, une minute !
Oh hé ! les seigneurs ! oh hé !
En, scène, les Seigneurs ! grouillez-vous !
Descente bruyante des figurants par une échelle de meunier.
Ils sont vêtus de costumes Louis onze.
Derrière eux viennent, sans se hâter, des cardinaux en robe pourpre .
Hé bien ! dites donc, les cardinaux, tas de chameaux, ne vous pressez pas.
Faut-il que je vous fasse descendre avec une trique ?
Tantôt, à la répétition générale, vous avez été au-dessous de tout.
Les auteurs sont très mécontents.
Comment, espèces de crétins, on vous …
A deux figurants qui se chamaillent .
Qu'est-ce qu'il y a encore, là-bas ? .
Un seigneur C'est le connétable, de Bourgogne qui me mollarde sur les pieds. .
Le régisseur Je vais aller lui cueillir les puces, moi, au connétable de Bourgogne.
A un cardinal qui rigole. — …
D'ailleurs c'est dans le manuscrit.
Voici le texte : Lisant. « Monsieur le duc de Montmorency !
Où est" donc saint François de Paule ? .
Le seigneur Chez le concierge. le régisseur Trop fort !
Le régisseur Tiens, l'évêque !
Allez vous placer à la gauche, maintenant …
Eh ! l'évêque, tourne-toi donc un peu Tu as encore pissé sur tes souliers, cochon !
Vingt sous, d'amende !
L'évêque veut placer un mot.
Va te mettre à la gauche, «je te dis.
Qu'est-ce que je disais donc ?
Ce n'est pas bien malin, que diable !
Ça se comprend mieux que ça ne s'explique.
Du reste, ceux,qui n'auront pas compris auront affaire à moi.
Tenez-vous-le pour dit.
L'incident est clos.
La claque fait une ovation au décor.
On annonce : Monsieur le duc de Montmorency. .
Ah ! deuxième seigneur Oh !
Oh ! le connétable de bourgogne Bougre !
Troisième seigneur faisant claquer ses doigts.
Hé bien, mon salaud !
Piégelé en évêque de Narbonne C'est pas de l'eau de bidet, cré nom !
Les trois coups de l'avertisseur.
Je m'en tirais assez gentiment, maïs enfin, comme effet produit c'était plutôt limité.
Oh ! mais là ! rien ! pas une broque !
Ah ! et puis qu'ça fait ? je prendrai du souffleur.
Il n'y est pas !
En voilà un souffleur !
Vingt francs d'amende !
Un mois d'appointements !
J'ai encore deux ou trois minutes. si j'essayais de rassembler mes souvenirs …
Et puis je m'en fiche, je prendrai du souffleur.
Le décor représente les gorges de Roncevaux. .
Gloire à l'illustrissime Roland ! piégelé « Ah ! ah !
Voici ma fidèle armée … " euh … « ma fidèle armée … " Il va au souffleur.
Courgougnioux ! le souffleur . « Ma fidèle armée … ma fidèle armée … " Ah ! voilà.
Il souffle. « Voici mes vieux compagnons d'armes.
Salut, ô mes preux !
piégelé jouant. « Voici mes vieux compagnons d'Arles ; salut aux nez creux.
le souffleur . rectifiant. « mes preux !
piégelé qui n'a pas saisi.
Quoi ? le souffleur . « O mes preux !
piégelé « Aux lépreux », c'est vrai. « Salut aux lépreux !
Euh … euh … euh … le souffleur . « Je suis le fameux paladin !
piégelé d'une voix éclatante. « Je suis le fameux Paul Adam ! le souffleur . « Paladin !
piégelé se reprenant. « Péladan, trois pardon ! « Je suis le fameux Péladan !
piégelé « Par Sanfourche. " Heu … heu … à part.
Je ne me rappelle pas un mot, c'est épatant.
Tumulte dans la salle le souffleur . « Hé bien, mes preux.
piégelé « Hé bien, lépreux.
Durand, je veux dire ; … non pas, Durand … chose !
Dans la salle, potin indescriptible : huées, sifflets aigus, cris d'oiseaux piégelé justement indigné.
Oh ! vous pouvez faire du pétard, ça ne change rien à la question !
Honte et mépris à la cabale !
C'est une indignité de s'opposer ainsi à l'éclosion des talents jeunes ! le public .
Retirez-vous ! piégelé Jamais !
Le régisseur A moi !
Je n'ai pas fini, je n'ai pas fini ! c'est ignoble.
On veut m'empêcher de me produire !
J'ai fait hier un rêve symbolique, dont je ne suis pas mécontent.
…; Il y a du talent, là-dedans.
Tout à coup,' derrière mon dos, un grand brouhaha, et des cris.
Ne vous en allez pas !
Nous n'avons pas encore fini.
Peut-être, même, ne voyaient ils pas l'incendie !
Car en vérité ils jouaient bien.
Vous n'écoutez pas ce que je dis.
Cependant l'incendie gagnait.
On en entendait le grondement sourd, dans les dessous du théâtre.
La salle maintenant n'était plus qu'un brasier empli de cris épouvantables.
Voilà tout à fait votre affaire.
Soyez ici ce soir à neuf heures et demie.
Je m'exclamai : — Comment, ce soir !
Or, pour peu que le chevalier Hanneton ait seulement deux cents lignes à dire …
Il est tout de finesse et de tenue.
Tranchons le mot : c'est un rôle muet.
Comment est-ce que je serai habillé ? — En or et noir.
Quoi ! tout de noir et d'or vêtu, j'apparaîtrais par une trappe ?
… et ceci dans l'éblouissement d'un jet de lumière électrique ?
Eh bien ! c'est entendu, dis-je à Legourdo ; vous pouvez compter sur moi.
A l'heure dite je serai ici.
Et à l'heure dite, je fus là.
C'était un homme formidable, aux épaules de déménageur, au crâne taillé dans un pavé.
Comme il restait sans paroles, avec l'air de ne pas comprendre : — Ma loge ?
… répétai-je, ma loge ?
C'est moi qui remplace Marbouillat dans le rôle du chevalier Hanneton.
Ah ! il comprit du coup !
J'eus un recul terrifié.
à moi lancés comme des banderilles, redoublait mon humiliation.
J'abrégeai cette scène pénible en gagnant précipitamment le sixième étage du théâtre.
Je vous dis que c'était d'un goût !
J'avais l'air encapuchonné dans un morceau de charbon de terre.
A vous ! " Je m'élançai.
Ces gens se grouillaient, il fallait voir !
C'était curieux et bien fait ; on aurait dit de la montée lente d'une fusée.
Je tendis l'oreille, visité d'un pressentiment. — Amenez le chevalier Hanneton.
Ah ! l'approche des victoires certaines ! le seuil enfin aperçu, des paradis convoités longuement !
L'autre alors : — Bon !
Tenez-vous droit, les bras au corps et et les talons sur la même ligne.
Et ne craignez rien ; il n'y a pas de danger !
Comme il achevait : — Appuyez ! meugla lugubrement le porte-voix acoustique.
D'un mouvement simultané, les quatre accroupisse dressèrent.
Rue de la Chapelle.
A angle droit sur la loge, une porte numérotée cent.
Comment, not'propriétaire ? l'homme . même jeu . la gueule.
Je sais ce que je dis. la femme même jeu .
T'es saoul. l'homme . même jeu .Ta gueule, que je te dis !
Haut … sans compter not'propriétaire qui menace de nous mettre à la porte.
C'est à en pleurer ! la femme A chaudes larmes ! l'homme .
C'est pourquoi nous allons chanter … la femme …
La Cinquantaine … l'homme . …
En vers … l'homme . …, Paroles de Victor Hugo … la femme. …
Musique de Richard Wagner !
Ils accordent leurs instruments. l'homme . les doigts à la guitare Sol !
Sol ! à part, haussant les épaules !
la femme les doigts à la mandoline Do !
Tous deux. ensemble Mi, sol, do !
Premier couplet ! la femme Voici venue enfin cette semaine,.
Hélas ! le temps fuit avec les années !
Mais si l'hiver poudre nos cheveux blancs.
Baisons pourtant nos lèvres embaumées !
Dans la prairie Courir gaiement.
Viens, ah ! viens vite !
L'air parfumé, Tout nous invite à nous aimer.
Gros dégoûtant. l'homme . bas …
Avec ma main sur la figure … la femme bas …
Je t'emmène à la campagne. l'homme . bas …
Do, mi, sol, do ! la femme Sol !
Mi, sol, do, mi ! la femme Mi, mi, mi !
Gueule d'empeigne. l'homme . bas Figure de porc frais ! haut .
Viens donc encore, étrange magicienne, Griser mon œil de tes charmes troublants.
En rougissant, mets ta main dans la mienne …
Viens de ma vie, Astre pâmé !
Tout nous convie A nous aimer.
Casserole ! l'homme . bas Tu crânes à cause qu'on est dans la bonne, société.
Espère un peu ; on n'y sera pas toujours.
Do ! la femme Do, mi, sol !
Elle chante : Toc, toc !
Qui frappe à cette heure à la porte ?
Ciel ! c'est la mort ! l'homme .
Jeanne, ne tremble pas.
Entends vraiment La voix émue De ton amant.
L'instant suprême Prêt à sonner Veut que l'on s'aime !
Viens nous aimer. l'homme .
Non, mais regardez-moi un peu ça.
S'accordant : Do, mi, sol.
La femme furieuse Mi, sol, do ; mi, sol, do.
Do, mi, sol do !
Do, mi, sol. do !
Tragédie en vers mêlée de prose.
Une clairière dans la forêt de Saint-Germain.
Comme horizon : une ceinture d'immobiles futaies qu'a dorées l'automne de tons de rouille.
A égaie distance de chacun d'eux : le groupe des témoins.
Pourquoi Diable, ai-je été cocufier cet iroquois ?
S'il m'allait, de son plomb lancé d'une main sûre …
Ôte-toi de mon chemin !
Hâte-toi vers un autre rivage !
De mon cœur, où la peur exerce son ravage, Fous le camp !
Longue et mélancolique rêverie Échanger six balles !
Ah ! ça, ce principal témoin n'en finit pas !
Et le fait est qu'il n'en finit pas, ce témoin.
On n'en sait rien. le combattant grenouillot.
Continuation du jeu de scène du principal témoin.
Il hausse l'épaule, écœuré à l'envisagé de la perversité humaine.
Le combattant grenouillot. les dents serrées sur des fureurs qui se contiennent : Paquet !
Le principal témoin continue à bourrer son arme.
Le combattant grenouillot. qui reprend le fil de son discours.
Et la vieille qui gueule : « Au feu ! " dans l'escalier !
Enfin, tout le scandale affreux de l'adultère Grondant comme le flanc tourmenté d'un cratère !
Ah ! j'ai regret d'avoir fait cet homme cocu.
Toute l'affaire est là !— Allez !
Nom d'un pétard ! ne lâchez donc pas la pédale !
Ne lâchez donc pas la pédale !
Mais ne lâchez donc pas la pédale !
Mais, aveuglé par la passion, Tristan Bernard ne voulait rien entendre.
La machine fit trois tours de roues.
Derrière moi : —Très bien !
Vous y êtes ! fit l'invisible Tristan Bernard.
Et, en somme, mon Dieu, ça allait.
Ça allait mal, mais ça allait.
Lui, immédiatement : —Très bien !
Vous avez des dispositions. — Sans blague ? — Ma parole d'honneur. — Tristan Bernard, vous vous moquez !
Alors, comme Alceste à Philanthe : — Je ne moque point ! assurait-il.
Que ma figure se couvre de pustules, si vous n'allez seul dans deux jours !
Ces paroles me donnaient de l'espoir.
Il semblait qu'elle s'évaporât !
L'homme est naturellement bon ; il aime à faire payer les services qu'on lui rend.
Quelques minutes s'écoulèrent.
Soudain : — Vous avez chaud, mon vieux ? demandai-je à Tristan Bernard, d'une voix doucement ironique.
Puis, haut : — Ne vous gênez pas pour moi.
Voulez-vous vous reposer un peu ?
Ça devenait surprenant. — Vous m'entendez, Tristan Bernard ?
Du coup, l'inquiétude me prit.
Que signifiait un tel mutisme ?
je tenais sur ma machine sans le concours de qui que ce soit ?
Ah ! ça ne traîna pas, je vous le jure !
Marthe Passoire à O. Courbouillou, député de Sarthe-et-Loiret.
Veuille le ciel qu'elle ait dit vrai !
Pourtant, vous ne sauriez me condamner sans m'entendre.
Il faut être juste, n'est-ce pas ?
Il faut savoir faire la part des fatalités de la vie.
Oui, c'est honteux !
Oui, vous avez raison !
Oui, je suis la plus vile des femmes !
Malheureusement, les choses ont mal tourné.
Un mois de prison, oh ! mon Dieu !
Etre enfermée pendant un mois à Saint-Lazare, avec les voleuses et les prostituées !
Oh ! cela, non, jamais !
Tout ce qu'on voudra, mais pas cela !
Plutôt cent fois, plutôt mille fois la mort !
Courbouillon à Marthe Passoire onze mars.
Recevez, Madame, mes salutations.
Mes lettres sont demeurées sans réponse.
Auriez-vous recueilli sur mon compte des renseignements défavorables ?
Heureusement, Monsieur et très cher ami, mon passé répond pour moi.
Aurais-je fait sur vous une mauvaise impression ?
Vous aviez l'air d'un gros lion.
Moi, c'est bien simple, je ne sais pas comment je vis !
Je crois toujours que c'est les gendarmes !
J'ai les nerfs dans un état !
Votre dévouée et bien à plaindre, MARTHE PASSOIRE O. Courbouillon à MarthePassoire dix-sept mars.
Chère Madame, Vous êtes une enfant, de vous désoler ainsi.
Un mois de prison, qu'est-ce que c'est, comparé à l'éternité ?
Tout cela, d'ailleurs, peut s'arranger ; seulement, je vous en préviens, ça dépend de vous.
Passez donc chez moi demain matin, autant que possible vers neuf heures.
Nous causerons, touchant votre affaire.
Votre tout dévoué, O. COURBOUILLON.
Courbouillon à Marthe Passoire dix mars.
Je quitte le ministre.
Ma bouche sur le bec à Coco.
Marthe Passoire à O. Courbouillon vingt mars.
Alors, c'est vrai, hein ? c'est vrai, dis ?
On ne me mettra pas en prison ?
O jour de joie ! jour d'ivresse !
Depuis ma première communion, je n'ai jamais été si heureuse !
… — Et puis, tu sais, pour un député, tu es joliment polisson !
Quatre francs par jour, environ.
Vous me direz : — Ce n'est pas le Pérou.
Ce n'est pas le Pérou, bien entendu.
Tu me dégoûtes avec ta saleté de guibolle !
Il a une quille en bois !
Si ce n'est pas une abomination de promener une quille pareille !
Cependant, les lèvres pincées : — Ah ! pense en soi le pauvre tortillard.
Soudain, à son oreille : — Tortillard ! fait une voix.
Il se retourne, éperdu.