Le cabinet d’un homme de lettres.
Une porte au fond, une autre à droite.
À gauche, en pan coupé, une fenêtre praticable.
Tableaux, estampes, etc. Face au souffleur, une table chargée de papiers.
Ça t’ennuie, hein ?…
Allons, vieux, du courage.
Prends ton huile de foie de morue !
Les trois coups de trois heures !…
C’est vertigineux d’ânerie…
S’interrompant. … et troublant d’imbécillité.
Coups violents frappés dans la porte de droite.
Bon ! ma femme, à présent.
Il dépose sa plume.
Nouvelle grêle de coups dans la porte.
Eh ! une minute, que diable !
Il va à la porte qu’il ouvre.
Tu fais donc de la fausse monnaie ?
Ferme vite la porte, que l’inspiration ne se sauve pas.
Tu as toujours quelque chose d’aimable à me servir.
Tu te prends au sérieux, ma parole.
Tu es bête.
Ne sois donc pas méchante par système, Valentine.
Où es-tu allée pêcher que je me confonde avec Lord Byron ?
Je t’explique que mon travail…
Au mot de travail, Valentine part d’un bruyant éclat de rire.
Tu es mal venue à me le jeter au nez.
Si tu crois que je le fais pour mon plaisir, tu te trompes.
Bah ! nous verrons bien, de nous deux, celui qui rira le dernier.
Patience, mon petit loup, patience !
Patience ! te dis-je ; l’heure est proche.
Sais-tu ce que tu me rappelles ?
Tu as le don de la divination.
Voilà comment nous sommes dans le feuilleton à trois sous la ligne.
Tu as à me parler ?
Je n’oserais l’espérer.
Et alors, tu désires ?
De l’argent.
Tu n’en as donc plus ?
Non, je n’en ai plus.
Nous sommes le premier octobre.
Je n’en ai plus !…
Je n’en ai plus !…
Supposes-tu que je me lève la nuit pour te voler ?
Je ne suppose rien du tout.
Ils en ont plus besoin que moi.
Sais-tu ce que tu me fais ?
Je te fais suer ?
Tu devrais t’établir liseur d’âmes.
Huit cents ; tu le sais bien.
Il y a le terme.
Je le paierai à part…
Je vais te donner le reste en monnaie.
Si tu veux.
Ça te sera plus commode.
Et cinquante, six cent cinquante.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Il n’y a pas le compte.
Comment, pas le compte ?
Est-ce que tu deviens imbécile ?
De huit cents francs ôtez six cent cinquante ?
Reste cent cinquante francs.
Eh bien quoi ?
Donne-les moi.
Parce que tu me les dois.
Qu’est-ce que tu me chantes ?
Tu ne m’as pas prêté d’argent.
D’ailleurs, je n’ai pas l’habitude de te carotter des avances.
Tu t’écartes de la question.
Tu te moques de moi.
Et tes cent cinquante francs d’amende ?
Décidément je parle à un fou.
Quels cent cinquante francs d’amende ?
Tu ne comprends pas ?
Pas une syllabe.
Je vais te lire le détail ; ça t’ouvrira les idées.
……. six fr. soixante-dix VALENTINE Ah ça…
……. soixante et onze francs.
TRIELLE soixante et onze francs.
Et, du reste, pardonné quoi ?
Je t’ai expliqué cent fois que j’avais manqué le dernier train.
Et mon œil ?
Je ne te crois pas.
Ça va durer longtemps ?
Le système des amendes ?
J’en ai par-dessus les épaules et tu commences à m’embêter.
Nous ne sommes pas dans une écurie.
Je n’ai pas l’habitude qu’on me parle sur ce ton-là.
Tu n’auras que la peine de la prendre.
Tu veux entrer dans des explications ?
Entrons ; ça nous promènera.
Voilà une belle action d’éclat !
Je te conseille de triompher !
Je suis tout simplement, mon Dieu ! un pauvre diable d’homme de lettres…
Malheureusement, vous autres femmes vous vous blasez tout de suite sur les meilleures choses.
C’est alors que j’imaginai de me venger sur le mobilier.
Tu paieras à la fin du mois.
Plus de querelles, j’en ai assez.
Plus de pugilats, j’en suis las.
Je ne te retiens plus.
Tu peux t’en retourner à tes occupations.
Quand tu auras assez causé, tu le diras.
Mes cent cinquante francs.
Pas un sou.
Tu ne veux pas me les donner ?
La maison est lourde.
Je le sais.
Nous avons des charges.
Je ne dis pas.
Tu leur tourneras le dos.
Nous en serons quittes pour vivre de pain et d’eau claire.
Jamais de la vie.
N’en crois rien.
Étendant le bras vers la croisée.
Tu vas me donner mon argent ou je vais me jeter par la fenêtre.
Par la fenêtre ?
Par la fenêtre.
Valentine demeure immobile, attachant sur Trielle des yeux chargés de haine.
Tu serais trop content, assassin !
Trielle referme la fenêtre et redescend en scène.
Je le sais, où tu veux en venir !
Tu soupires après mon trépas !
Voilà trop longtemps que je souffre sans me plaindre, j’en ai assez !
Je retourne dans ma famille.
Elle sort en coup de vent.
Toi qui n’as pas écouté mes prières, demeure à jamais abhorré !
Je jette ton nom en pâture à l’exécration des générations à venir.
Et allez donc, turlurette !
S’épongeant le front : Quel métier !
Et le terrassier se plaint de son sort !
Et le mineur élève des revendications !
Et le cocher se met en grève !
À ce moment, un étranger déboucha de la rue de la Harpe.
J’ai dit : trente lignes sensationnelles.
Sensationnelles ; je suis tranquille.
Reste à savoir si elles sont trente.
Il additionne du bout de sa plume.
Ah ! c’est toi, tu t’en vas.
Tu n’as rien à me dire ?
Je ne sais pas.
Je pensais que, peut-être…
Tu te trompais.
Je te fais mes excuses.
Il n’y a pas de quoi.
Alors, c’est bien entendu ?
Tu n’as rien à me dire ?
Rien du tout.
Eh bien, adieu.
Trielle se remet à la besogne.
Je ne te flanque pas à la porte.
Qu’est-ce que tu fais alors ?
Je ne te retiens pas.
Tu veux t’en aller, va-t-en.
Et comme ça… ça ne te fait rien ?
Qu’est-ce qui ne me fait rien ?
Que je m’en aille.
Ça ne te regarde pas.
De quoi te mêles-tu ?
J’ai la conscience d’avoir été un tendre et fidèle mari.
En tout cas, tu pourrais m’embrasser.
Si tu veux.
Il va à elle, l’embrasse froidement, redescend ensuite à l’avant-scène.
Eh bien, adieu.
Je t’en prie !
Je ne peux pas, je t’assure.
N’insiste donc pas, je te dis que tu perds ton temps.
Et puis, que fais-tu là ?
Tu ne t’en vas plus ?
Je croyais que tu souffrais trop.
Allons va, ma petite fille, sauve-toi.
Retourne auprès de tes parents.
Cela vaudra mieux pour nous deux.
Je t’en supplie, je t’en conjure, donne-moi mes cent cinquante francs !
Si tu ne me les donne pas, je vais devenir folle !
Pour ce que ça te changera…
Laisse-moi donc parler.
Pour les cent cinquante francs…
Encore les cent cinquante francs !
Aujourd’hui, vois-tu, je les veux !… il me les faut !… j’en ai besoin !
À ce point là ?…
Regarde-moi un petit peu, Valentine.
Tu as fait une bêtise ?
Mutisme éloquent de Valentine.
Tu ne crieras pas trop fort ?
Tu as souscrit un effet ?
Cela ne m’étonne pas de toi.
Ce qui me surprend c’est que tu aies trouvé à le passer.
J’ai imité ta signature pour faire croire qu’il était de toi.
Et tu viens me dire cela avec ton air tranquille ?…
Mais c’est un faux !
Qu’est-ce que ça fait ?
Il contemple longuement la jeune femme, comme frappé d’admiration.
Puis : De combien le billet ?
Tu n’y vas pas avec le dos de la cuillère.
Une acquisition, en effet.
Si on veut.
Nécessaire, au moins ?
Oui et non.
Une lanterne à verres de couleur ?
En imitation de fer forgé.
Elle y est arrivée !
Sais-tu que des gamins reçoivent des calottes qui les ont méritées moins que toi ?
A-t-on idée d’un tel appétit de lanterne !…
Il garde le ton de la dispute, mais la conviction n’y est plus.
Au fond, on sent qu’il perd pied devant cet excès d’enfantillage.
Et où l’as-tu fourrée, cette oeuvre d’art ?
Mais Valentine ne bouge pas.
Valentine en effet, de la tête, a eu un non embarrassé.
Tu ne veux pas ?
Même jeu de Valentine.
Avec une grande douceur.
Tu l’as cassée ?
En l’apportant.
Elle avait un oeil !… mais un oeil…
Tout le monde y aurait été pris.
Alors, qu’est-ce que tu veux, je me suis laissé tenter…
Alors, le marchand a dit oui.
Alors, je lui ai remis l’écrit… que j’avais préparé d’avance.
Voilà comment c’est arrivé.
Mais Valentine ayant achevé : TRIELLE, la parodiant.
Le machin t’est resté dans une main, le chose dans l’autre !…
Changeant de ton : Tiens, tu es trop bête, tu me désarmes !
Les voilà tes cent cinquante francs.
Tu n’as pas honte !
Et les autres ?
Les autres cent cinquante francs.
Ah ça, par exemple, c’est le comble !
Ce n’est que juste.
Ceux-là, c’est pour payer ton billet.
Mon billet ! — Allons file !
Que je ne te revoie plus, que je n’entende plus parler de toi !
Quand la Banque passera, je verrai ce que j’ai à faire.
Elle va à Trielle, le fixe longuement dans les yeux.
Οἵα κεφαλὴ , dit le renard d’Ésope, καὶ ἐγκέφαλον οὐκ ἔχει   .
Qu’est-ce que tu dis ?
C’est du grec.
Comme tu es gentil quand tu veux !
Elle sort lentement, son argent à la main.
Trielle la suit du regard.
Que de puérilité, mon Dieu !…
Que de faiblesse !… — Elle disparaît enfin.
Cependant le travail le réclame.
↑  Prononcer : oïa képhalè cail egkèphalone ouk ékeille.
Belle tête, mais de cervelle, point !