Personnages Un monsieur, Millanvoye.
Une dame, Lise Berty.
La dame paraît fort émue.
Monsieur Ledaim , très empressé.
Plus qu'un pas !
Un siège, valet de chambre !
La dame , s'affaissant dans le fauteuil.
Ce n'est rien !
Un accident de voiture !
Madame a été renversée ?
Au Bois ; par la voiture qui la promenait.
Madame n'est pas blessée, au moins ?
Dois-je courir chez le docteur ?
Rien, vous dis-je !
Je vous jure que ce n'est rien.
Une grosse émotion ; voilà tout !
A peine une petite courbature …
Bernard salue et sort.
Tout de bon, comment vous sentez-vous, madame ?
Tout à fait bien.
Les gros mensonges vont mal aux jeunes bouches.
La dame , à demi souriante, lui tend une main dont il s'empare ; puis, reconnaissante.
Que de mal je vous ai donné !
C'est pour rire, je pense.
Ah ! je n'ai guère le coeur à rire !
Recevez tous mes remerciements et reprenez votre liberté.
Pouvez-vous le croire ?
Voilà qui tranche la question !
Vous dites des enfantillages.
Vous êtes encore toute bouleversée.
Je ne vous laisserai pas ainsi, seule, sans une main pour tenir la vôtre.
S'asseyant à côté d'elle.
Sans un bras pour vous y endormir.
Vous avez besoin de repos.
La dame , l'écartant doucement.
Vous êtes un enfant.
J'étais si bien …
Vous allez me fâcher ; prenez garde.
Monsieur Ledaim s'empresse d'obéir.
J'ai les nerfs dans un état !
Monsieur Ledaim , à Bernard, qui apparaît.
Bernard qui rentre, portant un plateau et des tasses.
Jeu de scène muet.
La dame a pris la tasse, et elle boit en le regardant.
Brusquement, il tombe à ses genoux.
Pensez-vous que je vous croie ?
Le contraire me surprendrait.
Les femmes passent leur vie à la gâcher en n'ajoutant foi qu'au mensonge.
Qui serais-je et qui seriez-vous s'il en était autrement ?
La dame , avec un demi-sourire.
Le vôtre, du moins, n'est pas né de la reconnaissance.
En êtes-vous bien sûre ?
Je vous ai eue et je vous en aime, je vous le jure !
Elle fond en larmes.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Déjà il est à genoux, les mains aux hanches de la dame.
Voyons, qu'avez-vous ?
Je vous ai fait de la peine ?
La dame , qui sanglote.
Vous savez bien que non !
Ne m'interrogez pas.
Je ne puis vous répondre.
Je n'ai rien ; je vous jure que ce n'est rien.
J'ai les nerfs malades, voilà tout !
Ah ! les bébés ! les bébés ! qui pleurent comme ils rient, sans savoir !
Ah ! je ne sais pas, pourquoi je pleure ?
Je ne le sais pas, ce qu'est la vie ?
ce qu'est la mienne, surtout !
Toute seule dans la vie, mon Dieu !
Mais si, mais si !
La dame , se laissant tomber sur les genoux de Monsieur Ledaim.
Ça ne fait rien.
Ne vous occupez pas de ça.
Redoublement de sanglots chez la dame.
Ses paroles n'arrivent plus que par lambeaux, mêlées à des sanglots bruyants.
La vie est bête et cruelle !
Je vais finir par fondre en larmes, moi aussi !
Je ne suis pas méchant.
Allons, je vous en prie, parlez-moi.
Mimique énergique de la dame.
Un mari qui ne vous comprend pas, pauvre petit coeur méconnu !
Un ours pour qui vous n'êtes rien ?
… pour qui vous n'avez jamais rien été ?
Mon Dieu non ; mais si vous saviez à quel point votre chapeau est insupportable.
Je m'y use le nez comme sur une râpe à fromage.
Alors, il faut vous obéir ?
Monsieur Ledaim , très tendre.
Monsieur Ledaim , d'une voix mourante.
Elle avance ses lèvres.
Scène deux Monsieur Ledaim , seul.
Cependant la bien-aimée commence à se faire un peu attendre.
Monsieur Ledaim consulte sa montre.
Monsieur Ledaim s'impatiente.
Soudain, le doigt au front : Une idée !
Ah ! l'admirable spectacle !
Scène trois Monsieur Ledaim, un monsieur Le monsieur , saluant.
Monsieur Ledaim,  à part.
D'où sort-il, celui-là ?
Ne vous gênez pas pour moi ; je suis de la maison.
Il dépose son parapluie.
Monsieur Ledaim ,  à part.
Est-ce qu'il est entré par une trappe ?
Je vous demande pardon, monsieur ; oserais-je vous demander …
Vous êtes ici chez vous ?
Mais alors, vous êtes …
Monsieur Ledaim , à part.
Le diable emporte cet imbécile !
Le monsieur , très grave.
J'ajouterai que je suis fort jaloux, d'une jalousie chatouilleuse, qui prend mal certaines plaisanteries.
Ne vous émotionnez pas, je vous en prie.
Je serais vraiment au désespoir que vous vous émotionnassiez.
C'est un homme du monde qui vous parle, monsieur.
Je n'en doute pas.
Un homme du monde, vous dis-je !
Tout l'honneur est pour moi, croyez-le !
Du tout, du tout !
Vous vous disposiez à prendre une tasse de thé ?
Voulez-vous me faire le plaisir de le prendre en ma compagnie ?
En effet, il est très bien, ce monsieur.
Le monsieur , lui avançant une chaise.
Asseyez-vous donc, je vous prie …
Ma foi, monsieur, je serai franc.
J'étais au bois de Boulogne, à voir passer le monde, quand tout à coup …
Le monsieur lui verse du thé.
des cris de femme attirèrent mon attention.
Quel drôle de quartier !
Qu'est-ce que vous dites ?
Je dis : "Quel drôle de quartier !" Monsieur Ledaim.
Vous dites : "Quel drôle de quartier !"?
Oui, je dis : "Quel drôle de quartier !" Monsieur Ledaim.
A propos de quoi dites-vous : "Quel drôle de quartier !"?
A propos de quoi je dis : "Quel drôle de quartier !"?
Je dis : "Quel drôle de quartier !" parce que c'est un drôle de quartier.
Monsieur Ledaim , très étonné.
Vous n'êtes pas d'ici, peut-être ?
Non, monsieur ; je suis de Cancale.
Le monsieur , très courtois.
Il n'y a pas de sotte patrie.
Monsieur Ledaim sourit et salue.
Eh bien, monsieur, vous ne sauriez croire combien Paris est fertile en inattendus.
Devinez combien je paye ?
Hein ? c'est donné !
Et notez que les denrées sont d'un bon marché exceptionnel !
Prenez, par exemple, les pruneaux ; trente-cinq sous la livre !
Soixante-dix centimes le kilo !
En revanche, le sucre est hors de prix.
Tenez, vous voyez ce morceau ?
Savez-vous à combien il me revient ?
Vous m'excuserez donc si je vous sucre avec quelque parcimonie.
Il lui met cinq morceaux de sucre.
Monsieur Ledaim, ahuri, le regarde faire.
Mais continuez donc, de grâce !
Votre récit est du plus puissant intérêt.
J'accourus aussitôt, et ce que je vis !
S'il vous plaît.
Je m'empressai de relever cette dame, et …
Vous dites : "C'est inexplicable"?
Oui, je dis : "C'est inexplicable." Monsieur Ledaim.
Pourquoi dites-vous que c'est inexplicable ?
Pourquoi je dis que c'est inexplicable ?
Je dis que c'est inexplicable parce que c'est inexplicable.
Le prix du rhum dans le quartier.
Voici du rhum dont on peut dire qu'il n'est ni bon ni mauvais.
Rhum d'épicier ; ça se laisse boire.
C'est fabriqué avec du cuir de savate et coloré avec des pastilles Rosière.
Savez-vous combien je le paye ?
Vingt-cinq louis la bouteille !
Pas un sou de plus, pas un sou de moins.
Hein, monsieur, on n'a pas idée de ça à Cancale ?
Vous m'excuserez donc si je vous sers avec quelque modération.
Il lui verse la moitié de la bouteille dans la tasse.
Stupeur de Monsieur Ledaim.
Le monsieur , très calme.
Monsieur Ledaim , de qui la figure commence à se compliquer d'une inquiétude légitime.
Qui est le mien.
Est excessive, en vérité.
Mais nous ne sommes qu'au mercredi !
Ça ne fait rien.
Nous avons un cocher fantastique.
Croiriez-vous qu'il verse ma femme jusqu'à deux ou trois fois par jour ?
Et drôle de ménage !
Monsieur Ledaim , avec éclat.
Je suis dans un coupe-gorge, parbleu !
C'est le chantage au flagrant délit !
Jeune homme, la douleur vous égare.
Quels mots est-ce là ?
Est-ce que j'ai l'air d'un assassin ?
Ah ! que voilà donc bien l'injustice des hommes et la jeunesse d'aujourd'hui !
Allons, vous êtes un ingrat.
Vous êtes le dernier des drôles !
Le monsieur , un doigt en l'air.
Une parole de trop.
Le monsieur , se levant.
Mais enfin, le moment est venu où ma dignité est en jeu.
Mouvement de Monsieur Ledaim.
Vous trouverez bon que je ne vous retienne pas à dîner.
Les deux hommes se regardent, dans les yeux.
Montrez-lui par où l'on sort.
S'il revient pour me voir, vous lui direz que je suis souffrant.
Avec la plus grande noblesse.
Je n'y serai jamais pour lui.
Monsieur Ledaim , sur le seuil de la porte .
J'ai vu des gens avoir du culot, mais pas dans ces proportions-là !
Il sort, suivi de Bernard.
Scène quatre Le monsieur, la dame Le monsieur , avec un soupir de soulagement.
Bernard qui reparaît.
Bernard les lui apporte.
Le monsieur , qui se déchausse.
Ce n'est pas le Pérou.
Tu es bonne, toi !
Ce n'est pas tant à dédaigner !
Il a tiré un cigare qu'il se dépêche d'allumer.
Assis d'un côté de la table, il se déchausse et met voluptueusement ses pantoufles.
Un bon temps pour le coin du feu.
Nous allons en savoir quelque chose.