Gymnase, seize décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf ; Théâtre Antoine, neuf février mille neuf cents.
Personnages Distribution au Gymnase Le commissaire, Matrat.
L’agent Lagrenaille, Boudier.
L’agent Garrigou, Lebégenski.
Madame Floche, Marthe Allex.
Distribution au théâtre Antoine Le commissaire, Janvier.
L’agent Lagrenaille, Saverne.
L’agent Garrigou, Noizeux.
Madame Floche, Ellen Andrée.
La scène représente le cabinet d’un commissaire de police.
À droite, une fenêtre praticable.
Au fond, une porte à deux battants.
Au fond aussi, mais un peu vers la gauche, une cheminée avec du feu.
Je n’ai pas que vous à entendre.
Or, la profession que j’exerce m’oblige à rentrer tard chez moi.
Trouvez-m’en une.
Est-ce que vous vous croyez dans un bureau de placement ?
Si vous n’êtes pas content de nos institutions, changez-les.
Un mot de plus, je vous fais empoigner !
Vous avez de la chance que je sois bon enfant.
Le monsieur veut parler.
En voilà assez, je vous dis !
Sortie hâtive et épouvantée du monsieur.
Le commissaire , seul. —-— J’aurai l’œil sur cet anarchiste.
Sortie du gardien de la paix, et, presque aussitôt, apparition de Monsieur Punèz.
Scène deux Le commissaire, Monsieur Punèz Le commissaire. —-— Bonjour, monsieur Punèz.
Voyez-moi plutôt ce courrier !
Pas de suite à donner.
Passant à une autre.
Passant à une autre.
Qu’il s’en prenne au propriétaire.
Espère-t-il que j’irai lui tirer le cordon ?…
Passant à une autre.
Et cette cuisinière qui réclame huit jours de gages !
Affaire de justice de paix.
Il faut en finir.
Je veux bien être bon enfant, mais j’entends ne pas être dupe.
Que ce mot vous serve de leçon !
Monsieur Punèz , humble et souriant. —-— Je suis d’origine espagnole.
Mon nom se prononce Pougnèze.
Il salue jusqu’à terre et sort.
Nouvelle apparition de l’agent déjà vu.
Le commissaire , se levant. —-— Ce feu ne va pas !
C’est une Sibérie, ici !
A ce moment, entrée d’une dame.
Le commissaire , sa pelle à la main. —-— C’est moi.
Le commissaire , très affirmatif. —-— De votre mari.
Eh bien, madame, je ne puis rien pour vous.
Elle va pour prendre une chaise.
Vous allez perdre votre temps et me faire perdre le mien.
Est-ce le cas de votre mari ?
C’est oui ou non.
Que diable. soyez raisonnable !
Je parie qu’il est fou !
Voulez-vous un conseil ?… un bon ?
La dame fait un signe de tête affirmatif et s’assied.
Rentrez donc tranquillement chez vous préparer votre déjeuner.
Votre mari n’est pas plus fou que moi.
Est-ce qu’il se saoule, votre mari ?
Il voit des fous partout, monsieur !…
La dame , l’ongle aux dents. —-— Pas de cela.
Le commissaire , haussant les épaules. —-— Allons donc !
Je suis bon enfant d’écouter vos sornettes !
Ne croyez pas que par-dessus le marché j’encaisserai vos impertinences.
Pour en revenir à votre mari, vous voulez qu’il soit fou ?
Vous le voulez à toute force ?
Eh bien, c’est une affaire entendue ; il est fou.
Qu’est-ce que vous voulez que j’y fasse ?
Suis-je médecin-aliéniste et puis-je le guérir ?
Mouvement de la dame.
Conseillez à votre mari le bromure, la marche et l’hydrothérapie.
J’ai l’honneur de vous saluer.
Scène quatre Le commissaire, Breloc.
Au même moment où la dame disparaît.
Une voix , à la cantonade. —-— Monsieur le commissaire !
La voix. —-— Une audience, une courte audience.
La voix. —-— J’en ai pour une minute.
La voix. —-— A peine, monsieur.
A la fin : Le commissaire. —-— C’est une montre, en effet.
Le commissaire , l’arrêtant du geste. —-— Pas encore.
Le commissaire , sec. —-— On vous attendra.
Le commissaire , soupçonneux. —-— Voilà qui est extraordinaire.
Le trottoir, ce n’est pas une place où mettre une montre.
J’ai la prétention de connaître mon métier.
Au lieu de me donner des conseils, donnez-moi votre état civil.
Le commissaire , après avoir pris note. —-— Quelles sont vos ressources ?
Le commissaire , ironique. —-— Pas plus ?
Vous n’avez jamais eu de condamnations ?
Le commissaire , qui bondit. —-— Vous êtes un insolent !
Me prenez-vous pour un escroc ?
Les deux répliques suivantes doivent être dites ensemble.
En voilà encore, un voyou !
Est-ce que je vous connais, moi ?
Est-ce que je sais qui vous êtes ?
Vous dites habiter rue Pétrelle : rien ne me le prouve !
Vous dites vous nommer Breloc : je n’en sais rien.
Et puis d’ailleurs, c’est bien simple.
La question va être tranchée.
Le commissaire court à la porte qu’il ouvre.
Et pas de rouspétance !
Scène cinq Le commissaire , puis  Floche et deux agents Le commissaire. —-— Breloc !
Est-ce que je sais, moi, si cet homme-là s’appelle Breloc !
A la rigueur, moi aussi, je pourrais m’appeler Breloc !
Si on les écoutait, ils s’appelleraient tous Breloc !
Allant à la fenêtre.
Saperlipopette, il vient un vent par cette fenêtre !
A ce moment, bruit à la cantonade.
Où est le commissaire ?
Je veux parler au commissaire !
Le commissaire , aux agents. —-— Qu’est-ce qu’il y a ?
Vous parlerez quand je vous y inviterai. —— De quoi s’agit-il, Lagrenaille ?
L’agent Lagrenaille. —-— Non, monsieur le commissaire.
L’agent Lagrenaille. —-— Du tout.
c’est le droit de tout le monde.
Le commissaire , entre ses dents. —-— « Ça encore !…
Comment vous appelez-vous ?
Domicile : rue des Vieilles-Haudriettes, cent vingt-neuf.
J’ai un petit capital qui travaille pour moi.
Il désigne le large ruban rouge qui pare la boutonnière de Floche.
C’est un pense-bête.
J’ai la mémoire assez indocile, je vous dirai.
Enlevez-moi ça ! hein.
Floche retire le ruban.
Non, n’est-ce pas ?
Je vous demande quel âge vous avez.
Vous avez vingt-cinq ans ?
Le commissaire , rectifiant. —-— Vous les avez eus.
J’ai eu vingt-cinq ans !
Il est bien entendu que vous ne vous moquez pas de moi ?
Le commissaire , faussement étonné. —-— Se peut-il !…
Elle aurait une punaise dans le bois de lit ?
Le commissaire , à part. —-— Je suis fixé.
Il se lève et gagne le fond du théâtre.
Qui est-ce qui m’a bâti un fou furieux pareil ?
Je suis bon enfant, mais je n’aime pas les fous !
Le commissaire , terrifié. —-— Je comprends ça !
Le commissaire , à part. —-— C’est la crise !
Je suis dans de beaux draps.
Les deux hommes se regardent dans les yeux.
Le commissaire, visiblement, ne donnerait pas deux sous de sa peau.
Le commissaire , qui ne comprend plus. —-— Moi ?
Vous en tremblez encore comme de la gelée de veau !
Comment, vous n’avez pas compris que je vous faisais une farce ?…
Ai-je donc la figure d’un homme qui caresse de mauvais desseins ?
Mais c’est ce….
Un malheur est si vite arrivé, comme on dit !
Le commissaire , feignant le plus vif intérêt. —-— Vraiment ?
Qu’est-ce que vous allez faire ?
Le commissaire , qui ne veut rien savoir. —-— Non !
Je vous dis qu’il n’y a pas de danger.
Le commissaire , lancé dans des sauts de cabri. —-— Je ne veux pas !
Je ne veux pas !
Le commissaire , réfugié derrière sa table. —-— Ça recommence ?
Après le feu, le fer ?…
Zut ! à la fin !
On ne peut pas être tranquille une minute, avec vous !
Vous vous faites, de mes facultés, une idée qui n’est pas la bonne.
Vous êtes le fou traditionnel, classique, celui qui prêche et qui vend la sagessse.
Ça ne sert à rien !
Erreur de vos sens abusés !
Ça n’a aucune utilité.
Le commissaire , consterné. — Ah ! c’est gai !
Soudain : Floche , avisant le feu qui flambe en la cheminée. — Et ça !
Eclatant d’un rire épileptique.
Du feu au mois de janvier !
Le commissaire , persuadé. — Si !
Il se lève ; se dirige lentement vers la cheminée.
Le commissaire se hâte.
Une carafe est sur la cheminée.
Il la prend, et de son contenu inonde les bûches du foyer.
Il se dirige à petits pas vers la fenêtre.
Le commissaire, épouvanté, gagne la fenêtre, qu’il ouvre toute grande.
Le commissaire, résigné et navré, se décide à ôter ses chaussures.
Mimique de Floche qui attend.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Le commissaire , vaincu, donc convaincu. — Je ne fais que ça.
Scène six Deux agents, le commissaire Un temps. —— Soudain, la porte s’ouvre.
Apparition d’un des agents qui avaient amené Floche.
L’agent , après avoir regardé. — Lagrenaille !
L’agent. — Où est donc le patron ?
L’agent. — Eh bien, elle est raide, celle-là !
L’agent , qui voit le pardessus. — Sa pelure !
L’agent , les bras cassés de stupeur. — Ah ! nom de Dieu !
Ils se précipitent, se penchent, regardent à droite et à gauche.
L’agent. — Ça m’a donné un coup !
La voix du commissaire. — Lagrenaille !
La voix du commissaire. — Garrigou !
L’agent. — On m’appelle !
La voix du commissaire. — A moi !
Il va au placard, qu’il ouvre.
Des cordes !… des courroies !… des chaînes !…
Qu’on aille chercher le panier à salade !…
Téléphonez au préfet de mobiliser les pompiers et la garde républicaine !…
La ville est menacée !…