Fantaisie judiciaire en un acte Carillon, le cinq mai mille huit cent quatre-vingt-seize.
Personnages Le président, B. Millanvoye.
Mouillarbourg et Mapipe, Tervil.
Le substitut, Paul Daubry.
Madame Mouillarbourg, L. Delmary.
Vous avez votre citation ?
Il fouille ses poches.
L'huissier , après un instant.
Silence dans la salle.
Une dame , dans la salle.
Votre citation, je vous prie.
La dame s'approche et lui passe sa citation par-dessus la rampe.
La dame retourne vers sa place.
L'huissier , la rappelant.
La dame s'arrête.
Venez donc me parler après l'audience, je vous dirai quelque chose.
Il a plutôt du culot, celui-là !
Elle va se rasseoir.
C'est extraordinaire, je ne sais pas où je l'ai fourrée.
Ah ! çà, mais qu'est-ce que vous avez donc à votre chapeau ?
Vous me faites encore l'effet d'un malin, vous …
Le tribunal va entrer en séance.
Vous reviendrez quand on vous appellera.
Le tribunal, messieurs, levez-vous !
Scène deux Les mêmes,  le président, le substitut Le président , s'asseyant.
L'audience est ouverte !
C'est trop juste.
N'est-il pas vrai ?
Le rôle est-il chargé ?
Nous allons enlever ça en deux temps, trois mouvements …
Eh bien, à la bonne heure !
Où y a de la gêne y a pas de plaisir.
Je suis votre serviteur, voulez-vous descendre de là !
Je regarde si mon mari n'est pas encore arrivé.
Il ressemble un peu à monsieur.
Je plaide contre lui en divorce et je suis citée pour aujourd'hui.
Le substitut , qui a consulté le dossier.
Vous êtes la dame Mouillarbourg ?
J'ai ce regret.
Votre prénom, je vous prie ?
Le président , à part.
Où sont mes vingt ans ?
Haut, avec une courtoisie souriante.
Veuillez vous asseoir, mon enfant.
On vous appellera tout à l'heure …
Il se penche vers le substitut.
Qu'est-ce qu'ils ont à me dévisager ?
J'ai quelque chose sur la figure ?
Elle tire son mouchoir et s'en frotte le bout du nez.
Le substitut , au président.
Je vous crois, parbleu !
Le président , à la dame.
Antoinette, voyons, soyez sage.
La dame s'assied.
Elle est mignonne, cette enfant !
Scène trois Les mêmes,  Petin, Bougnasse Petin , qui s'avance.
Vous pouvez vous asseoir.
Les deux hommes s'assoient.
Le président , qui consulte le dossier, à Petin.
Les deux hommes se lèvent.
Le président , toujours plongé dans ses paperasses, à Bougnasse.
Les deux hommes se rassoient.
Le président , à Petin.
Je vous dis de vous lever.
Ça me fait cet effet-là !
Le président , à Petin qui s'est levé.
Vous vous appelez Petin ?
Le président , qui a mal entendu.
Ce sont ses prénoms.
Vous ne pouvez pas ouvrir la bouche !
Boulevard Picpus, numéro cent.
Le président , très sec.
Est-ce que vous vous croyez dans une écurie ?
On pourrait s'y tromper.
Il y a ici des femmes charmantes, des femmes tout à fait charmantes !
Vous êtes un goujat.
Vous vous plaignez d'avoir été frappé.
La dame , avec éclat.
Le président , frappant sur son bureau avec son couteau à papier.
La dame , qui triomphe.
L'a-t-il, la tête de l'emploi ?
Croyez-vous qu'il l'a, le physique ?
Va donc, eh cocu !
Scène quatre Les mêmes,  Mouillarbourg Mouillarbourg , s'avançant.
Huissier, expulsez cet homme.
Comment, expulsez cet homme ?
Vous troublez l'audience …
C'est ma femme !
Comme mari, vous êtes civilement responsable.
Le diable ne s'occupe pas des vôtres.
Laissez donc les siennes tranquilles.
Scène cinq Les mêmes, moins Mouillarbourg Madame Mouillarbourg.
Ça, par exemple, c'est tapé !
Il est épatant, le président !
Le président , avec un petit geste de la main.
Je vous en prie …
Le président , dans un rugissement amoureux.
Nous disons donc que Bougnasse vous aurait donné un soufflet ?
Tâchez donc de comprendre ce qu'on vous dit.
On vous demande en quel lieu et non à quelle place.
Quelle heure était-il donc ?
Dans les une heure, une heure et demie.
Bien sûr, du matin.
Je le dis pour une bonne raison …
Voilà un citoyen qui me fait l'effet de mener une singulière existence …
Racontez-nous comment le fait s'est passé.
Monsieur, je vous dirai une bonne chose : que c'est M. Bougnasse qui m'a provoqué.
C'est bien, c'est bien.
Un beau jour, qu'est-ce qu'il fait ?
Il se tire des pieds avec ma femme.
Vous voyez d'ici ma tête !
Oui ; ah ! elle est bath !
Le président , avec douceur.
Eh ben, t'es un joli coco, que je lui fais.
A cause de quoi ?
A cause que tu t'es conduit comme le dernier des derniers.
Le président prend une enveloppe et y glisse la feuille de papier.
C'est très bien, nous entrons à "la Nouvelle-Athènes".
A ce moment : La dame , au président, après avoir lu.
Pas à quatre heures ?
A quatre heures, il faut que j'aille au Louvre.
A cinq heures, alors ?
Petin, qui est demeuré effaré, la bouche en jeu de tonneau.
Eh bien, continuez, qu'est-ce que vous attendez ?
Epaté, je veux placer un mot. "En voilà assez !" qu'il me fait.
Et là-dessus, cette brute …
J'entends, j'entends !
Et c'est tout ?
Mon Dieu, oui, c'est tout.
Ce n'est pas bien grave.
Je m'en rapporte à la sagesse du tribunal.
Le président , à Petin.
Vous pouvez vous asseoir.
Vous avez un avocat ?
Il devrait être ici, c'est insupportable.
Le voici, monsieur le président.
Scène six Les mêmes,  Legaffeur Il s'avance tranquillement, la serviette sous le bras.
Le président , à Legaffeur.
Allons, maître Legaffeur, allons !
C'est à moi de jouer ?
Le tribunal vous attend.
Vous savez de quoi il s'agit ?
Petin contre Bougnasse … euh ! euh …
Ne vous inquiétez pas, monsieur le président.
Hélas ! l'indignation m'étrangle, et …
Le président , l'interrompant.
Je ne me trompe pas ?
Vous requérez bien l'application de la peine ?
Avec la dernière énergie !
Mais vous êtes avocat ?
C'est pardieu vrai !
Ce que c'est que l'habitude !
Je me croyais encore substitut.
L'heureuse famille, messieurs !
Un mot encore, maître Legaffeur.
C'est bien pour Petin que vous plaidez ?
Mais vous êtes l'avocat de Bougnasse.
C'est bien possible, après tout.
Je m'étais trompé de client.
Maître, l'heure s'avance, je dois me rendre chez Marguery où m'appellent d'impérieux devoirs.
Si vous voulez, nous allons traiter à forfait ; pas de plaidoierie, pas de prison.
Parfaitement, monsieur le président.
Le président , à Bougnasse.
Seize francs d'amende.
Vous pouvez vous retirer.
Ah ! vous allez vous taire, n'est-ce pas ?
Angleterre n'a rien à voir là-dedans.
Laissez-nous tranquille ; c'est jugé.
Il est joli, le jugement !
Des mufles, ces gens-là !
Huissier, emparez-vous de cet homme.
Maintenez-vous vos paroles ?
Je requiers l'application de la loi.
Le président , le Code aux doigts.
J'ai deux ans de prison à c't'heure ?
Le président , à l'huissier.
Le substitut tend un papier à l'huissier.
C'est bon ! c'est bon !
La voix se perd dans l'éloignement.
Scène sept Le président, le substitut, l'huissier, monsieur et madame Mouillarbourg Le président.
Qu'est-ce qu'elle a fait ?
Ça va être à vous, mon enfant.
La dame s'approche.
Je me plais à espérer que par votre excellente attitude …
La tenue de votre langage …
A vous, la pose.
La femme Mouillarbourg contre Mouillarbourg, son mari.
Il va au fond ouvrir la porte.
Qui est-ce qui vous demande la couleur de vos bas ?
Eh bien, fermez donc votre placard.
Vous répondrez quand on vous questionnera.
Antoinette ! veuillez vous lever !
Levez-vous aussi, Mouillarbourg.
Je m'appelle Honoré.
Qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse ?
Je croyais que vous alliez m'appeler par mon petit nom.
Le président , à la dame.
Vous en avez une santé, vous !
Le président , la main sur le sein.
Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur.
Parfaitement, je la connais celle-là.
En ce cas, je n'insiste plus.
L'affaire est simple comme bonjour.
J'ai épousé cette espèce d'idiot il y a un an.
J'apportais trente mille francs de dot.
Tout à l'heure, tu vas rigoler." Le président.
Je me prépare à rigoler, maman s'en va ; il arrive.
Tout à l'heure …
Vous étiez au lit ?
Il me prend dans ses bras et saisit …
Le président , à l'auditoire.
J'invite l'auditoire à garder le plus profond silence.
Ce récit est d'un intérêt !
Il saisit, dites-vous ?
Je dois tout dire ?
Il saisit … cette occasion …
Le président et le substitut , désolés.
… pour m'avouer qu'il avait eu une jeunesse dévastatrice.
Je jure que c'est la vérité.
Il fallait le dire avant.
Tiens ! tu n'aurais plus voulu de moi.
Et ta dot ! les trente mille francs ?
Ça m'aurait passé sous le nez !
Le président , à la dame.
Si bien qu'en fait de rigolade …
Ça s'est borné là !
A vous de répondre.
Monsieur, je répondrai ceci : que ma femme est une sale bête.
Et maniaque ! c'est rien de le dire !
Laissez donc, c'est pour vous montrer à quel point c'est une sale bête.
Tenez, nous recevons deux journaux : le Petit Journal et le Petit Parisien.
Eh bien, pendant qu'elle en lit un, vous croyez peut-être que je lis l'autre ?
Elle le met sous son derrière, monsieur !
Hein ? c'est épatant ?
Mon Dieu, quelle sale bête !
C'est tout ce que vous avez à dire ?
Monsieur n'en dit jamais plus long.
Le président , à la dame.
La dame , les bras au ciel.
Dieu … j'ai essayé de tout !
Sans effet sur lui …
Sur moi, c'est une autre histoire.
La cause est entendue.
La parole est au ministère public pour donner ses conclusions.
Je m'en rapporte à vous.
Vous avez bien raison.
Il prononce. "Le tribunal, après en avoir délibéré conformément à la loi …
Par ces motifs, ordonne l'arrestation provisoire de Mouillarbourg et son incarcération immédiate.
L'audience est levée.