Grand-Guignol, dix octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Personnages Théodore, Robert Lagrange.
A droite, un buffet à deux corps, dont la partie supérieure est praticable.
En face, à gauche, une cheminée dont le tablier est levé.
Scène première La voix de Théodore , à la cantonade.
Bon sang de sort, en v'là une affaire !
j'sais pus quel étage que je suis !
Va falloir que je redescende !
Je vas demander au concierge.
Il ne répond pas.
Bruit de fer-blanc heurté.
Une boîte au lait ?
je vas compter les paliers au passage !
Un … deux … trois … je suis chez nous.
Une locataire , à la cantonade.
Cela ne va pas finir cette vie-là ?
On ne peut pas dormir ici !
Je vais vous faire fiche congé par le propriétaire.
C'est insupportable, à la fin.
La porte se referme brusquement.
Un temps, puis : La voix de Théodore , toujours invisible.
Bruit d'une clef qu'on essaie de mettre dans une serrure, la clef tombe.
A ce moment : La voix d'un deuxième voisin.
Allez-vous nous foutre la paix ?
On ne peut pas dormir, nom de Dieu !
La voix de Théodore.
Vous croyez que c'est pas malheureux !
Un crapaud de c't'âge-là, rentrer dans des états pareils !
La voix de Théodore.
ma clef qui tombe.
La voix de Théodore.
La voix de Théodore.
C'est-y de ma faute à moi, si j'ai pas d'allumettes ?
Je vous dis que vous êtes soûl !
Vous allez voir, demain matin, si je ne le dis pas à votre père.
La voix de Théodore.
Et puis qu'elle tombe encore, vot' clef ! qu'elle tombe encore !
C'est à moi que vous aurez affaire !
Quelle sale génération, bon Dieu !
Bruit d'une porte violemment refermée.
La voix de Théodore , après un silence.
C'est un collégien de dix-sept à dix-huit ans, au visage blême de crétin éreinté.
Il porte le képi de Saint-Louis.
Sa tunique pincée sur les hanches, d'un bouton, lui fait une taille d'abeille.
Où sont les allumettes ?
C'est rigolo c't' oss …ination à me cacher les allumettes.
Dirait-on pas que je vas mettre le feu ?
J'suis pas un enfant ; le diable y serait !
Je sais me conduire dans l'existence.
Il dit et s'étale bruyamment.
Sur quoi, avec le plus grand calme : Pas moi qui glisse … c'est le parquet.
Bon oeil, bon pied ; et pas le moindre embarras dans la langue !
… sauf pour certains mots difficiles, comme, par exemple, l'oss …ination.
C'est pas que je ne puisse pas les dire !
Non ! c'est que, véritablement, on ne peut pas les prononcer.
La langue française est pleine de difficultés.
Tous les étrangers vous le diront.
Cependant de ses mains hésitantes d'aveugle, il heurte le bord de la table.
Alors, satisfait : La cheminée !
Le porte-allumettes n'est pas loin.
Il plonge ses doigts dans l'encrier.
C'est un oeuf.
Y a pas de bon sens.
Une cheminée, c'est pas une place à mett' des oeufs.
J'ai rudement rigolé, cré nom !
Trouduc a été époilant !
Ses doigts, qui errent à l'aventure, rencontrent les panneaux supérieurs du buffet.
Si je donnais un peu d'air.
A la fin : Drôle de printemps !
Jamais vu un mois de mai pareil !
Scène deux Théodore, Monsieur Couique Monsieur Couique , apparaissant par la porte de droite.
Je crois que j'ai entendu du bruit.
Il est en chemise et en savates.
Il tient une bougie à la main.
Mais c'est Théodore …
Qu'est-ce que tu fais là ?
C'est trop fort !
Tu te fiches du monde, de rentrer à des heures pareilles ?
Il est trois heures.
S'il était trois heures, il ferait jour.
Il est trois heures du matin, je te dis !
D'abord, d'où viens-tu ?
D'où viens-tu ?
J'ai dîné en ville.
As-tu remarqué comme la langue française est bête ?
Qu'est-ce qui te prend ?
Je constate un fait.
Je vais te flanquer mon pied au derrière.
Qui est-ce qui m'a bâti un ostrogoth pareil ?
Je lui demande où il a dîné, il me répond : "Je constate un fait !
…" Me prends-tu pour un Cassandre ?
Où as-tu dîné, à la fin ?
Théodore souriant approuve de la tête.
Tu ne peux pas ouvrir la bouche ?
Et ensuite, qu'est-ce que tu as fait ?
car tu n'es pas resté à table jusqu'à trois heures du matin, je pense ?
… été avec des camarades, entendre de la grande musique.
Rue de la Tour d'Au …
Rue de la Tour d'Au …
Rue de la Tour d'Au …
Y a pas des moments où tu regrettes de ne pas être Espagnol ?
A cause de cette saleté.
Saleté de langue française.
Eh bien, quoi ? mon portrait.
Quelle drôle d'idée que t'as eue de l'accrocher la tête en bas ?
Comment, la tête en bas ?
C'est une façon de parler.
Monsieur Couique , effleuré d'un soupçon.
Regarde-moi donc un peu.
Tu sens le bouchon à en tomber asphyxié.
Ça, par exemple, c'est le bouquet …
J'ai bu qu'une gomme.
Si je trouve pas les allumettes ?
pas bien, ce que tu fais là !
… profites de ce que tu es mon père pour m'abreuver d'hum … d'hum … d'hum …
Lutte valeureuse de Théodore avec le mot "humiliation".
D'hum … d'hum …
Il disparaît par la porte de gauche.
Soixante ans de vertu !
Toute une vie de probité, d'abnégation et de devoir !
Voilà ta récompense, vieux !
Il sort par la droite.
La scène demeure vide.
Scène trois Théodore Théodore reparaît.
De ses deux mains, il frotte son fessier meurtri.
Ce vieillard m'a maudit !
J'ai rudement rigolé …
Personne ne peut se faire une idée à quel point j'ai rigolé !
J'ai rigolé comme pas un client au monde ne peut dire qu'il a rigolé.
Il étend le bras et rencontre la lampe qu'il culbute.
j'ai cassé le pot-à-eau !
Je lui apprendrai mon nom de baptême !
Est-ce que je vas passer la nuit à chercher des allumettes ?
Elle aura de mes nouvelles, la femme de ménage …
Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer ?
Où qu'c'est qu'elle a pu les fourrer ?
Il s'accroupit et, à quatre pattes, il rôde autour des pieds de la table.
Chantant : Pour boire à notre belle France, Amis, versez-moi du veau froid.
Ah ! dans la table de nuit !
La v'là, la table de nuit !
Il entre dans la cheminée et secoue la plaque avec son dos.
Drôle de table de nuit !
Il y fait autant de courants d'air que dessus la porte Saint-Martin.
Scène quatre Théodore, monsieur Couique Monsieur Couique.
Qu'est-ce qu'il fabrique ?
Qu'est-ce qu'il fabrique ?
J'aurais pourtant bien cru …
Monsieur Couique , dans la chambre voisine.
C'est épatant, ça !
Qui est-ce qui a allumé une bougie ?
Qui est-ce qui a éteint la lumière ?
Je parie que c'est un voleur.
Gredin de Théodore, tu vas me payer ça.
Que je trouve seulement les allumettes !
Il effleure l'encrier de ses doigts.
Il plonge son doigt dans l'encrier.
Où diable ai-je mis mon doigt ?
Tu vas voir, va, Théodore !
Tu vas voir, gredin de Théodore !
Des allumettes, j'en ai sur ma table de nuit …
Je vas chercher les flics !
Monsieur Couique , heurtant, puis entr'ouvrant la porte de l'escalier.
Voici ma chambre à coucher.
Il sort sur le palier.
Par la porte restée ouverte on le voit tâtonner la rampe.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
… mon pied de lit ?
Je trouve pas la rampe !
Faut croire qu'on l'aura chipée.
Je vas prévenir le concierge.
La face tournée vers l'escalier.
Vas-tu te taire, animal !
La voix de Théodore.
Vas-tu te taire ?
La voix de Théodore.
Monsieur Couique , la main furieusement tapée à la rampe de l'escalier.
Les allumettes, donc ! bon Dieu !
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Ça, c'est un monsieur qui va vous foutre des gifles.
Bruit d'une gifle.
Je vous avais prévenu.
A la voix de Monsieur Couique hurlant : "A l'assassin !" d'autres voix se mêlent, confondues.
On entend : "C'est bien fait !
Il ne l'a pas volé !" cependant que le locataire répète : "Proparien !
Au loin, une horloge sonne quatre heures.