Personnages Le gendarme Labourbourax, Arquillière.
La scène se passe à Ecoute-s'il-Pleut, de nos jours.
Alexandre Arquillière Au fond, porte à deux battants.
Un grand bureau-ministre surchargé de paperasses.
Enfin la lecture d'un papier lui arrache une exclamation désolée.
Le gendarme est sans pitié !
Il sonne, puis, à l'huissier qui entre : Le gendarme Labourbourax.
Vous êtes sans pitié, gendarme !
Encore un attentat à votre caractère !
Ne dites pas non.
La chambre correctionnelle n'entend parler que de vos malheurs !
Avant-hier, c'en était dix-neuf !
Et ce n'est pas fini.
Le gendarme opine du képi.
Qu'est-ce qu'il a fait, l'épicier Nivoire ?
La suivante : "Avis à la population.
Gendarmes à deux pour trois sous." Boissonnade , très simplement.
Celle-là est trop raide !
Que de paroles perdues, mon Dieu ! et quel besoin d'importance !
effleurer le prestige de l'arme d'élite que vous représentez si dignement !
Oui, monsieur le procureur.
Vous pouvez vous retirer.
Resté seul, Boissonnade s'est remis à l'étude des dossiers accumulés sur sa table.
Soudain : Boissonnade , avec un geste désespéré.
Il lit. "Procès-verbal.
Outrage à des représentants de la force publique dans l'exercice de leurs fonctions.
Mais qu'est-ce que c'est que ça ?
Mais qu'est-ce que ça veut dire ?
Mais cet homme irréconciliable va devenir un danger public !
Apparition de l'huissier.
Sortie de l'huissier et entrée du gendarme.
Eh bien, gendarme, que vous disais-je ?
Oui, monsieur le procureur.
Je vous dis que c'est une idée fixe !
Pas plus que l'épicier Nivoire, le menuisier Lacaussade n'a songé à vous faire injure.
Voilà l'action publique saisie et la justice en mouvement !
Et ce sont les harengs qu'on traite de gendarmes !
Et ce sont les gendarmes qu'on traite de visus !
L'un vaut l'autre après tout.
Une fois encore, Boissonnade s'attelle à l'examen du courrier du jour.
Mais presque aussitôt : Boissonnade.
A la fin, mon malheur passe mon espérance !
Il lit. "Le gendarme Labourbourax contre le baron Larade.
Le pis est que ça a l'air sérieux !
Courez de suite au cercle, huissier, Place d'Armes, à deux pas d'ici.
Fausse sortie de l'huissier.
Envoyez-moi le gendarme.
Oui, monsieur le procureur.
Qu'est-ce qu'il vous a fait ?
Oui, enfin, tranchons le mot : il vous a appelé moule.
Vous êtes bien sûr ?
C'est consigné à mon rapport.
Le diable m'emporte si j'y comprends un mot.
L'huissier , entr'ouvrant la porte.
Monsieur le baron Larade est là.
C'est bien, gendarme.
Je vous rappellerai tout à l'heure.
Scène deux Le baron, Boissonnade Boissonnade , qui va au baron, la main tendue.
Entrez donc, je vous prie.
La porte se referme derrière le dos du gendarme qui sort.
Moins bien que vous.
En voilà une aventure !
Vous insultez la gendarmerie, à présent !
Ne m'en parlez pas !
C'est vrai, alors ?
Ce ne l'est que trop !
Vous avez qualifié de moule le gendarme Labourbourax ?
Le baron , d'une voix morte.
Oui, monsieur le procureur.
Le bon Dieu vous bénisse !
Une jolie affaire, baron, que vous vous êtes mise sur les bras !
C'est grave, hein ?
Comment, si c'est grave !
Six jours à trois mois, tout bonnement.
Trois mois … de prison ?
Vous aurez toujours le temps de vous faire sauter la cervelle.
Le baron , soupirant longuement.
La vérité qui rit !
vous allez, mon cher baron, me faire le récit détaillé de votre exécrable forfait.
Le baron ,  lui prenant les mains.
Cher et excellent ami !
Mon Dieu, c'est simple comme bonjour.
Oh ! bienfaiteur ! c'est beaucoup dire.
Pourvu d'une magnifique grosse caisse la fanfare municipale, et caetera, et caetera.
Au fait, baron ; au fait !
Toujours comme à mon habitude, j'avais emmené Anatole.
Le petit ratier anglais qui ressemble à un radis noir ?
C'est cela même.
J'ai l'avantage de le voir quelquefois avec vous, à la musique, le dimanche.
Il n'a rien que de très ordinaire.
En outre, comme tous ses pareils, cette petite bête … mon Dieu ! comment dirai-je ?
Ne le pensez-vous pas ?
Pardon, je le pense tout à fait, au contraire.
Il était huit heures environ, il faisait un temps magnifique.
Dans mon dos, Anatole trottait, goûtant, lui aussi, la douceur de cette ineffable matinée.
Le vôtre étant en liberté, je vous dresse procès-verbal." Boissonnade.
Je vous demande un peu !
Et vous vous conformâtes, je pense, à cet avis plein de sagesse ?
N'en doutez pas.
A la bonne heure.
J'achetai donc une laisse de vingt sous et j'y attachai Anatole.
Il en parut surpris, disons plus …
Je cherchais le mot !
Comme j'ai eu l'honneur de vous l'exposer, il n'est plus jeune, à beaucoup près.
O candeur ineffable des consciences tranquilles !
Votre chien a le droit d'être libre.
Bon !" m'écriai-je.
Pourquoi le tenez-vous en laisse ?
Je vous dresse procès-verbal." Boissonnade , les bras cassés.
Le baron , après avoir, d'un mouvement de tête, confirmé l'authenticité de son récit.
A cette déclaration inattendue, une douce gaieté s'empara de moi.
Le gendarme, fronçant le sourcil, dit que je raillais l'autorité.
Je haussai les épaules …
Le gendarme s'emporta.
Il m'imposa silence d'un ton que je jugeai inconvenant.
Je m'en doutais un peu.
Le diable soit de vous, cher ami !
Avec ces gens de sens rassis, on pourrait discuter, s'entendre !
Mais le gendarme Labourbourax dont le nom seul évoque une idée de catastrophe !
Il ne peut rien sans vous !
Je ne peux rien sans lui !
Nous sommes, vous et moi, dans ses mains !
Qu'il n'y mette pas de complaisance, comme le gendarme de la chanson, et c'est …
C'est la correctionnelle !
La flétrissure d'une condamnation !
J'en ai plus peur qu'envie !
… prenons toujours le vent.
Il va à la porte du fond et l'ouvrant.
Je mets mon sort entre vos mains !
Entre le gendarme Labourbourax.
Scène trois Les mêmes, le gendarme Boissonnade.
Approchez-vous, gendarme, et causons en amis.
Il m'a appelé moule.
Il l'avoue, et il en est au désespoir.
Le baron, d'un geste éloquent, prend le ciel à témoin de ses remords.
Laissez-moi croire qu'elle est à demi gagnée déjà.
Le gendarme demeure muet.
Le baron , éloquent et concis.
… et il vous serait reconnaissant …
Jusque dans la nuit du tombeau !
Le gendarme se taît.
Je m'associe pleinement, pour mon compte, au voeu de ce parfait galant homme.
Un peu de charité, sacrebleu !
Dieu ne veut pas la mort du pécheur.
Je vous supplie d'y réfléchir.
Retirez votre plainte, croyez-moi.
Mais répondez donc quelque chose.
C'est exaspérant, à la fin !
Je répondrai en ces termes.
Avez-vous dit que j'étais une moule, oui ou non ?
Je l'ai dit.
Mais pas un instant, gendarme ! pas une minute ! pas une seconde !
Vous n'en êtes donc que plus coupable !
Voyons, gendarme, ce n'est pas là votre dernier mot.
Et vous demeurez indifférent à une douleur si ingénue ?
Quel appétit de vengeance !
Une supposition que, moi, je l'aurais appelé visu ?
Eh ! appelez-moi comme vous voudrez, pourvu que vous ne m'appeliez pas en police correctionnelle.
Trois mois de prison, mon Dieu !
Le militaire n'est pas riche, comme le dit une chanson célèbre …
Si je pensais qu'une indemnité raisonnable, de cent cinquante à deux cents francs …
Etes-vous fou, baron ?
Le gendarme , fronçant le sourcil.
Je dis que si une petite somme de vingt-cinq louis, par exemple …
Le gendarme , sévère, mais juste.
Tentative de corruption envers un fonctionnaire public.
Je porte plainte entre les mains du dépositaire des lois.
Le baron , qui ne comprend pas.
Le délit est flagrant !
Trois mois à six mois.
C'est bien simple !
Le baron , qui devient fou.
Six mois de prison …
Six mois de prison …
Gendarme, à la fin, prenez garde !
Le baron , le sang aux yeux.
La moutarde me monte, gendarme !
… et je commence à me demander de quoi je ne serais pas capable !
… à quelles extrémités fâcheuses …
Je requiers contre le délinquant l'application de l'article deux cent vingt-quatre.
Le baron , de qui la folie a tourné à la démence.
C'en est trop !
Il va pour s'élancer.
Du calme, je vous prie.
Gendarme, vous avez raison et votre plainte est légitime !
Je la reçois donc en ses conséquences.
Le gendarme salue et se dispose à sortir.
Le gendarme fait halte.
Vous avez l'heure ?
Le gendarme , tirant sa montre.
J'ai réglé ma montre ce matin sur l'horloge de la caserne.
Le gendarme essaie de placer un mot.
Il glisse le pli sous une enveloppe.
Portez ce mot à son adresse.
Je suis ici pour recevoir des ordres et pour les exécuter.
La lettre sera remise à son destinataire.
Je l'espère bien.
Qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse ?
Je serais porté à penser qu'un acte de clémence, de générosité …
Où diable voulez-vous en venir !
Vous ne plaidez pas pour vous, je pense ?
Je ne vous dis pas le contraire, mais qui donne la leçon doit l'exemple.
Sévérité bien ordonnée commence par soi-même, et à gendarme sans pitié, magistrat sans mansuétude.
Voici, complété par l'adjonction des deux flagrants délits nouveaux, le dossier de l'affaire Larade.
Veuillez y jeter un coup d'oeil et signer vos déclarations.
Très long temps, Boissonnade, debout, présente au gendarme une plume.
Soudain, enfin, il se décide, et d'une voix pleine de noblesse : Le gendarme.
Le gendarme est sans pitié, mais il n'est pas sans grandeur d'âme !
C'est à son éloge.
Puis, voyant le gendarme déchirer les procès-verbaux.
J'abdique mes revendications par égard pour une tête chenue.
La farce est jouée, baron.
Vous pouvez retourner au cercle.
Le baron , fou de joie.
Vous retirez votre plainte ?
Vous retirez votre plainte ?
Gendarme, vous êtes une moule !
la langue m'a fourché …
Gendarme, vous êtes une mère !