Qu’est-ce que disait cette victime manquée ?
Il fredonne quelques mesures de l’ Amant d’Amanda.
Mon Dieu, monsieur le président, c’est bien simple.
Vous avez vu à l’audience mon client tressaillir sous cette parole.
Nous nous voyions tous les jours.
Je suis comme ça.
Il ne m’en est jamais arrivé à moi.
Je suis comme ça.
C’était comme une fatalité.
Ça n’arrivait pas absolument tous les jours !
Messieurs de la Cour, messieurs, les jurés, ce régime a duré six mois !
Moi j’aime qu’on me livre mes commandes exactement.
Je suis comme ça.
J’allume ma bougie qui pétille un peu, — baisse, baisse, et s’éteint.
Je suis comme ça.
Je réfléchis souvent après les choses, je suis comme ça.
Ça a duré toute la journée.
Je me suis lavé les pieds à l’eau froide.
Je suis comme ça.
Du reste à cette saison-ci, ça n’a rien de dangereux pour personne.
J’ai crié à l’assassin !
On l’a arrêté ; mais vous pouvez le condamner, il sera toujours mon ami !
L’avocat se jetant dans les bras de son client.
Il est interné, nous sommes sauvés !