Voilà des vers que j’ai faits il y a deux ans.
Si je connaissais une meilleure explication de mon drame, je la donnerais.
Pourquoi ces larmes dans tes yeux ?
Viens donc, ange du mal, dont la voix me convie !
Ils ont dit que Childe-Harold c’était moi… peu m’importe.
La vicomtesse DE LANCY .
Le baron DE MARSANNE , abonné du Constitutionnel .
Le colonel D’HERVEY .
L’hôtesse d’une petite auberge aux environs de Strasbourg .
Un domestique de la vicomtesse de Lancy .
Une femme de chambre d’Adèle .
Acte un Acte deux Acte trois Acte quatre Acte cinq