Paul ESTUERT , comte DE SAINT-MÉGRIN, favori du roi.
Anne D’ARQUES , vicomte DE JOYEUSE.
Madame DE COSSÉ , femme de la duchesse de Guise.
Un page d’Entraguet.
Dimanche et lundi vingt juillet mille cinq cent soixante-dix-huit .
Oui ! cette conjuration me parait plus puissante et plus sûre. — Regardant un sablier .
Qu’il me tarde d’être à minuit pour en faire l’épreuve !
Mon… père… — Le touchant .
J’étais loin de m’attendre à l’honneur…
Non, tous les malheurs sont encore dans l’avenir.
Nous sommes aujourd’hui au vingt, et rien n’a démenti votre prédiction.
Avec l’aide de Dieu, elle s’accomplira tout entière.
C’est donc un nouvel horoscope que vous désirez, ma fille ?
Les constellations sont brillantes.
Non, Ruggieri, c’est vers la terre que mes yeux sont fixés maintenant.
Commandez, ma fille, je suis prêt à vous obéir.
Votre réputation vous a fait bien des ennemis, mon père…
Je le sais… je le sais.
Aidez-la donc à conserver l’un et l’autre.
Que puis-je faire pour Votre Majesté ?
Et maintenant, mon père, écoutez…
Qu’ils y restent ; ils m’inquiètent moins en province qu’à Paris…
Entraguet, son meurtrier, a du moins été puni par l’exil…
Quelus, Schomberg et Maugiron ont été remplacés par d’Épernon, Joyeuse et Saint-Mégrin.
Ce jeune gentilhomme bordelais m’inquiète.
Mon père !… il en ferait un roi !…
Et le duc de Guise ?
En ferait un moine, lui…
Non, je lui ai donné un caractère factice, pour que ce caractère m’appartint…
J’y ai réussi jusqu’à présent…
Mais ces deux hommes !…
Non… car leur existence m’est nécessaire.
Ils entretiennent dans l’âme du roi cette irrésolution qui fait ma force.
J’ai trouvé un moyen.
Le jeune Saint-Mégrin est amoureux de la duchesse de Guise.
L’aime aussi, mais sans se l’avouer encore à elle-même, peut-être…
Elle est esclave de sa réputation de vertu…
Mon père, ils se verront aujourd’hui ; ils se verront seuls.
Où se verront-ils ?
Mais trouvez le moyen d’éloigner ces jeunes fous…
Et comment l’avez-vous déterminée à venir ?…
Pensez-vous que j’aie consulté sa volonté ?
Vous l’avez donc fait entrer parla porte qui donne sur le passage secret ?
Et vous avez songé aux périls auxquels vous exposiez Catherine de Clèves, votre filleule ?…
L’amour de Saint-Mégrin, la jalousie du duc de Guise…
Monsieur de Guise irait trop loin, si nous ne l’arrêtions pas.
Donnons-lui de l’occupation…
Ainsi, ma fille, vous avez consenti à lui découvrir le secret de cette alcôve.
Son sommeil a dû être profond, car la vertu de cette liqueur est souveraine.
À l’instant, si vous le voulez.
Gardez-vous-en bien !
Tant mieux ; elle sera moins à même de se rendre compte de votre magie…
D’ailleurs, vous ne lui laisserez pas le temps de se reconnaître.
Vous devez avoir un moyen d’ouvrir cette alcôve, sans quitter cette chambre.
Votre adresse fera le reste, mon père, et je m’en rapporte à vous…
Quelle heure comptez-vous ?
C’est inutile ; ils ne doivent pas tarder ; voilà l’important…
Votre Majesté comble tous mes désirs…
Pourquoi ne pas vous adresser à moi, mon père ?…
Dieu soit avec vous, mon père !
Elle remet son masque, et sort par la porte secrète .
On y va, mes gentilshommes, on y va.
Allons, allons, courage, Joyeuse !
Voilà enfin notre sorcier…
Sans cela, nous aurions trouvé l’antichambre mieux éclairée.
Vous vous trompez, comte de Saint-Mégrin.
Tu lui avais donc écrit ?…
Non, sur mon âme, je n’en ai parlé à personne…
Je vous attendais, messieurs, et je m’occupais de vous.
En ce cas, tu sais ce qui nous amène.
Épernon et Saint-Mégrin se rapprochent de lui, Joyeuse se rapproche dans son fauteuil .
Un instant, tête Dieu !… — Tirant à lui Ruggieri .
Venez ici, mon père…
On dit que vous êtes en commerce avec Satan…
Si cela était, si cet entretien avec vous pouvait compromettre notre salut…
Joyeuse a raison, et nous sommes trop bons chrétiens !…
Rassurez-vous, messieurs, je suis aussi bon chrétien que vous.
Nogaret de La Valette, baron d’Épernon…
Comment ! tu me connais aussi, moi ?…
Il n’y a rien là d’étonnant…
Je suis devenu si populaire.
Nogaret de La Valette, baron d’Épernon…
Ta faveur passée n’est rien auprès de ce que sera ta faveur future.
Il t’appellera son frère, et les liens du sang le lui commanderont.
Comment ?… tu connais le projet de mariage…
Elle est belle la princesse Christine !
Heureux sera celui qui la possédera !
Mais qui a pu t’apprendre ?…
Hé bien ! allez, je vous écoute.
Hé bien ! tu n’as fait que pressentir la moitié de ta fortune…
Salut à l’époux de Marguerite de Vaudemont, sœur de la reine !…
Salut au grand amiral du royaume de France.
Il est enterré dans les poches de ces coquins de ligueurs…
Cependant il m’en reste encore quelques-uns, et si tu veux…
Cependant, il vient de me donner une bonne idée.
Il faut que je vous fasse payer mon horoscope par un ligueur…
Voyons ; sur lequel vais-je vous donner un bon ?…
Aide-moi, duc de Joyeuse.
Ce titre sonne bien, n’est-ce pas ?
Que dis-tu de notre maître des comptes, La Chapelle-Marteau ?
Insolvable : … en huit jours il épuiserait les trésors de Philippe deux.
Et le petit Brigard ?…
Il n’est pas endurant.
Vive Dieu !… un procureur… tu es de bon conseil… — À Ruggieri .
Tiens… voilà un bon de dix écus noble rose.
Il faut rentrer, messieurs ; partons t JOYEUSE.
Tu as raison ; nous ne trouverions plus de chaises à porteurs.
Comment ! jeune homme, lu t’éloignes sans me consulter… toi !
Je ne suis pas ambitieux, mon père ; que pourriez-vous me promettre ?
Tu n’es pas ambitieux !…
Ce n’est pas en amour, du moins.
Que dites-vous, mon père ? parlez bas…
Plus bas, mon père, plus bas !
Veux-tu partir encore sans me consulter ?
Je le devrais peut-être…
J’ai cependant bien des révélations à te faire.
Qu’elles viennent du ciel ou de l’enfer, je les entendrai…
Joyeuse, d’Épernon, laissez-moi : dans quelques instants je vous rejoindrai dans l’antichambre…
Un instant, un instant… ma sarbacane…
Allons, dépêche-toi… et nous te ferons bonne garde pendant ce temps.
Mon père… un seul mot…
M’aime-t-elle ?…
Vous vous taisez, mon père… malédiction !…
Oh ! faites… qu’elle m’aime !
Je suis riche. — Jetant sa bourse .
Tout ce que j’ai est à vous.
Tenez, mon père… engagez-vous seulement à me faire aimer d’elle…
Mais es-tu sûr qu’elle ne t’aime pas ?
Et si tu y réussissais enfin ?
On l’appelle le miroir de réflexion…
Quelle est la personne que tu désires y voir ?
Dieu !… vrai Dieu !… c’est elle !… elle endormie !
Catherine ! — L’alcôve se referme .
Mon père, que je la voie… que je la voie encore !…
Elle dormait, dis-tu ?
Écoute : c’est surtout pendant le sommeil que notre pouvoir est plus grand…
Je puis profiter du sien pour la transporter ici.
Ici, près de moi ?
Bien ; mais hâtez-vous, mon père… hâtez-vous…
T’engages-tu par serment à ne jamais révéler…
Sur la part que j’espère dans le paradis, je vous le jure…
Que Dieu me protège ! — Il fait le signe de la croix .
Ah !… rien ne change…
Catherine, réveille-toi : ce sommeil m’épouvante !
Catherine… elle dort… que faire ?… ah ! ce flacon… j’oubliais… ma tête est perdue !…
Il le lui fait respirer.
J’ai dormi longtemps…
Mes femmes… comment s’appellent-elles ?… — Apercevant Saint-Mégrin .
Ah ! c’est vous, comte !
Elle lui tend la main.
Mon front est si lourd, que je ne puis y rassembler deux idées…
Catherine, qu’une seule s’y présente, qu’une seule y reste !…
Celle de mon amour pour toi…
Mais j’avais un motif pour vous le cacher… quel était-il donc ?…
Sainte Mère de Dieu ! aurais-je dit que je vous aimais ?… — Se levant avec effroi .
Malheureuse que je suis !… mon amour s’est réveillé avant ma raison.
N’écoute que ton cœur.
Tu m’aimes !… tu m’aimes !
Mais comment se fait-il que je sois ici ?…
Quelle est cette chambre ?…
Marie… madame de Cossé… laissez-moi, Monsieur de Saint-Mégrin, éloignez-vous…
Moi, m’éloigner !… et pourquoi ?…
Oh ! mon Dieu !… mon Dieu ! que m’arrive-t-il ?…
Monsieur de Guise… mille damnations !…
Monsieur de Guise, votre seigneur et maître !
Monsieur le comte, vous m’effrayez.
Me pardonner, et quel est donc mon crime ?
Je suis ici… et vous me le demandez !…
Qui ne m’aime pas !…
Ah ! madame, on n’aime pas comme j’aime, pour ne pas être aimé.
J’en crois vos premières paroles, j’en crois…
Vive Dieu !… nous sommes en sentinelle, et on ne passe pas…
Messieurs, prenez garde, en croyant jouer avec un renard, d’éveiller un lion…
Sainte-Marie ! c’est la voix du duc de Guise !…
C’est le duc de Guise…
Arrêtez, monsieur, au nom du ciel ! vous me perdez.
Ne trouves-tu pas qu’il a un petit accent lorrain tout à fait agréable ?…
Maintenant, madame… nous pouvons…
Tout cela ne serait-il pas l’œuvre du démon ?
Oh ! ma tête ! ma tête !…
Maintenant qu’il entre !
Il ouvre la porte.
Comment, Saint-Mégrin, c’est le Balafré, lui-même.
Mais il se fait tard ; partons, partons.
Quand donc une bonne arquebusade de favoris nous délivrera-t-elle de ces insolents petits muguets ?
Mayenne, avant son départ, me l’avait recommandé.
Ah ! c’est toi, Ruggieri !
J’ai avancé d’un jour la réunion qui devait avoir lieu chez toi…
Dans quelques minutes nos amis seront ici…
Je suis venu le premier, parce que je désirais te trouver seul…
Nicolas Poulain m’a dit que je pouvais compter sur toi.
Il a dit vrai…
Laissons là ton art.
Il y est mort : il était porteur de papiers importants…
Ces papiers ont été soustraits.
C’est un travail pénible et difficile, qui veut être bien payé.
Vous serez content de moi, monseigneur.
Me consulter sur l’avenir.
Sont-ils donc mécontents du présent ? ils seraient bien difficiles.
Ils se sont éloignés, n’est-ce pas ?…
Mais il y a quelqu’un dans l’antichambre…
Ah ! ah ! c’est le père Crucé.
Les précédents , CRUCÉ, puis BUSSY LECLERC, LA CHAPELLE-MARTEAU et BRIGARD.
C’est vous, Crucé ?
Mauvaises, monseigneur, mauvaises ; rien ne marche… tout dégénère.
Morbleu ! nous sommes des conspirateurs à l’eau rose.
Est-ce que votre liste ?…
Mais je n’aurai pas ce bonheur-là, monseigneur ; les bonnes traditions se perdent…
Tête Dieu ! si j’étais à votre place…
Faites-en des bourres, monsieur le duc, et cela aujourd’hui plutôt que demain.
Cela viendra, mon brave, cela viendra.
Ah ! ah ! voilà les camarades.
Entrent Bussy Leclerc, La Chapelle-Marteau et Brigard .
Eh bien, messieurs, la récolte a-t-elle été bonne ?
Pas mauvaise : trois ou quatre cents signatures, pour ma part : des avocats, des procureurs.
Et toi, mon petit Brigard, as-tu fait marcher les boutiquiers ?
Ils ont tous signé.
Vive Dieu ! monsieur le duc, voilà un zélé.
Et vous, Monsieur Marteau ?
Oui ; mais on se réunit sans sa permission.
Il a raison, Monsieur de Thou…
Mais, Dieu merci ! il n’est point encore trop tard.
D’ailleurs j’irai armé.
Que Dieu soit pour vous et la bonne cause !…
Mais cela fait, monseigneur, je crois qu’il sera temps de vous décider…
Fiez-vous-en à moi pour marquer le jour ; et quand il sera venu…
Bientôt sa prudence extrême Des deux l’une lui ôta.
L’autre va tombant de même, Grâce à ses heureux travaux.
Une paire de ciseaux Lui baillera la troisième…
J’attendais l’occasion favorable de vous présenter une petite requête.
Comment ! un bon du d’Épernon… sur moi ! c’est une plaisanterie…
Gardez-vous-en bien, maître Bussy !
Donne-moi ce billet, Ruggieri.
Dix écus noble rose ? c’est cent vingt livres tournois… les voilà.
Que faites-vous donc, monseigneur ?
Mais il se fait tard… à demain soir, messieurs.
Ruggieri, reconduis ces messieurs.
Ainsi, c’est dit ; à demain soir, à l’hôtel de Guise.
Il s’assied sur le sofa où la duchesse a oublié son mouchoir .
Le duc de Guise roi de France ! c’est un beau rêve…
Cela sera, pourtant ; mais, auparavant, que de rivaux à combattre !
Le duc de Savoie, son oncle par alliance, voudra élever des prétentions.
Le duc de Lorraine a épousé sa sœur…
Peut-être y aurait-il un moyen ?
Elle serait venue ici !…
Mayenne ! tu ne t’étais donc pas trompé ! et lui… lui… — Appelant .
Saint-Paul ! — Son écuyer entre .
Saint-Paul ! qu’on me cherche les mêmes hommes qui ont assassiné Dugast.
Au fond, Saint-Luc fait des armes avec Du Halde.
Chacun d’eux a un page à ses couleurs près de lui.
Non, je suis trop distrait aujourd’hui.
Oh ! décidément, c’est la prédiction de l’astrologue…
Vrai Dieu ! c’est un véritable sorcier.
Mais, toi-même, Joyeuse, que ne fais-tu la partie de d’Épernon ?
Est-ce que tu veux réfléchir aussi, toi ?
C’est, au contraire, pour ne pas être obligé de réfléchir.
Veux-tu faire des armes avec moi, vicomte ?
Vive Dieu !… messieurs … voilà un jeu…
Celui-là ne fatigue ni le corps ni l’esprit…
À propos, tu n’y étais pas, Saint-Luc ; qu’es-tu donc devenu ?…
Ah ! oui… moyennant quatre sous par personne.
Et puis, en passant…
Un instant, d’Épernon, je n’ai pas joué…
Et puis, en passant ?…
En passant, disais-tu ?…
C’est un architecte nommé Ducerceau qui l’a entrepris…
On dit que le roi va lui accorder des titres de noblesse…
Et justice sera faite…
Eh ! que ne nous disais-tu cela… nous serons en retard d’un jour…
Que je trouve demain un collet renversé au lieu de cette fraise…
Entraguet rentre aujourd’hui en grâce.
C’est qu’il a besoin de lui…
Il parait que le Béarnais est en campagne, le harnois sur le dos…
Vous verrez que ce damné d’hérétique nous fera battre pendant l’été…
Ce serait un mauvais tour à te faire, Joyeuse…
Quelqu’un a-t-il de ses nouvelles ?
Il est toujours dans l’Anjou, près de Monsieur…
C’est encore un ennemi de moins pour le Guisard.
À propos du Guisard, Saint-Mégrin ! sais-tu ce qu’en dit la maréchale de Retz ?
Elle dit qu’auprès du duc de Guise, tous les autres princes paraissent peuple.
Vrai Dieu ! je le hais autant que toi.
Messieurs, messieurs… voilà Bussy…
Comment, Bussy d’Amboise…
Les précédents ; BUSSY D’AMBOISE.
Eh ! oui, messieurs, lui-même, en personne…
Sans doute elle était prévenue de ton arrivée, elle.
Cela se pourra faire, si tu ne nous quittes pas trop tôt…
Crillon était mon second…
Et qui avait raison ?
Nous n’en savons rien encore : la quatrième rencontre en décidera…
Mais que vois-je donc là-bas ? les pages d’Entraguet !…
Je croyais que depuis la mort de Quelus…
Le duc de Guise a sollicité sa grâce.
Ah ! oui, sollicité… j’entends…
Il est donc toujours insolent, notre beau cousin de Guise ?…
Qu’il dise donc un mot.
Je vais me tenir un peu à l’écart…
Je ne me montrerai que s’il est de bonne humeur…
Tout le monde se lève et se groupe .
Ceux qui voudront nous suivre seront les bienvenus.
Chaque chose aura son tour, mon enfant.
Il y revient peut-être, mon fils…
C’est ce que nous allons savoir.
Asseyez-vous, ma mère…
Approchez, seigneur de Bussy.
Où avez-vous quitté notre frère ?…
Serait-il dans notre bonne ville de Paris ?
Non ; mais il y est passé cette nuit…
Et il se rend…
Épernon, voici la chaîne d’or de Maugiron…
Et maintenant, messieurs, faites comme moi, ne les oubliez pas dans vos prières.
Approchez ici, baron, et fléchissez le genou…
Et maintenant, sire… votre main à baiser, comme gage de pardon et d’oubli.
Non, non, monsieur, ne l’espérez pas.
Mon fils, que faites-vous ?
Qui fait ce bruit ?
Ce sont ceux de Guise…
Il traite avec Votre Majesté de puissance à puissance…
Les précédents ; LE DUC DE GUISE.
Venez, monsieur le duc, venez…
Lorsque le danger est pressant, il me semble qu’un conseil privé…
Lorsque le danger est pressant…
Mais vous nous effrayez, monsieur de Guise…
Parlez, monsieur le duc, parlez.
Sire, la démarche que je fais près de vous est hardie, peut-être trop hardie…
Mais hésiter plus longtemps ne serait pas d’un bon et loyal sujet…
Au fait, monsieur le duc, au fait…
Nous prendrons un autre surintendant.
Les huguenots, que votre indulgence encourage, font des progrès effrayants.
Favas s’est emparé de Réole ; Montferrand, de Périgueux ; Condé, de Dijon.
Vous l’entendez, monsieur le duc ?
Et que faudrait-il faire pour cela ?
Nous y penserons à loisir, mon beau cousin, nous y penserons à loisir.
Mais Votre Majesté devrait peut-être à l’instant…
Monsieur le duc, quand je voudrai entendre un prêche, je me ferai huguenot…
Et de redresseur de torts, monsieur le comte.
Monsieur le duc croit toujours entendre la balle de Poltrot siffler à ses oreilles.
C’est ce que nous allons voir…
À vous, Monsieur le duc.
Qu’allez-vous faire ? …
Et vous aussi, sire !… qu’ils rendent grâce à la présence de Votre Majesté.
Votre Majesté permet donc que je descende jusqu’à lui ?
Non, monsieur le duc ; mais je puis l’élever jusqu’à vous…
Vous en êtes le maître, sire… mais d’ici là…
Comte Paul Estuert ! nous te faisons marquis de Caussade.
Je suis duc, sire.
À toi seul, ou à plusieurs.
Saint-Paul, ramasse ce gant…
Entraguet, tu seras mon second…
Que veux-tu, Saint-Mégrin ?
Et vous, monsieur le duc, que demandez-vous ?
Je vous convoque tous, messieurs.
Tout le monde sort, excepté Henri et Catherine.
Non, sur mon âme, ma mère, je comptais sur une diversion.
Et vous avez résolu…
Rien encore… car les chances du combat sont incertaines…
Je m’affaiblis, mon cher Henri ; Miron me recommande le repos.
Ce que vous dites là, ma mère, l’appuieriez-vous sur quelques raisons ?
Cette Ligue, que vous allez autoriser, savez-vous quel est son but ?
De soutenir l’autel et le trône.
Monsieur le duc aurait-il de si coupables desseins ?
Les circonstances l’accusent, du moins…
Un complot ! on conspirerait contre moi !…
Parlez… dites, ma mère…
Quel est ce papier ?
Voyons, ma mère, voyons…
Sur le trône de France ! que comptaient-ils donc faire de moi, ma mère ?…
Ils veulent m’ensevelir dans un cloître ! …
Ma mère, est-ce que monsieur le duc l’oserait ?
Ne peut-on en supposer ?…
La maison de Lorraine remonterait à Charlemagne !…
Cela n’est pas, vous savez bien que cela n’est pas.
Vous voyez que les mesures sont prises pour qu’on croie que cela est.
Ah ! notre cousin de Guise, vous en voulez terriblement à notre couronne de France….
Ma mère, est-ce qu’on ne pourrait pas lui donner celle des martyrs ?
Mais il se bat demain avec Saint-Mégrin…
Ma mère, si nous faisions bénir l’épée de Saint-Mégrin ? …
Mon fils, si le duc de Guise fait bénir la sienne ?…
Mais qui m’empêche de nommer Saint-Mégrin chef de la Ligue ?
Eh ! qui voudra le reconnaître ?…
A-t-il un parti ?…
Vous avez encore raison…
Non, mon fils ; lorsqu’une vocation véritable nous y appelle…
Il est probable que c’est son intention.
Est-ce une faible femme comme moi qui peut venir à votre secours, mon fils ?
Si mon peuple m’aimait…
Mais pourquoi donc mon peuple ne m’aime-t-il pas, ma mère ?
Je voudrais pourtant bien le rendre heureux ; j’y réussirai plus tard.
Ils me tueront plutôt, ma mère ; je mourrai roi.
Ne m’ont-ils pas vu combattre à Jarnac et à Moncontour ?
C’est un roseau peint en fer…
Mais quel est ce moyen ?
Voyons… faut-il les exiler tous les deux ? je suis prêt à signer leur exil.
N’est-ce que cela, ma mère ? je vous le jure.
Mon fils, les serments prononcés devant l’autel sont plus agréables à Dieu.
Et lient mieux les hommes, n’est-ce pas ?
Passons dans mon oratoire.
L’oratoire de la duchesse de Guise.
C’est que madame la duchesse n’est pas coquette…
Mais, sans être coquette, on peut tirer parti de ses avantages…
C’est qu’elle veut vous laisser ce costume, madame de Cossé.
Voyez donc ce petit muguet !…
Dans trois ou quatre ans, à la bonne heure.
Je vais avoir quinze ans.
Quatorze ans, mon beau page, ne vous déplaise…
Ce domino, d’ailleurs, n’est que pour entrer dans la salle du bal.
Et voilà le tort…
Autrefois, on conservait son déguisement toute la nuit…
Je n’en avais que vingt.
Il y a trente ans, madame de Cossé, ne vous en déplaise.
Vingt-cinq ou trente, peu importe…
Alors je n’en avais que quinze.
Onze ans après, Montgommery accomplit sa prédiction.
C’est bien malheureux ; depuis ce temps il n’y a plus de tournois.
C’est effectivement quelque chose de bien fâcheux…
Vous pourriez même dire, en comparaison des chevaliers du roi François un er .
Vous les avez vus, madame de Cossé.
J’étais un enfant…
Je ne m’en souviens pas…
Un enfant au berceau, entendez-vous ?
Et le comte de Saint-Mégrin, donc…
Ah ! vous voilà encore avec votre petit Bordelais…
Au fameux tournoi de Soissons…
Les précédents ; LA DUCHESSE DE GUISE.
Qu’avez-vous fait, encore quelque espièglerie ?
Chevalier discourtois, je me souviens des dates.
Madame la duchesse parait préoccupée.
N’auriez-vous pas trouvé ici un mouchoir à mes armes ?…
Je vais le chercher ; et, si je le trouve, quelle sera ma récompense ?
Ta récompense, enfant… un mouchoir mérite-t-il donc une grande récompense.
Je n’ai rien trouvé…
Monsieur de Joyeuse est en Alcibiade…
Il a un casque d’or massif…
Son costume lui coûte, dit-on, dix livres tournois.
Monsieur d’Épernon est…
Et Monsieur de Saint-Mégrin ?.
Dites-moi, Ruggieri ne demeure-t-il pas rue de Grenelle, près l’hôtel Soissons ?
Plus de doute… c’était chez lui…
J’avais cru le reconnaître…
N’est-il venu aucune autre personne ?
Monsieur Brantôme, pour vous offrir le volume de ses Dames Galantes …
Je l’ai déposé sur cette table…
La reine de Navarre y joue un grand rôle…
Et puis, Monsieur Ronsard est aussi venu… il voulait absolument vous voir.
Non ; mais mieux rimée qu’il n’a coutume de le faire.
Madame la duchesse veut-elle les entendre ?
Donnez à Arthur, il les lira.
Ô vrayment, marastre nature !
Puisqu’une telle fleur ne dure Que du matin jusques au soir.
Mais il me semble qu’ils sont bien, ces vers.
Monsieur de Saint-Mégrin en fait au moins d’aussi jolis…
Monsieur de Saint-Mégrin ?…
Ce ne sont pas des vers amoureux, toujours…
Et s’il aimait quelqu’un dont il ne pût pas porter le chiffre ?…
Tu l’aimes donc bien ?…
Si j’étais femme, je n’aurais pas d’autre chevalier.
Reste, Arthur, reste ; j’ai quelques commissions à te donner.
J’attends vos ordres.
Bien ; mais je ne sais plus ce que j’avais à te dire.
Je suis distraite, préoccupée…
Que tu es bizarre, avec ton fanatisme pour ce jeune vicomte de Joyeuse !
Moi je cherche en vain.
Vous ne l’avez donc pas vu courir la bague avec le roi ?
Et qui donc pourriez-vous lui comparer pour son adresse ?
Le roi seul peut-être pourrait se défendre contre lui.
Oh ! la dame de Sauve est là pour témoigner du contraire.
La dame de Sauve ! on dit qu’il ne l’a jamais aimée.
S’il ne l’aime pas, il en aime certainement une autre.
Tu as vu… quoi… qu’as-tu vu ?
Le malheureux ! ce bouquet était le mien.
Le vôtre, ma belle cousine ?
Eh ! que faisait-il de ce bouquet ?
Est-ce tout ?… est-ce tout ?… oh ! encore, encore… parle-moi encore de lui.
Et depuis, je l’ai vu, il…
On entend du bruit dans l’antichambre .
Les précédents ; LE DUC DE GUISE.
Vous étiez levée, madame… allez-vous rentrer dans votre appartement ?
Non, monsieur le duc, j’allais rappeler mes femmes pour achever ma toilette.
Mais il s’agit d’autre chose, madame…
Et pourquoi le retenir, madame !
Craindriez-vous de rester seule avec moi ?
Moi, monsieur, et pourquoi ?
En ce cas, sortez, Arthur…
J’attends les ordres de ma maîtresse, monsieur le duc.
Vous l’entendes, madame ?
Ce jeune homme m’appartient, et il a cru devoir attendre de moi-même…
Voulez-vous bien me servir de secrétaire ?
Moi, monsieur, et pour écrire à qui ?
Que vous importe ? c’est moi qui dicterai.
Approchant une plume et du papier .
Voilà ce qu’il vous faut.
Non, madame… il est indispensable que ce soit vous.
Mais, au moins, remettez à plus tard…
Vous le verrez, madame, en mettant l’adresse.
Votre désir, je dois m’y refuser.
Obéissez à mes ordres, alors…
À vos ordres !… peut-être ai-je le droit d’en demander la cause…
La cause, madame ; tous ces retardements me prouvent que vous la connaissez.
Peu m’importe… écrivez.
Permettez que je me retire…
Vous ne sortirez pas.
Vous n’obtiendrez rien de moi, en me contraignant à rester.
Mort et damnation ! croyez-vous donc que je n’aie que ce moyen ?
Ah ! vous ne voudriez pas m’assassiner…
Que faites-vous, monsieur de Guise, que faites-vous ?
Eh quoi !… vous pourriez !… ah !
Ô mon Dieu ! mon Dieu !
Henri, au nom du ciel ! je suis innocente, je vous le jure…
Que la mort d’une faible femme ne souille pas votre nom.
Il y a un moyen de vous y soustraire.
Il est plus affreux qu’elle encore…
Mais non, tout cela n’est qu’un jeu pour m’épouvanter.
Vous n’avez pas pu avoir, vous n’avez pas eu cette exécrable idée.
Votre sourire m’a tout dit…
Elle abaisse la tête entre ses mains, et prie .
Vous l’aimiez bien, madame !…
Malédiction ! malédiction ! sur vous et sur lui… sur lui surtout qui est tant aimé !
Malheur ! malheur à moi ! car mes forces sont épuisées.
Vous me faites mal, Henri.
Écrivez, vous dis-je !
Vous me faites bien mal, Henri ; vous me faites horriblement mal…
Ma vue se trouble…
Une sueur froide… ô mon Dieu ! mon Dieu ! je te remercie, je vais mourir.
Eh ! non, vous ne mourrez pas.
Il lui fait respirer un flacon.
Qu’exigez-vous de moi ?
Que vous m’obéissiez.
Elle a été au delà de mes forces.
Tu l’as permis, ô mon Dieu ! le reste est entre tes mains.
Le duc de Guise en rendra raison à quiconque viendra la lui demander.
Achevez : À Monsieur le comte de Saint-Mégrin .
C’était donc bien à lui !
Ne l’avez-vous pas deviné ?
Monsieur le duc, ma conscience me permettait d’en douter, du moins.
Aucun n’est là…
Me voilà ! madame ; Dieu ! grand Dieu ! que vous êtes pâle !…
Moi, pâle ! non, tu te trompes…
Lui tendant la lettre et la retirant .
Ce n’est rien… éloigne-toi, Arthur, éloigne-toi…
Moi vous quitter quand vous souffrez !… voulez-vous que j’appelle vos femmes ?
Garde-t’en bien, Arthur… prends cette lettre… cette clef… et va-t’en… pars… pars…
À monsieur le comte de Saint-Mégrin …
Oh ! qu’il sera heureux, madame… je cours !…
Heureux !… oh ! non… non ; reviens… reviens, Arthur !…
Et maintenant, que cette porte ne se rouvre plus que pour lui !
Même décoration qu’au deuxième acte.
ARTHUR entrant, puis SAINT-MÉGRIN.
Cette lettre et cette clef sont pour moi, dis-tu ?
À monsieur le comte de Saint-Mégrin .
De qui les tiens-tu ?…
Quoique vous ne les attendissiez de personne, ne pouviez-vous les espérer de quelqu’un ?…
Et qui es-tu, toi-même ?
La duchesse de Guise !… — Lui mettant la main sur la bouche .
Je sais tout… — Il lit .
Elle-même t’a remis cette lettre ?
Jeune homme, ne cherche pas à m’abuser !
Je ne connais pas son écriture…
Avoue-le-moi, tu as voulu me tromper…
Où t’a-t-elle remis cette lettre ?
Et que paraissait-elle éprouver ?
Je ne sais… mais elle était pâle et tremblante.
Dans son oratoire ! seule, pâle et tremblante !…
Tout cela devait être, et cependant j’étais si loin de m’attendre…
Non, c’est impossible. — Il relit .
À monsieur le comte de Saint-Mégrin .
Je suis aimé… aimé…
À votre tour, comte, silence !…
Elle a montré de la prudence en te chargeant de ce message.
Ce n’est point parmi les enfants qu’on doit craindre les délateurs.
Et moi, comte, je suis fier d’avoir un secret à nous deux.
Tu es jeune ; conserve la gaieté et l’insouciance de ton âge.
Je devinerai le moindre de tes gestes ; je comprendrai ta plus secrète pensée.
Je ne puis te récompenser du bonheur que je te dois…
Sors, sors maintenant, et prends garde qu’on ne te voie…
Va, jeune homme, et que le ciel veille sur toi !
Que je le trouve ici quand j’en aurai besoin ; va. — Georges sort .
Mais qui vient ici enveloppé d’un manteau ?…
Ah ! c’est Côme Ruggieri.
Viens, oh ! viens, mon père, que je te remercie.
Tu ne me réponds pas, tu m’examines !
Jeune homme, avance avec moi du côté de cette lumière.
Que dites-vous, mon père ?…
Souviens-toi de Dugast.
Demain ! à quelle heure ?
Ce n’est pas cela.
Qui brille près d’une autre plus brillante encore ?
Cette étoile, c’est la mienne !
Il ne m’entend pas ; il entre chez la reine-mère.
Cette étoile, c’est la mienne ; et ce nuage !…
Vive Dieu ! je suis bien insensé de croire aux paroles de ce visionnaire…
Ces signes ne l’ont jamais trompé, dit-il !
Est-ce que tu lis dans les astres, toi ?
Je t’avais pris en entrant pour un astrologue.
Quoi ! encore ? mais, qu’as-tu donc ?
Rien, rien ; je regarde le ciel.
Ces pensées ne me sont jamais venues, sur mon âme ; elles sont trop tristes…
Crois-tu que là nous serons réunis aux personnes que nous avons aimées ici-bas ?…
Dis ; … crois-tu que l’éternité puisse être le bonheur ?…
Vrai Dieu ! tu deviens fou, Saint-Mégrin ; quel diable de langage me parles-tu là ?
J*ai déjà le cou tout disloqué d’avoir regardé en l’air.
Tu as raison… oui… oui… je suis un insensé…
Éloigne cet air soucieux.
On dirait, sur mon âme, que ce duel t’inquiète.
Est-ce que tu serais fâché ?…
Soyez tranquilles, messieurs, soyez tranquilles : toutes nos mesures sont prises.
Te voilà, mon digne ami ; pourquoi n’es-tu pas venu me voir ?
J’ai à te parler…
Ils seront les bienvenus, ma mère.
Messieurs, prenez vos places.
Soyez tranquille, ma mère, soyez tranquille.
Les précédents ; LE DUC DE GUISE.
Entrez, mon beau cousin, entrez.
J’ai voulu épargner à Votre Majesté la peine… l’ennui…
Réfléchissez qu’il s’agit de nommer un chef à une grande association !
Il faut donc que ce chef ait de grands pouvoirs…
Enfin, mon beau cousin, faites comme pour vous.
Je vous remercie de votre confiance, sire, vous serez content.
Que faites-vous, sire ?…
Mon cousin, donnez-leur donc, en bon et loyal sujet, un exemple de soumission.
C’est bien, monsieur le duc.
Écris, d’Épernon. — Se levant de son trône .
À vous, mon cousin : à vous qui êtes le premier du royaume après moi…
Eh bien, vous hésitez !
Par la mort-Dieu ! vous vouliez un homme qui possédât l’amour des Français…
Est-ce que nous ne sommes pas aimé, monsieur le duc ?
Répondez d’après votre cœur.
Là, monsieur le duc, au-dessous de moi.
Après vous, monsieur de Guise.
Nous n’avons pas été heureux, monsieur le duc, dans notre première entreprise.
La fortune nous doit un dédommagement ; la seconde réussira.
Vous prendrez ses ordres.
Adieu, monsieur le duc, adieu.
Sur ce, je vous abandonne à la garde de Dieu, messieurs…
Êtes-vous contente de moi, ma mère ?
J’y ai reconnu…
La politique cauteleuse de votre mère…
Elle croit avoir tout gagné lorsqu’elle a gagné du temps.
Je me doutais qu’elle machinait quelque chose contre le duc de Guise…
Je l’avais entendue, en lui parlant, l’appeler son ami.
Vous étiez roi, vous n’êtes plus qu’un chef de parti.
Et que fallait-il donc faire ?
Repousser la politique florentine, et agir franchement.
Il fallait donc vous en servir et le faire juger.
Les parlements sont pour lui.
Il fallait imposer aux parlements la puissance de votre volonté.
Peu m’importe la différence des moyens, quand le résultat est le même…
Non, sire, je n’en ai pas encore eu le temps…
Comment, tu n’en as pas eu le temps ?…
Aussi Dieu l’a puni, Saint-Mégrin !
Eh !… que dites-vous là ?…
Votre existence vous appartient-elle, monsieur, pour en faire si peu de cas ?…
Vrai Dieu, sire, je ferai de mon mieux ; soyez tranquille.
D’ailleurs, tu me défendrais contre elle… car tu es mon ami…
Sire, Dieu et mon épée me seront en aide.
Quant à ton épée, je veux en juger par moi-même… — Il appelle .
Du Halde, apporte des épées émoussées.
Sire, est-ce à une pareille heure, quand Votre Majesté doit avoir besoin de repos ?…
Du repos !… du repos !…
Un roi ne dort pas, Saint-Mégrin. — Appelant .
Du Halde ! donne-nous ces épées.
Attends ; c’est minuit, je crois ?
Du Halde, porte ces épées dans ma chambre. — À Saint-Mégrin .
J’irai, sire, j’irai.
Bien ! je compte sur toi.
Maintenant, je puis me retirer.
Votre Majesté est satisfaite.
Je te le prête ; tu me le rendras, au moins, après le combat ?
Adieu, Saint-Mégrin… maintenant, je vais dormir.
Jeune, brave, aimé de ton roi, tu iras loin, Saint-Mégrin, je te le promets.
Je suis seul, enfin ! — Appelant .
Georges… ah ! te voilà…
Mon costume… bien… aide-moi… aide-moi…
Voulez-vous que je fasse venir une chaise à porteurs ?
Le temps est à l’orage…
Il n’y aura bientôt plus une étoile au ciel…
Et vous allez sortir à pied ?
J’ai mon épée et mon poignard, cela suffit…
Cependant donne-moi l’épée de Schomberg ; elle est plus forte.
Voulez-vous que je vous accompagne ?…
Il faut que je sorte seul.
À minuit passé… que dirait votre mère ?
Ma mère… oui, oui, tu as raison…
L’orage s’étend…
Ma pauvre mère, je voudrais bien la revoir… ne fût-ce qu’un instant.
Et pourquoi, monseigneur, pourquoi ?…
Donne-moi mon manteau…
N’importe, il le faut, elle m’attend, j’ai tardé beaucoup…
Oh ! s’il allait être trop tard…
Au nom du ciel, laissez-moi vous suivre.
Reste, je te l’ordonne.
Non, embrasse-moi… adieu… adieu… n’oublie pas ma mère !
Le salon dans lequel la duchesse de Guise est enfermée.
Minuit et demi… avec quelle lenteur l’heure se traîne !…
Oh ! s’il pouvait m’aimer assez peu pour ne pas venir !…
Sans doute, il n’était pas avec eux.
J’ai voulu prier… prier… — Écoutant en se rapprochant de la porte .
Non… non… ce n’est pas encore lui… — Allant vers la fenêtre .
Quelque obstacle l’aura arrêté loin de moi.
Oh ! oui, oui, j’en trouverai… je… — Écoutant .
J’ai cru entendre. — S’approchant de la porte .
Des pas, encore ! ce sont ceux de Monsieur de Guise… non, non…
On monte ; on s’arrête.
Ah ! on se rapproche…
On vient ! — Avec effroi .
N’entrez pas ! n’entrez pas ! fuyez !
C’était derrière lui que la porte s’était refermée.
Ah ! mon Dieu ! plus d’espoir !
La porte s’ouvre ; la duchesse de Guise recule à mesure que Saint-Mégrin parait .
Ma voix ! ma voix ! elle vous disait de fuir !
Que j’étais insensé ! je ne pouvais croire à tant de bonheur.
Cette porte est encore ouverte ! fuyez, monsieur le comte, fuyez !
Ouverte ! oui… imprudent que je suis !
Il la referme et jette la clef .
Monsieur le comte, écoutez-moi !
Fuyez, fuyez ! la mort est là !… des assassins !…
Des fleurs… ah ! qu’elles soient anéanties !
Écoutez-moi… écoutez-moi…
M’assassiner ! cette lettre n’était donc pas de vous ?
Elle était de moi ; mais, la violence, la torture…
Voyez ! — Elle lui montre son bras .
Le duc ! et j’ai pu croire…
Non, non, je ne l’ai pas cru un seul instant.
Mon Dieu ! mon Dieu ! elle ne m’aime pas !
Elle ne m’aime pas…
Il met sa main dans sa poitrine, et la meurtrit .
Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !
C’est ma vie, dites-vous, qu’ils veulent !
Adieu ! adieu pour jamais.
Il veut rouvrir la porte .
Cette porte est refermée.
C’est lui ! il sait déjà que vous êtes ici.
Ah ! qu’il vienne ! qu’il vienne !
Henri ! n’auras-tu de courage que pour meurtrir le bras d’une femme…
Ne l’appelez pas ! ne l’appelez pas ! il doit venir !
Que vous importe ? je vous suis indifférent.
Ah ! la pitié ! oui…
Mais si vous m’aidiez, peut-être pourriez-vous fuir.
Fuir ! et fuirais-je aussi votre indifférence, votre haine, peut-être ?
Mon indifférence ! ma haine ! ah ! plût au ciel !
Plût au ciel ! dis-tu ?
Un mot, un mot encore, et je t’obéirai aveuglément…
Grand Dieu ! il le demande…
Tu ne me trompes pas ! ah ! je te rends grâce !
Tu parlais de fuir ! de moyens ! quels sont-ils ?…
Fuir ! moi, fuir devant le duc de Guise !…
Maintenant cette porte ne s’ouvrira plus qu’on ne l’enfonce.
Bien, bien ! cherchons un moyen, une issue…
Mes idées se heurtent ! ma tête se brise !…
Gardez-vous-en bien ! vous vous tueriez !
Me tuer sans vengeance !
Vous avez raison ; je les attendrai.
Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! secourez-nous !
Oh ! toutes les mesures de vengeance ne sont que trop bien prises…
Et c’est moi, moi, qui n’ai pas su souffrir. — Tombant à genoux .
Elle tombe dans un fauteuil .
Dis, dis-moi que tu m’aimes…
C’est un pied dans la tombe que je t’en conjure.
Je ne suis plus pour toi qu’un mourant.
Entoure mes derniers moments des félicités du ciel…
Ah ! dis, dis-moi que je suis aimé.
Écoute-moi donc : oui, oui, je t’aime….
Tu ne veux donc pas que je puisse mourir…
Là, toutes les félicités de la terre, et là, la mort, l’enfer…
Oh ! tais-toi, ne me dis plus que tu m’aimes…
Jeune, aimé de toi ! est-ce que je puis mourir !
Non, non ; redis-moi que tout cela n’était qu’illusion et mensonge !
On entend du bruit.
Ah ! ce sont eux !
Ce sont eux. — Tirant son épée et s’appuyant dessus avec calme .
Cette fenêtre est… oui ! je m’en souviens…
Mon Dieu ! rien, rien.
Catherine, Voyons ! — Allant à la fenêtre .
Si je pouvais seulement distinguer ce balcon… mais rien qu’un gouffre.
On entend du bruit dans la rue. — Se précipitant vers la fenêtre .
Qui que vous soyez, au secours ! au secours !
Que fais-tu ? veux-tu les avertir ! — Un paquet de cordes tombe dans la chambre .
Qu’est-ce là ?
Ah ! vous êtes sauvé ! — Elle le prend .
D’où vient-il ?
Un billet. — Elle lit .
Quelques mots que j’ai entendus m’ont tout appris.
Je n’ai que ce moyen de vous sauver, et je l’emploie .
Arthur ! ô cher enfant ! — À Saint-Mégrin .
C’est Arthur ; fuyez, fuyez vite.
En aurai-je le temps ? cette porte ; — On l’agite violemment .
Elle passe son bras entre les deux anneaux de fer .
Dieu ! que faites-vous ?
Laisse ! laisse ! c’est le bras qu’il a déjà meurtri.
J’aime mieux mourir.
Ouvrez, madame, ouvrez, LA DUCHESSE DE GUISE.
Fuyez donc, mon Dieu !
Tu m’aimeras toujours ?
Des leviers, des haches… que j’enfonce cette porte.
Il met son épée entre ses dents et descend par la fenêtre .
Ah ! — Elle quitte la porte, court à la fenêtre .
Elle pousse un second cri, et revient tomber au milieu de la scène .
Il sera descendu par cette fenêtre.
Mais Mayenne était dans la rue avec vingt hommes, et le bruit des armes…
Va, Saint-Paul ; vous, suivez-le.
Va, et tu me diras si tout est fini. — Heurtant du pied la duchesse .
Ah ! c’est vous, madame.
Monsieur le duc, vous l’avez fait assassiner !
Laissez-moi, madame, laissez-moi.
Non ! je m’attache a vous.
Laissez-moi, vous dis-je… ou bien ! oui, oui.
Attendez ; il n’est pas tombé seul.
Non, c’est le petit page.
L’auraient-ils laissé fuir…
Non, couvert de blessures, mais respirant encore.
On peut le sauver.
Monsieur le duc, au nom du ciel…
Il faut qu’il ait quelque talisman contre le fer et contre le feu…
Bien ! et maintenant que nous avons fini avec le valet, occupons-nous du maître.