Porte d’entrée au fond.
À gauche, une cheminée.
À droite, premier plan, une porte.
À droite, second plan, un piano.
Chaises, divans, tables, etc…
Baptiste range sur le guéridon.
Baptiste , après avoir écouté le jeu de Lucile, avec enthousiasme, — Ah bravo !…
Je demande pardon à Mademoiselle, mais Mademoiselle fait l’ouragan d’une manière !… oh !
Ce sont des gammes.
Moi, j’appelle ça l’ouragan, Mademoiselle…
Ça représente mieux à l’imagination ! tandis que "gamme", c’est bête, Mademoiselle.
C’est le vent à la campagne à travers les portes.
Il imite le sifflement du vent.
C’est tout à fait ça.
C’est possible, mais à Paris, on appelle ça des gammes.
Cela ne m’étonne pas !
On a la manie de traduire tout en anglais.
Dis-moi, maman est-elle déjà partie ?
Il y a un bon quart d’heure.
Oh ! c’est égal, en voilà une corvée !
Tu ne sais pas où est allée maman ?
Devine !… elle est allée "comparoir"…
Madame en police correctionnelle ?…
Oh ! rassure-toi, comme témoin seulement.
Une affaire de cocher !
Insulte aux agents, je ne sais quoi, et impossible de remettre encore.
Enfin, voilà comment elle est allée comparoir, maman.
Oh ! c’est moi qui aimerais cela, à comparoir.
En voilà une idée !…
Tiens, laisse-moi étudier mon piano.
Tu me fais perdre mon temps avec tes réflexions.
L’aimes-tu, au moins, le piano ?
Oh ! quand c’est Mademoiselle qui en joue, je crois bien.
Quand c’est moi, non.
Comment, tu connais le piano ?
Ma mère en avait un vieux au village.
Et tu t’en servais ?
De garde-manger, oui, Mademoiselle.
À propos de musique, il viendra tout à l’heure un monsieur.
C’est un professeur de piano pour moi.
Un professeur très célèbre.
Un maestro, comme l’on dit, "un maestro di primo cartello".
Baptiste , avec un soupir. — Encore de l’anglais.
Et original, paraît-il, comme on n’en voit pas.
C’est vrai, Molière, c’est un fabricant de fontaines en fonte, Molière.
Ce monsieur demandera si Madame est chez elle.
Je répondrai que Madame est sortie.
Tu le feras entrer, c’est moi qui le recevrai.
Comment, Mademoiselle, quand Madame n’est pas là ?
Quand on a rendez-vous avec un maestro, il faut être exact.
Il n’y a qu’eux qui peuvent ne point l’être.
Baptiste , à part. — Tout le contraire d’un domestique.
Enfin, c’est bien entendu ?
Quand ce monsieur viendra, tu le feras entrer ; et maintenant, laisse-moi faire mes gammes.
Lucile se met au piano.
Ouf ! que c’est aride ! et dire qu’il faut apprendre !…
Aujourd’hui on ne vous épouse que lorsque vous savez jouer du piano.
Do ré mi fa sol la si do.
Dieu ! que c’est ennuyeux !…
Mais il paraît qu’elles délient les doigts…
Je vous demande un peu !…
Ah ! si les jeunes filles pouvaient parler librement…
Je dirais tout simplement à celui qui voudrait m’épouser : "Monsieur, me voilà !
Si vous voulez m’épouser sans piano, voici ma main !
Seulement, nous autres jeunes filles, il faut toujours nous sacrifier.
Tiens, c’est un drôle de nom.
C’est bien ! fais-le entrer, À propos, est-on venu de chez Brandus ?
Je ne crois pas, mademoiselle.
Passes-y tout de suite.
Baptiste, puis Édouard, très élégant.
Si Monsieur veut, prendre la peine d’entrer !
Mademoiselle prie Monsieur de l’attendre un instant.
Mademoiselle prie Monsieur d’att…
Elle me prie de…, alors, vous lui avez remis ma carte ?
Elle a dit : Tiens, c’est un drôle de nom !…
Ah ! et voilà tout ?…
C’est tout ce que j’ai entendu.
Je suis jeune, élégant, millionnaire…
En province, cela suffit pour être millionnaire.
J’ai des princes que je tutoie ; un duc que je conduis !
J’ai tout, enfin, tout sauf l’essentiel.
Une liaison qui me pose !
Alors je me suis dit : allons voir la Dubarroy !…
Je m’enquiers de son adresse et me voilà !
C’est très bien ici…
Mais je ne trouvais pas ma musique.
Mais, ça ne fait rien, mademoiselle.
Oh ! mais moi, je ne peux pas me passer de musique.
Elle lui fait signe de s’asseoir.
Prenez donc la peine de vous asseoir.
Le fait est que la musique est un bien bel art, mademoiselle.
Ah ! le plus beau de tous, monsieur.
Je veux qu’il ait bonne opinion de moi.
Je l’adore, moi !
Je flatte ses goûts.
Les commencements, par exemple, sont bien pénibles.
Ma foi, je ne me souviens pas d’avoir jamais commencé.
Mais c’est comme tous les artistes.
Aimez-vous beaucoup Wagner, monsieur ?
Le pharmacien de Toulouse ?
Mais non, le musicien.
J’en ai entendu parler…
Si j’abordais la question.
Et Mozart, qu’en pensez-vous ?
Mon Dieu, je n’y pense pas, mademoiselle, mais pardon, je…
Mais alors, monsieur, quel est votre compositeur favori ?
Cordillard, qui est-ce ça ?
C’est un de mes amis.
Oui ! un musicien de talent.
C’est l’auteur du "Chicard de Chicago".
Je ne connais pas !
Ah ! c’est très bien.
Qu’on a du chic à Chicago À Chicago, loin du Congo.
Il épate tous les gogos Voilà l’ chicard de Chicago !
C’est très gentil…
La raison de ma présence ici.
Ah ! je l’avais devinée tout de suite !
Ah ! vous l’avez…
En un mot, monsieur, je vous attendais.
Vous me connaissez donc ?
Moi ? pas du tout ?
Mais qu’importe, on fait connaissance.
C’est vrai l’on… l’on…
Cela ira tout seul…
On dit que vous êtes très à la mode.
J’ai un assez bon tailleur.
Mais non, je veux dire que vous êtes très lancé.
Vous avez sans doute passé par le Conservatoire.
Ah ! oui, Faubourg Poissonnière ! parfaitement…
J’ai passé devant !
Pourquoi me parle-t-elle du Conservatoire ?
Ne m’a-t-on pas dit que vous aviez eu un premier prix ?…
Cela ne vaut vraiment pas la peine d’en parler.
Quelle drôle de conversation.
Je suis âgé de vingt-cinq ans.
C’est un bel âge.
Cependant, pour ce qui nous intéresse, l’âge fait peu de chose.
Ah ! vous trouvez que…
Cependant vous m’avouerez que les jeunes sont préférables.
Eh ! eh ! les vieux ont plus d’expérience.
Plus d’expérience, soit ! mais enfin, cela ne suffit pas.
Oh ! mais moi, mademoiselle, je sais.
Oh ! je ne parle pas pour vous, monsieur.
On n’ignore pas que vous avez fait vos preuves.
Bah ! ne parlons pas de cela !
D’ailleurs, j’espère bien que vous me le prouverez !
Mais quand vous voudrez.
Mais n’est-ce pas pour cela que je suis venu ?
Si je vous le prouverai !
Ah ! je suis aux anges !
Eh ! bien, monsieur, qu’est-ce que vous avez ?
Oh, alors, c’est uniquement pour l’amour de l’art que…
Oh ! et de l’artiste, mademoiselle, et de l’artiste.
Il est très galant.
Mais, monsieur, on a dû vous dire, je suppose, quelles sont les conditions.
Du tout, on ne m’a rien dit.
Elle va m’écorcher.
quatre cents francs par mois.
Quoi, monsieur, vous ne trouvez pas cela suffisant ?
Il semblerait que vous n’êtes pas satisfait ?
C’est qu’en vérité, je suis étonné…
Vous avez une mère ?
Je dis, vous avez une mère… une vraie ?
Ah ! oui, oui, en effet.
À part Je n’ai rien vu du tout.
Pourtant, je doute qu’elle consente à la moindre modification.
Elle ne consentira pas, vous croyez ?
J’en suis même à peu près sûre.
Va pour quatre cents francs par mois.
Et à quatre séances par semaine.
Et maintenant, si vous le permettez, nous allons commencer.
Hein !… nous allons… comme ça, tout de suite ?
Qu’est-ce que j’ai pu en faire ?
Il cherche lui-même des yeux.
Je suis à vous, monsieur.
Cela n’a pas été long !
Ah ! cela se fait militairement dans cette maison.
Sapristi ! une, deux, en avant, marche ! voilà le progrès !
Comme on est en retard en province…
Enfin, voilà une petite aventure qui va joliment me lancer.
Elle est sortie… par là…
Il se dirige vers la porte par où est sortie Lucile.
Baptiste , apportant une partition de musique et la remettant à Édouard. — Voici, monsieur.
Qu’est-ce que c’est que cela ?
Ca doit être de la botanique.
C’est possible ; seulement, ça ne signifie plus rien, alors.
Mais qu’est-ce qu’elle veut que j’en fasse ?
C’est sans doute pour que Monsieur fasse la lecture.
Il se dirige de nouveau vers la porte.
Je demande pardon à Monsieur, mais Monsieur sait-il où il va ?
Mais oui, mon ami, mais oui.
Ah ! c’est que cette chambre…
Est-ce que par hasard ?
Tirant un louis de sa poche.
Baptiste , regardant le louis avec convoitise, à part. — Un louis !
Où repose la mère de Mademoiselle, oui, monsieur.
Baptiste , à part. — Eh bien ! et ma pièce.
Il tend la main.
Mais, monsieur, c’est vingt sous.
C’est la mère, c’est la mère qui…, et moi qui croyais que…
Oh ! et voilà le renseignement que je paie au poids de l’or !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est le bâton !
Et c’est pour ?…
Cela, c’est une drôle d’idée, par exemple.
Tenez, mettez-vous là !
Prenez une chaise, et battez !
Elle veut me faire battre les meubles à présent ?
Je veux bien, moi.
Mais je vous préviens que cela fera peut-être un peu de poussière.
Comment, de la poussière ?
Elle commence son morceau.
Eh bien, monsieur, vous n’allez pas en mesure !
Mais je fais comme je peux !
Mais que faites-vous ?
Mais, vous voyez, je bats.
Mais qui est-ce qui vous a dit ?
Mais c’est vous, mademoiselle.
Vous m’avez dit de battre.
C’est la mesure qu’il faut battre ?
Quel drôle de professeur !
Ah ! tout n’est pas rose dans le rôle de protecteur d’actrices.
Etre obligé de battre la mesure quand on n’entend rien à la musique…
Si mes amis me voyaient, comme ils riraient !…
Je ne lui ai pas demandé de la musique, moi…
Ce n’est pas pour cela que je suis venu, moi !…
Enfin, je me lance.
Vous voyez, je bats la mesure.
Mais il y a longtemps que je ne joue plus.
Moi ? pas du tout, monsieur.
Voyez-vous, la musique est une belle chose, mais il ne faut pas en abuser.
Mais je ne fais que commencer.
Mais il y en a déjà trop, mademoiselle, il y en a déjà trop !
C’est bien pour cela…
Non, tenez, croyez-moi, laissez votre piano !
Vous aurez bien le temps quand je serai parti.
Il ferme le piano.
Chère mademoiselle — laissez-moi vous appeler ainsi — aimez-vous les huîtres ?
Je vous demande si vous aimez les huîtres.
Je ne suis pas rassurée.
Et la bisque, hein !
Qu’est-ce que vous pensez d’une bonne bisque ?
Oh ! c’est excellent !
Des huîtres et une bisque, bien !…
Et maintenant, qu’est-ce que vous demandez ?
Mais je ne demande rien.
Au reste, je ferai tout pour le mieux, rapportez-vous en à moi.
Il continue à écrire sur son carnet, puis déchire la feuille et la plie.
Heureusement que sa folie est douce.
Avez-vous une enveloppe, mademoiselle ?
Là, monsieur, là, sur la table.
Mais je ne vais pas au théâtre, ce soir.
Ah ! vous faites relâche ?
Cela vaut encore mieux.
Voilà qui est fait ! comme cela on nous retiendra le cabinet pour minuit.
Voulez-vous me permettre, chère mademoiselle, de sonner votre domestique ?
Baptiste , entrant. — Mademoiselle a sonné ?
Ne t’éloigne pas.
Voyons, de quoi allons-nous causer ?…
Tenez, parlons un peu de vous…, de vos succès…
Figurez-vous que je n’ai pas encore vu la pièce.
La Petite Cabaretière, parbleu !
Mais ce n’est pas une pièce pour les jeunes filles.
Mais je ne suis pas une jeune fille, moi.
Vous, non, je le sais bien !
Aussi, n’est-ce pas pour vous que je parle.
Eh ! tenez, j’irai ce soir.
Ah ! bien, oui, c’est une idée !
S’il croit que cela m’intéresse.
Mais, vous savez, c’est uniquement pour vous.
Vous êtes trop aimable.
Pauvre garçon, c’est triste à son âge !
Ah ! vous faites joliment parler de vous en ce moment !
Tout Paris vous admire !
Votre nom est dans toutes les bouches, tous les journaux vous portent aux nues !
Aussi, ce que vous avez d’adorateurs !
Ce qu’il y a de cœurs qui brûlent pour vous !
Tenez, mademoiselle, ma chère mademoiselle…, laissez-moi vous le dire, vous êtes un ange.
Je suis riche, moi, j’ai de la fortune !
Mais vous en aurez le double ! le triple ! plus que vous n’en voudrez !
Vous aurez des huîtres à tous vos repas, puisque vous les aimez !
Mais vous m’aimerez un peu, moi aussi.
Lui prenant les mains.
Dites-moi, n’est-ce pas que vous m’aimerez un peu ?
Voyons, vous ne me comprenez pas !
Mais enfin, c’est vous que j’ai choisie…
C’est vous que j’aime et l’amour m’a rendu fou !
J’en étais sûre…
Oh ! mon Dieu, que faire ?
Venez, venez près de moi !
Quoi, je vous fais peur ?
Ah ! je vous en prie, laissez-moi !
Mais je ne veux pas vous faire de mal.
Je ne vous dis que des choses très… très logiques, cependant !
Il ne faut jamais les contrarier.
Vous le voyez… je suis très calme, je m’assieds !…
Là, vous n’avez plus peur, n’est-ce pas ?…
Avouez que c’était de l’enfantillage.
Oh ! monsieur, un pareil discours, à moi !
C’est donc la première fois que l’on vous parle de la sorte ?
Il me semble cependant qu’au théâtre…
Dame ! quand on est actrice…
Mais jamais de la vie, monsieur !
Hein ! quoi ! vous… vous n’êtes pas ?…
Mais pas du tout !
Mademoiselle Dubarroy, quelle idée !
Oh ! allons, vous voulez rire !
Avouez que vous voulez rire.
C’est très sérieux, je vous assure.
Mais alors, je… je ne comprend pas… je perds la tête…
Pourquoi suis-je ici ?
En effet, monsieur, je ne vois pas… je me demande.
Je dois être absolument ridicule.
Elle demeure au deux bis, et ici, c’est le numéro deux.
Où est mon chapeau ?
Oh ! mademoiselle, je suis confus, honteux…
Mon Dieu, tout le monde peut faire des erreurs, monsieur.
Et tenez, moi-même, je vous prenais pour un professeur de piano.
Professeur de piano, moi !
Mais je ne sais pas en jouer.
Ah ! c’est que je n’ai jamais été chef d’orchestre, moi, voyez-vous.
Enfin, monsieur, tout s’explique et tout s’arrange.
Et je vous fais mes excuses.
Mademoiselle Dubarroy demeure à côté.
Avec un peu d’émotion.
Mon Dieu ! on se retrouve, dans le monde.
Je souhaite que le hasard vous vienne en aide, monsieur.
Oh ! au besoin, ce sera moi qui l’aiderai, mademoiselle…