Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
A gauche, deuxième plan, en pan coupé, porte donnant dans la chambre de Lucien.
A gauche, premier plan, une cheminée surmontée de sa glace.
A droite du secrétaire, appuyée au mur, une chaise.
Contre le mur, à droite de la porte du fond, un canapé.
Dans l’encoignure, une petite table placée de biais.
Jeté sur le pied du lit, un saut de lit de femme…
Dans le secrétaire, de quoi écrire et quelques cartes-lettres.
Attendre cinq secondes après le lever du rideau et sonner une fois.
Compter jusqu’à dix après la première sonnerie, puis sonner à nouveau une fois.
Nouveau coup de sonnette. — Avec humeur.
Je parie que c’est Lucien qui a oublié sa clé !…
C’est bête de vous donner des palpitations pareilles !
J’ai oublié ma clé !
Tout en ouvrant la porte dont on entend le bruit de serrure.
Comme c’est agréable !
Sur le : "Allez, entre ! " de sa femme.
Autour du collet relevé de l’imperméable, un foulard noué.
Tout le dos de l’imperméable n’est qu’une large tache d’eau.
Son épée s’accroche dans la porte quand il franchit le seuil.
Yvonne dans le lit.
C’est pour demain ?
Je te demande pardon !
Tu aurais mieux fait de ne pas oublier ta clé.
C’est gai d’être réveillée en sursaut quand on dort.
Tu ne penses pas que je t’ai attendu jusqu’à cette heure-ci ?
Et il fait un temps !
Il n’y avait que des lanternes pour Vaugirard ou Le Château-d’Eau !
On ne trouve jamais les lanternes de son quartier.
Tous deux prêtent l’oreille.
Lucien avec une certaine grimace.
Une fois les quatre coups sonnés.
Yvonne avec un rictus aux lèvres.
La pendule retarde de dix minutes !
Tout à l’heure, quand je suis passé devant la gare Saint-Lazare…
Oui ! tu vas me dire qu’il était minuit !
Voilà que je découche, à présent !
S’asseyant sur le pied du lit.
Je ne pouvais pourtant pas le quitter avant qu’il fût commencé…
Est-ce que c’est ta place !
Je te demande pardon.
Lucien a reparu et s’est arrêté, piteux, entre la porte et le secrétaire.
Yvonne le considérant avec pitié.
Ah ! non, la touche que tu as, comme ça !
Regarde-moi ces bas !! d’où ça sort-il ?
Brusquement : Mais enlève donc ton paletot ! tu ne comptes pas coucher avec !
Tu voudrais peut-être que je te plaigne ?
Qu’est-ce que tu fais dans la cheminée ?
Jetant un regard sur le foyer.
L’habitude, tu sais.
Je commençais déjà à me réchauffer.
non ! écoutez-moi ça !
Tant qu’on ne vend pas, on barbouille.
Est-ce que tu vends ?
Evidemment, je ne vends pas !
Je ne vends pas… parce qu’on ne m’achète pas !… sans ça…
Oh ! c’est spirituel.
Revenant vers le lit.
N’empêche que je suis plus artiste que tu ne crois !
Aussi, comme artiste, est-il tout naturel que j’aille chercher des sensations d’art.
Mais ne parle pas d’art !
Cite-m’en une !
Elle redescend en scène.
Tiens, par exemple, quand on a fait l’entrée d’Amphitrite.
La toisant et avec un sourire un peu dédaigneux.
Tu ne sais peut-être pas seulement ce que c’est que l’Amphitrite ?
Je ne sais pas ce que c’est !…
C’est une maladie du ventre !
C’est la déesse de la mer.
Eh ! quoi ! je confonds !… je confonds avec l’entérite.
Il n’y avait rien d’inconvenant.
Tout en parlant elle gagne l’avant-scène droite et grimpe dans son lit.
c’est bête ce que tu dis.
Il va à la cheminée.
Je ne dis pas ça pour toi !
Il retourne à la cheminée pour défaire son jabot.
Rejetant ses couvertures et sautant à bas du lit pour foncer sur Lucien.
Pendant le trajet, tout en dénouant précipitamment les rubans de sa chemise.
Mais, je ne sais pas…
Il indique avec ses doigts une place de la poitrine d’ Yvonne .
Je te défends d’y toucher !…
Va donc toucher ceux de la dame puisqu’ils sont mieux que les miens !
Même en dessous ils sont très bien ! là, tu vois, je suis juste.
Mais au-dessus, dam ! ça creuse un peu ; ça…
C’est trop fort !
Voix d’ Anette , tout ensommeillée. — Hoon ?
Voix d’ Anette , accent alsacien. — Matame ?
Voix d’ Annette. — Oui, matame.
C’est Annette qui est dans ma chambre ?
Ah ! non, merci ! moi, j’ai peur !
Mais où est-ce que je vais coucher, moi, alors ?
Elle indique la chambre de gauche.
Coucher dans ses draps !
Rampant sur les genoux jusqu’au milieu du lit : T’aimerais mieux ça, hein ?
Gagnant de même jusqu’au pied du lit.
T’aimerais mieux ça, dis…
Il gagne jusqu’à la cheminée.
Les mêmes, Annette Annette, arrivant de gauche.
Jupon de laine par dessus laissant passer le bas de la chemise.
Elle est jambes nues dans des savates de feutre.
Elle s’avance ainsi, à moitié endormie, les yeux bouffis de sommeil.
Avec un accent exagéré. — C’est mâtâme qui m’temante ?
Vous ne savez pas ce que dit monsieur ?
Qu’est ce que ça prouve ?
Eh ! bien ! désormais, tu pourras en faire ton deuil de ma gorge !
Elle a gagné l’avant-scène droite et regrimpe dans son lit.
Ah ! non, non, la patience qu’il faut avoir !…
On ne vous demande pas vos réflexions !…
Elle sort en haussant les épaules.
Je ne joue pas les doublures, moi !
Tu me diras ça demain ; je suis fatigué.
Revenant au pied du lit.
D’abord, qu’est-ce qu’elle sait, la bonne ?
Sans s’asseoir et tout en chaussant sa pantoufle.
Tu dis toi-même que ce n’est pas inconvenant.
Il remonte entre la porte du fond et le secrétaire.
Tu ne comptes pas rester en Roi-Soleil toute la nuit ?
Elle rejette ses couvertures et saute hors du lit.
En ce disant elle se dirige vers la porte de gauche.
Je peux faire ma commission moi-même.
Je connais mes devoirs !… et je les remplis !…
Parfait ! c’est très bien !
Il va s’asseoir sur la banquette.
Voix excédée d’Annette. — Oh !
Voix d’Annette. — Hein !
Qu’ça veut dire ça, "encore" ?…
Et faites de la camomille à monsieur !…
Ah ! par exemple, ça c’est un comble !
C’est moi qui l’embête !
Allant à Lucien et dans son nez.
Est-ce que c’est, pour moi la camomille ?
Est-ce que c’est pour moi ?
Voilà ce qu’on nous rapporte à nous : les indigestions de ses ripailles extérieures !…
Il a un hoquet, puis sur un ton douloureux.
Je ne t’ai pas épousé pour ça !
Je dis "j’aimerais", je n’ai pas dit "je vais".
Tu sais très bien que je ne peux jamais.
Elle regagne son lit dans lequel elle grimpe.
C’est monsieur qui est malade !
Si les domestiques s’en mêlent à présent !
Elle a raison ; si tu n’avais pas été souper !…
Il s’assied sur la banquette.
Ce besoin de souper !…
Un long temps silencieux, puis sur un ton glacial et dédaigneux.
Qu’est-ce qu’a payé ?
Mais, du moment qu’il y a des étrangers, alors la folie des grandeurs !…
C’est admirable ! j’ai la folie des grandeurs !
Il n’y a qu’à te voir ! en quoi te déguises-tu ! en Roi-Soleil !
Qu’est-ce que je disais !
Il quitte sa place et remonte au fond.
Si je te parle de lui, c’est qu’il est venu aujourd’hui.
Tu vois comme ça fera bon effet.
Dans la direction de la porte du fond, comme s’il parlait au tapissier.
C’est bien, monsieur !…
Je comptais lui faire un versement…
C’est vrai, ça !
Voilà une heure que tu m’éreintes avec tes discussions !
C’est moi qui discute ! c’est moi qui l’éreinte !
Il dénoue la jarretière, puis.
On ne me ferait pas sortir pour un boulet de canon !
Soudain un coup de timbre dans le vestibule.
C’est la porte d’entrée.
Nouveau coup de timbre qui les fait sursauter.
Nouveau coup de timbre.
Elle saisit son peignoir sur le pied du lit.
Il ne faut pas se laisser abattre.
Où ai-je fourré mon peignoir ?
Il court à la chambre.
Voix d’Annette. — Hoon !
Voix d’Annette. — Hein ! encore !
Voix larmoyante d’Annette. — Ah ! non, non, on veut me faire gréver.
Tu comprends bien que si…
Il va toucher le secrétaire.
Yvonne bondissant vers la porte de gauche.
Mais qu’est-ce qu’elle fait, cette Annette ?
Matame me paiera mon livre, che veux m’en aller.
Tous deux, à bout de patience. — Oui, oui ! ça va bien ! allez ! allez !
Tout ceci les uns sur les autres.
Annette est hors de scène.
Lucien est à droite de la porte du fond et Yvonne à gauche.
Il est arrivé quelque chose à maman ! il est arrivé quelque chose à maman !
Qu’est-ce qui est arrivé à maman ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce qu’elle a ?
Lucien !… maman est malade.
Qu’est-ce qu’elle est plutôt ?…
Relevant la tête et très piqué. morte !
Yvonne est tombée raide, rattrapée au vol par Lucien.
Yvonne évanouie dans ses bras. — Ah ! voilà ce que je craignais !
A part, avec un long soupir de soulagement.
Au moment où on allait se coucher !
Vous aviez bien besoin de venir nous annoncer ça, vous ?
Apercevant le manège de Joseph et se précipitant vers lui.
Mais, qu’est-ce que vous faites là, vous ?
Vous ne voyez pas qu’elle n’a pas de corset ?
Mais pas là ! sur la table voyons ! près du lit !
Joseph court le lui apporter.
Trouvez-moi un linge pour lui tamponner le front.
Où y a-t-il un linge ?
Si je le savais, je ne vous demanderais pas !
Ça peut-il faire l’affaire ?
Qu’est-ce que c’est !
Allez, mettez-vous à genoux !
Roulez ça en tampon !
En tampon, vous ne savez pas ce que c’est ?
Il roule la chemise en tampon Lucien. — C’est bien, donnez !
Tendant la bouteille d’éther à Joseph.
Le bouchon ! le bouchon !
Joseph cherche des yeux le bouchon par terre. là ! là ! dans mes dents !
Joseph lui retire le bouchon des lèvres.
Bon ! de l’éther ! de l’éther !
Ah ! franchement, vous savez, vous !…
A sa femme évanouie.
Je vous demande un peu ce qui pressait ?…
Evidemment, ma pauvre belle-mère, c’est très malheureux ! mais, quoi ?
Un demi-ton plus bas. ni moi non plus !
Vous ne pensez pas que je vais saler madame.
Elle va poser sa salière sur la cheminée.
A ce moment son regard tombe sur Joseph.
Allons, voyons donc ! sapristi de sapristi !…
Un peu de courage, que diable ! tout espoir n’est peut-être pas perdu !
Songe combien ta pauvre maman souffrait de ses rhumatismes !
Avec un fonds de rancune. debout ! elle repose, elle !… elle est bien heureuse !
Ce que j’ai mal aux reins !
Dis donc, mon Yvonne ?
Il va s’asseoir sur la banquette.
Lucien. — Ah ! çà ?…
Qui était dans la bouteille.
Joseph et Lucien. — Du sirop !
J’avais pas lu l’étiquette !
Je m’étais contenté de sentir.
Il remet le flacon à Annette qui le pose sur la cheminée.
Grimace. cœur en croix…
Grimace. — puis à Annette.
Vous me préparerez simplement un peu d’eau, Annette, que je me débarbouille.
Elle gagne par le fond vers la porte de droite par laquelle elle sort.
Te souviens-tu comme elle était bonne ?
Quand on pense que tu la bousculais, que tu la traitais…
Eh ! bien ! que ta conscience s’apaise !
Je te demande pardon ! un peu de fatigue…
Maman n’est plus, et il est fatigué.
Lucien et Joseph, cognés l’un contre l’autre. — Oh !
Où est ma chemise de jour ?
Tirant la chemise, longuement, de sa poche.
Se retournant vers Lucien et le voyant immobile, attendant on ne sait quoi.
Eh ! bien ! dépêche-toi, voyons !
Qu’est-ce que tu attends pour t’habiller ?
Annette !… donnez-moi mon costume de cheviotte noire, ma cravate noire et des gants noirs.
Elle passe et dépose sa chemise de jour sur le pied du lit.
Allant à Annette qui est près de la porte de la chambre de gauche.
Ah ! çà, qu’est-ce que tu fais ?
Tu perds la tête ?
Elle dégage vers le lit.
Au pantalon, pendent, attachées aux boutons de derrière, les bretelles de Lucien. — A Annette.
Allez ! venez, Annette ! venez m’aider !
Elle sort par la droite en emportant son peignoir et sa chemise de jour.
Ecoutez, ma fille ! je ne sais pas à quoi ça tient ?
On ne voit que vous ici !
Voyons, mon ami, vous allez m’aider.
Eh ben ! où allez-vous ?
Avec tout ça, je ne sais plus ce que je voulais vous dire !
Je vais écrire ; je n’ai pas besoin de vous !
Celui-ci n’y prend garde.
Il mouille les bords d’une des cartes-lettres qu’il vient d’écrire.
Voix d’Annette. — Ch’habille mâtâme, monsieur.
Voix d’Yvonne. — Tu peux bien attendre un instant !
Mais qu’est-ce que vous avez besoin d’aller fourrer votre nez !
Taisez-vous donc ! "m’obliger ! m’obliger ! " Tenez, passez-moi plutôt mes vêtements !
Mes vêtements ! là ! là Envoyant Joseph à sa gauche.
Allez ! retirez-vous de là !
Il va prendre lui-même son complet.
Mais retirez-vous donc de là !
Joseph complètement ahuri.
Ce jeu de scène se fait au pied du lit, près de la banquette.
Ayant fini de dégrafer Lucien, il gagne la gauche.
Quoi ? enfin… vous me comprenez !
Annette fait mine de s’en aller.
Vous, bougre de moule !
Vous ne comprenez pas ? sur la tablette du secrétaire !
Vous allez descendre et les mettre à la poste.
Elle se dirige vers la porte de gauche.
Elle sort par le fond.
Donnez-moi mon… donnez-moi mes…
Quoi ! ils ne sont pas au plafond !
Prenant lui-même ses souliers et allant s’asseoir sur la banquette pour les mettre.
Ah ! vous n’êtes guère dégourdi, mon ami !
Mais foutez-moi la paix !
Tout en mettant ses souliers.
Dites-moi ! qu’est-ce que c’est votre auto ?
Ça va plus vite et c’est moins cher.
Là ! je suis prêt !
Tu m’ahuris, qu’est-ce que tu veux !
Il enlève sa perruque et la dépose sur la cheminée.
Il passe entre eux deux et sort au fond.
Monsieur Fajolet !… le père de madame !
Qui ça son père ?
Ma belle-mère est veuve !
Yvonne et Lucien. — Quoi ?
Moi qui étais si content d’être débarrassé.
Elle redescend à droite.
Lucien et Yvonne, bondissant sur place. — Contents !
Tous deux, bondissant sur lui. — Qu’est-ce que vous dites !
Elle sort à la suite de Joseph qu’elle poursuit jusque dans l’antichambre.
Chaque "Foutez le camp ! " doit être espacé de deux secondes.
Dans chaque intervalle on entend un "Oh ! " indigné d’Yvonne.
Elle s’assied tout émue sur la banquette.
Après un temps, heureux de cette occasion de représailles.
Qu’est-ce qui te prend ?
Mais tu n’as qu’à ne pas lui apprendre.
Montrant le poing à la porte du fond.
Oh ! le chameau ! le chameau !
C’est maman que tu appelles chameau ?
C’est les voisins qui ont perdu leur mère !
Quand je pense que ça a failli être moi !
Ah ! nous sommes bien ! nous voilà bien !
Qu’est-ce vous aviez besoin de vous presser comme ça ?
C’est moi, c’est moi…
parce que tout à l’heure la mère de madame était morte.
Le domestique s’était trompé de palier !
Ah ! n… de D…
Il veut tuer maman !