Toutes les indications sont prises de la droite du spectateur.
Un salon octogone, chez Plumard, mobilier élégant.
Porte au fond donnant sur le vestibule.
À gauche, premier plan, une cheminée.
À droite, premier plan, une porte donnant dans les appartements de Plumard.
Dans le pan coupé de gauche, une porte donnant sur un cabinet noir.
Dans le pan coupé de droite, une porte donnant dans les appartements de Pépita.
Entre la porte du fond et le pan coupé de droite, une petite console.
À droite et à gauche de la table, une chaise.
Au premier plan à gauche, sur le devant de la scène, une autre chaise.
Au fond, de chaque côté de la porte d’entrée, une chaise.
Vous le reconnaîtrez facilement à son air de profond crétinisme.
Signé : un anonyme… qui ne dit pas son nom.
Là ! voilà qui est fait…
Et maintenant à nous deux, mon bonhomme.
La victime du crime de Suresnes.
Tenez ! vous ! vous êtes trempé comme un Curiace.
Oh ! vous ne les confondez pas, vous, les cuirs…
Et dire que c’est mon mari…
Elle se plonge dans son journal.
C’est étonnant comme la femme est ignorante sur certaines choses.
Si elle avait vu un herboriste…
Mon ami ! on ne vous demande pas de consultation.
Je ne dis pas non ! mais tu sais, nous autres, dans la médecine…
La médecine ! je vous demande un peu ! un ancien herboriste !
Ce n’est pas de la médecine, c’est tout au plus du médicament.
Les médecines sont des médicaments, ma bonne amie.
Ah ! qu’est-ce que tu veux… la mort, c’est la vie !
Et cet assassin qu’on ne retrouve toujours pas…
C’est égal, à l’heure qu’il est, on doit le tenir…
Nous verrons ça dans un journal du soir…
Quand Taupinier sera là, je l’enverrai…
Monsieur Taupinier va venir !
Mais qu’est-ce que vous avez donc contre lui ?…
Pépita lève les épaules et se replonge dans sa lecture.
Ah ! c’est que l’ai lu Othello…
Ça m’a ouvert les yeux !
J’ai préféré quelque chose de plus gascon…
Il est quatre heures moins cinq et dans une heure cinq…
Ah ! nous allons bien rire.
Les Mêmes, Taupinier Taupinier .
Ah ! vous arrivez bien !
C’est bon ! je m’envole et je reviens, rapide comme l’oiseau.
Qu’est-ce qu’il faudra faire à la préfecture ?
Ah ! ton petit Médor.
Auquel madame tenait tant… parce que c’était un souvenir.
Ah ! de qui donc ?
Une relique paternelle, c’est sacré…
Ainsi comme cela, votre père portait des broches en diamant ?
C’est très ingénieux !…
Allons ! je me sauve…
Oui ; seulement soyez là un peu avant cinq heures, vous me ferez plaisir.
Les Mêmes, Mariette, puis Lemercier Mariette .
Madame, c’est un monsieur qui s’appelle Monsieur Lemercier !
Il demande si madame est visible ?
Faites entrer et priez d’attendre !
Voilà ma bonne amie !
Monsieur Lemercier, c’est ça, c’est bien ça…
Quand je dis "c’est bien ça", ça n’est pas ça du tout…
Je m’appelle Aristide Grognard… professeur de rhétorique à Quimper.
Or, je les fais, de ce moment-ci, mes fredaines…
Enfin, je lui apporte ce petit chien, à la Lamballe.
C’est tout un roman !…
Hier soir, j’étais aux Folies-Erotiques.
Je me dis : "Voilà mon affaire !
J’ai un pressentiment !
Fredonnant. "c’est Médor que je lui ramène".
Ce doit être la Lamballe…
Et maintenant à nous la galanterie française !
De la tenue et que rien ne trahisse le professeur : "Sic itur ad astra !".
Ah çà ! quel est ce personnage ?
Prenez donc la peine de vous asseoir.
Il lui indique la chaise qui est près de la cheminée.
Lemercier gagne celle qui est à gauche de la table.
Pardon de mon indiscrétion, mais je serais curieux… j’aimerais…
Enfin, c’est vous qui servez de mère ici ?…
Non, monsieur, pas jusqu’à présent !
Mais ma femme connaît un Turc qui…
Enfin… vous êtes quelque chose dans la maison !
Mais je suis Monsieur Plumard.
Mais je ne suis donc pas chez la Lamballe ?
Alors, vous êtes Monsieur Lamballe ?
Non, je suis Monsieur Plumard, comprenez-vous ?
Moi ! si je… pas du tout.
Parce que je vais vous dire : généralement la femme porte le nom du mari…
À part, se levant.
J’ai dit une bêtise.
Prenez donc la peine de vous asseoir.
J’allais vous le dire !
J’étais herboriste, monsieur, et de mœurs honnêtes.
Un jour, mademoiselle Lamballe m’envoya chercher parce qu’elle était souffrante.
Je lui avais ordonné… de ne rien faire du tout.
C’est très bon !
Le lendemain elle se portait à merveille et quinze jours après, je l’épousais…
Cinq mois plus tard, monsieur, j’étais père de famille !
Ma femme me donnait un gros bébé parfaitement constitué.
C’est même un cas très rare ! vous savez.
C’est égal, j’aurais voulu voir comment les savant auraient expliqué cela !
Enfin qu’en pensez-vous, monsieur ?
Ce doit être un pharmacien !…
Vous avez raison… mais, dites-moi ?
Plumard sait-elle que je suis là ?…
Il est très bien, ce pharmacien : ce doit être un pharmacien de première classe.
C’est curieux, je n’ai pas très chaud…
Il met son paletot.
Chut ! c’est la surprise ! pas un mot !
Les Mêmes, Pépita Pépita .
Je suis désolée, monsieur, de vous avoir fait attendre.
Prenez donc la peine de vous asseoir.
J’allais encore vous le dire.
Et, puis-je savoir monsieur, ce qui me vaut l’honneur…
Mon Dieu, madame, c’est très simple !…
Qu’elle est belle, cette femme !
Je viens tout simplement, madame déposer à vos pieds…
Un manuscrit sans doute !…
Je vois ce que c’est !
Vous êtes un jeune ?…
Il découvre le chien.
Vous êtes trop aimable, monsieur !
Mais je ne vois pas…
Eh ! c’est Médor ?
Est-ce que par hasard ?…
Mon Médor est une tête de chien.
Et il est en diamants.
Ah ! c’est un chien en diamants !
Bigre ! ce n’est point une race ordinaire, et moi qui croyais… que… ouf !
J’ai chaud… vous permettez.
Il ôte son paletot.
Enfin, monsieur, vous voyez que ce Médor ne ressemble pas au mien.
En effet, madame, le mien est de qualité plus inférieure.
Enfin, madame, l’intention y était.
Errare humanum est ! n’est-ce pas ?
Vous êtes espagnol, monsieur ?
De Quimper ! oui, madame…
Autrement dit : Tout homme peut se tromper !
Mon Dieu, monsieur, c’est le fait de toute l’humanité !
Ça ne mordait pas !
Tout à coup mon bouchon fonce !
Je dis : "C’est une ablette !" C’était une perruque, monsieur.
J’ai dit : ça me rappelle une aventure.
Pépita énervée hausse les épaules.
Oh ! madame, croyez que je regrette…
Lemercier fait un mouvement.
Dame ! du moment que vous ne rapportez pas l’objet…
Avec la meilleure volonté du monde…
Plumard se lève sans mot dire, avec dignité, et gagne la porte de droite.
Je n’ai pas été long ?
On n’a rien trouvé !
Enchanté de faire votre connaissance.
J’allais vous le dire.
Mon père connaissait beaucoup un Monsieur Lemercier… c’était son pédicure !
Est-ce que par hasard…
Mon Dieu, non monsieur…
Je n’exerce pas dans… cet ordre d’idées.
Il remonte vers Pépita.
Je regrette aussi, monsieur.
À part, voyant Taupinier et Pépita qui causent ensemble.
Je crois que je ferais bien de m’en aller.
Madame, je vous demanderai la permission de prendre congé de vous !
Je suis bien heureux d’avoir fait votre connaissance, o formosa puella.
Et moi, je vous remercie encore une fois de toute votre complaisance !
Oh ! je vous en prie !
Allons, je remporte mon chien !
Ah çà ! qu’est-ce que c’est que ce Lemercier.
Avez-vous le journal ?…
Le crime de Suresnes !…
Lisant. "Enfin l’assassin est découvert !
Ce scélérat-t-était…
Si c’était lui, je suis tout émue.
Oh ! ces assassins sont si audacieux.
Que vous êtes enfant !
C’est un homme de quarante-cinq ans aux cheveux châtains." Parlé.
C’est bien ça…
Précisément, c’est le remords ! sans cela il serait resté châtain.
On a vu des gens devenir complètement blancs, en une nuit !
Et puis, il a peut-être une perruque !
Oh ! je suis toute bouleversée.
Lisant. "Aux cheveux châtains ; ses yeux sont noirs…" Parlé.
Ah ! mon Dieu, je n’ai pas regardé ses yeux !… et vous, Taupinier ?…
La troisième molaire, c’est important.
Lisant. "Sa taille mesure un mètre soixante-dix.
Qu’est-ce que ça représente un mètre soixante-dix ?
Mon Dieu, c’est tout à fait sa taille.
Oh ! c’est affreux !
Lisant. "Détails particuliers : l’assassin a une fraise sur le sein droit." Parlé.
Une fraise sur le sein droit !
Lisant. "Il porte des gilets de flanelle rouge" Parlé.
C’est bien difficile à vérifier.
Elle pose son journal.
N’importe, je n’y suis pour personne…
Apercevant le parapluie laissé par Lemercier.
Il peut nous renseigner, nous donner quelque indice !
On ne sait pas !
Venez voir, mon ami !
Pardon, madame, si je…
Il pleut donc ici ?
Son parapluie ! comme vous dites !
Aussi est-ce lui que je viens chercher.
Veuillez donc, je vous prie, prendre la peine de vous asseoir.
J’allais vous le dire.
Taupinier et Pépita, sursautant. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Je ne vous disais pas, vous savez bien, Médor ?
Eh bien, je m’en suis débarrassé !
Moi, je l’ai lavé…
Elle m’a répondu : "Oh !
Vous avez très bien fait.
Il est bête comme chou, cet imbécile-là.
Mais faites-donc, je vous en prie.
Quelle idée ! vous allez vérifier… sa taille Elle prend le mètre.
Hein ! comment ! mais c’est que ce ne sera pas facile…
Je ne sais pas si vous êtes comme moi…
Qu’est-ce qu’il a donc celui-là ?
Taupinier le suit, et de nouveau essaie de le mesurer …
Je ne sais pas si vous êtes comme moi.
Il se retourne, et aperçoit Taupinier le mesurant.
Taupinier affecte de prendre les dimensions de la table.
D’un coup de son mètre, il envoie promener le chapeau de Lemercier.
Mais c’est mon chapeau, monsieur.
Taupinier le suit avec son mètre.
Je ne sais pas si vous êtes comme moi…
Tiens ! je l’aurais cru plus haut que ça !
Ce n’est pas un homme, c’est un architecte !
Il gagne le devant de la scène.
Parlez-lui donc, cela le fera rester tranquille.
Ainsi, monsieur, vous avez donné Médor à la concierge ?
Taupinier passe derrière Lemercier et tente de le mesurer encore.
Au moment où Taupinier va réussir, Lemercier s’assied.
Haut et sans qu’on l’écoute.
Ils n’ont pas l’air de m’écouter.
Pépita prend une chaise et s’assied à gauche.
Taupinier s’assied sur la chaise de droite.
Lemercier est assis au milieu, sur la chaise qu’il avait été chercher.
Taupinier rapproche sa chaise de Lemercier de façon à être sur lui.
Pépita bâille bruyamment dans la figure de Lemercier qui se retourne vers Taupinier.
Taupinier bâille bruyamment, Lemercier se tourne vers Pépita.
Que dans ma position…
Pépita bâille, même jeu.
Que dans ma position…
Je vois que ça ne vous intéresse pas beaucoup.
Trop aimable, vous comprenez facilement…
Allons, bon ! voilà que ça me gagne aussi…
Pépita et Taupinier se précipitent pour regarder dans sa bouche.
Lemercier met son paletot.
Désirez-vous prendre quelque chose ?
Jamais entre mes repas.
Pas même des fruits ?
Des fraises, voilà qui est bon des fraises.
Je suis sûre que vous les aimez ?
Ce n’est pas Dieu possible !
Ils ont un grain !
Dites que vous avez froid.
Vous ne trouvez pas qu’il fait froid ici ?
Si… si, aussi je vous demanderai la permission de quitter mon paletot.
Il quitte son paletot.
Comment, vous avez froid et vous quittez…
C’est un vêtement indispensable.
Qu’il devient presque élégant d’en porter.
On en voit de toutes les couleurs.
On en fait même des tricolores, oui, monsieur… pour les patriotes…
Qu’est-ce que ça me fait à moi !…
Quelle drôle de conversation !
Eh bien, ils sont jaunes, parbleu.
C’est l’assassin, il dissimule !
Tenez, regardez son œil.
Si je m’en allais !…
Il met son paletot.
Il a dû aller au bagne !…
Avez-vous remarqué qu’il met toujours son paletot, qu’il a toujours froid ?
Parbleu ! l’habitude des pays chauds.
Non, mais si je vous gêne…
Ne faites pas attention.
Nous ne nous occupons pas de vous.
Ne perdons pas de temps !…
Je vais courir chez le commissaire de police !…
Seul avec un malfaiteur ! on a beau être courageux…
Il chantonne d’un air brave.
J’ai envie de lui donner une leçon !
Taupinier est acculé à l’avant-scène gauche.
Ah ! je n’ai qu’un moyen…
Il marche sur Lemercier.
Ce n’est pas un homme, c’est une locomotive.
Oh ! fi ! un honnête homme ! je suis un criminel, moi !
S’il ne m’arrête pas, je vais tuer tout le monde.
C’est pourquoi, À part.
Allons, du courage, il le faut !
Haut. c’est pourquoi je vous tends la main.
Qu’est-ce qu’il dit ?
Hein ! quoi ? je !… moi !…
Il me prend pour…
Oh ! de l’aplomb.
Vous avez raison, monsieur.
Il lui tend la main.
Ils se serrent la main.
Ah ! le fait est que j’ai commis des crimes en nombre incalculable…
Oh !… vous, je sais, parbleu ! votre carrière est faite.
Ah ! c’est que j’ai quelques années de services, voyez-vous…
Oh ! mais moi, j’ai commencé si jeune !
Oh ! pas tant que moi !
Ce serait à voir !
J’étais encore au maillot, monsieur !
Pardon, pourquoi le militaire ?
Je n’étais pas né, monsieur !
Nous étions deux, dans le sein de ma mère !
Ils se serrent la main.
Au point où nous en sommes, nous pouvons tout nous dire !
Je vous vois là…
Que venez-vous faire dans cette maison ?
Un nouveau crime, hein ?
Vous venez pour affaire.
Je vais tout vous dire…
Je viens pour tuer Plumard.
Est-ce que vous auriez pitié de lui ?
Est-ce que ça existe, la pitié ?
Non, mais, voulez-vous que nous le tuions ensemble, Plumard ?
Dites ! le voulez-vous ?
Moi ! je veux bien.
Je ne croyais pas que j’arriverais à être aussi criminel que ça.
Mais pourquoi voulez-vous le tuer, Plumard ?
Parce que j’aime sa femme.
J’en suis fou !
Vous parlez comme un professeur…
J’ai failli me trahir.
Il tombe assis dans un fauteuil.
Il ferme la porte du fond à double tour.
La police est en bas !…
Ah ! nous allons bien rire tout à l’heure, nous allons bien rire !
Il gagne à pas de loup la porte de droite, premier plan.
On entend du bruit dans la coulisse.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
La voix de Dubrochard .
Au nom de la loi, ouvrez !
La voix de Dubrochard .
Lemercier et Taupinier , ensemble. — Bougez pas !…
Il se sauvent chacun d’un côté.
Taupinier sort par la porte de gauche, premier plan.
Ouvrez, ou j’enfonce la porte !
Ah ! nous allons bien rire.
Au nom de la loi, je vous arrête.
Bon ! circonstance aggravante… suivez-nous !
Quand je vous dis que ce n’est pas moi ! là !
Avons signalement ! malfaiteur pire espèce… air profond crétinisme.
N’avez donc jamais regardé dans la glace.
Cré nom ! faut pas nous la faire, savez… faut pas nous la faire.
Mais je vous répète que je suis un bon citoyen.
Vous demande pas vos opinions politiques… défendues, questions politiques.
Mais au nom du ciel !
S’agit pas de ciel !
Ah ! tenez, je n’y tiens plus et je vous avoue franchement…
C’est bon ! tiendra compte… nom de nom !
Vous ! inscrivez qu’il avoue.
Il indique la porte de gauche.
Eh ! bien, alors, on le dit… il faut parler.
Mais, voilà une heure…
Au nom de la loi, ouvrez !
D’mande bien pardon, monsieur…
Si vous voulez un prospectus de ma maison, j’ai de l’excellent café !
Il lui remet un prospectus.
Allant à la porte de droite.
Au nom de la loi, ouvrez !
Comment ! en face, j’en viens…
Ce que c’est que ces fumisteries-là ?
Arrêtez-les tous les deux !
Ça ne vous regarde pas…
Les Mêmes, Pépita Pépita .
Ah ! mon Dieu, qui fait tout ce bruit ?
Ah ! madame, venez me sauver… on me prend pour le criminel…
Jamais de la vie ! le criminel… le voilà !
Ah ! c’est vous ! votre nom, un peu vite…
C’est bon… passez les prénoms, votre nom de famille, sacrebleu !
Vous demande pas votre caractère.
Je vous dis que je m’appelle Grognard… professeur de rhétorique à Quimper…
C’est Lemercier, l’assassin de Suresnes.
Mais on l’a déjà arrêté ce matin !
Mais quand je vous dis…
Tenez, voici mes papiers…
Mais tous les crimes que vous m’avez contés ?…
Invention !… pour vous donner la réplique.
Eh ! bien, et moi aussi !
Ah ! mon cher confrère !
Ils se serrent la main.
Non ! mais alors le criminel… où est-il ?
Dame ! alors il n’y en a pas…
Non, mais est-il bête !
Et moi, à mon épicerie…