Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Fonteney La Cuisinière : Volanges Chez Follbraguet, cabinet de dentiste.
Au fond, portes à droite et à gauche.
Entre les deux portes, au centre de la cloison, un lavabo.
A droite, deuxième plan, porte sous tenture.
Au premier plan, contre le mur, sur une petite table, un autoclave.
A gauche, la cheminée.
Au-dessus, porte donnant chez Madame Follbraguet.
Comme mobilier, à droite de la scène, une table-bureau placée perpendiculairement à la rampe.
Entre le mur et la table, le fauteuil de bureau.
A proximité, la roue du dentiste.
Il n’y en a plus pour longtemps !
Pensez à quelque chose de gai !
Il s’arrête pour changer d’instrument.
Ouvrez la bouche !… bien !… attention !
Non, non, ne tournez pas la tête… oh !
Attendez, attendez un moment.
Ah ! on eu ieu ! ah ! on eu ieu !
Ah ! nom de dieu, ah ! nom de Dieu !
Ah ! nom de Dieu, vous ne savez pas ce que c’est, vous !
Oh ! encore la roue !
Là ! je ne vous fais pas de mal.
Là, c’est fini !
Continuant tout de même.
N’ayez pas peur !
Vildamour : — Oh ! eè éa-é-ae.
Oh ! que c’est désagréable.
Là ! ça n’est pas si terrible que ça !
C’est en se disant ça qu’on a mal !
Voyons, quels sont mes rendez-vous ?
Attendez… après demain, cinq heures, vous êtes libre ?
Non, j’ai un rendez-vous !
Il s’apprête déjà à chercher un autre jour.
Ça me fait toujours mal, vous savez.
Je viens de pratiquer l’orifice, il faut le temps que ça se dégage.
Je m’arrangerai pour vous faire passer entre deux rendez-vous.
D’ailleurs c’est pas d’aujourd’hui.
En même temps, vous direz à Monsieur Jean de venir…
A après-demain cinq heures, n’est-ce pas ?
Faites attention de ne pas attraper froid sur votre dent.
Mais vous emportez ma serviette !
Il pose la serviette sur le dossier du fauteuil opératoire.
Toutes deux parlent à la fois.
Quand je vous dis une chose, vous n’avez pas à me dire non !
Veux-tu toucher ça ?
Ah ! qu’est-ce que c’est ?
Quoi ! c’est de l’eau.
Monsieur Jean, flairant complaisamment. — Je n’aime pas beaucoup cette odeur.
Qu’est-ce que ça sent ?
Vous ne me direz plus maintenant…
Madame ne me fera pas dire une chose qui est contraire à la vérité.
Je n’admets pas qu’on réplique quand je dis une chose…
Il les pousse dehors et referme la porte sur elles.
On entend la discussion, derrière la porte, continuer en s’éloignant.
Qu’est-ce que je voulais dire ?… oui…
Vous avez du monde par là ?…
Monsieur Jean, solennel. — Je vous jure !
Les Mêmes, Marcelle, puis Hortense Marcelle. — Mon ami, je te prie…
Je te prie de mettre Hortense à la porte, séance tenante.
Petit rire étouffé de Monsieur Jean.
Si tu ne l’embêtais pas, cette fille…
Je comprends que cette discussion ne vous intéresse pas !
Aller défendre cette fille !
Qu’on en fasse une gibelotte ; et qu’on n’en parle plus.
Voix d’Hortense. — Madame ?
Monsieur dit que c’est exaspérant !
Un point, c’est tout.
Je regretterai Monsieur qui a toujours été bon pour les domestiques.
Madame ne veut pas me laisser tranquille un moment.
Voilà qui est du tact !
Faites entrer la personne.
Elle sort à gauche.
Voyant entrer Madame Dingue.
Madame Dingue, à Adrien qui s’efface. — Pardon !
C’est la première fois que je viens.
Mon dentiste habituel est malheureusement décédé.
…ce n’est pas encourageant.
-Oh ! ça ne prouve rien ! d’ailleurs, nous verrons bien !
C’est de lui que je me recommande, Monsieur Bienassis.
Voici, mon cher docteur, ce qui m’est arrivé.
On avait laissé une petite pierre, je me suis cassé une dent.
Elle s’assied sur le fauteuil opératoire.
Il monte le fauteuil.
Tirant un râtelier de son réticule.
Madame Dingue, contemplant son râtelier. — Elles sont jolies, n’est-ce pas ?
Geste approbatif de la tête chez Follbraguet.
C’est le dernier travail du pauvre défunt.
Il baisse le fauteuil.
Seulement ça demandera quelques jours.
En êtes-vous pressée ?
Je n’ai pas de soirée ni de grand dîner en perspective.
Ouvrant la porte sous tenture.
Monsieur Jean, s’il vous plaît.
Voix de Monsieur Jean. — Voilà Monsieur, tout de suite.
Iza Dingue… huit, rue Bugeaud.
mniam, mniam" à réparer.
Il n’y a pas que vous comme ça.
Madame Rethel Pajon. "Mniam, mniam"… une incisive à ajouter.
Comment, elle a un râtelier ?
D’ailleurs, discrétion pour discrétion… vous entendez bien.
Il cherche dans ses poches.
Ah ! je les avais dans ma poche.
Présentant le râtelier à Monsieur Jean.
Monsieur Jean, sans aucune malice. — Aha ?
C’est le dentier de gala.
Madame n’a pas un jour spécial pour son bridge ?
M.Jean. — Non, c’est pour le…
Je prendrai jour avec Madame…
Monsieur Jean sort en emportant le dentier.
Elle va prendre son manchon sur le bureau.
C’est bien, quand Madame sera partie.
Madame Dingue.- Et alors, docteur quand l’aurai-je ?
Sur le pas de la porte.
Il prend le livre et va s’asseoir à sa table.
Mais qu’est-ce qu’elle peut faire de tout ce tulle ?
Pourquoi en a-t-on acheté, il y en a ici.
Lavande soixante-quinze centimes ; amidon, quatre-vingts ; euh quoi ?… qu’est-ce que vous avez mis là ?
Neuf février mille neuf cent quinze.
Là, écrivez en dessous, "pour acquit", et signez.
Qu’est-ce que ça vous fait, votre chatte ?
Vous n’allez pas avoir de l’amour-propre pour votre chatte !
Ce n’est ni votre mère, ni votre sœur.
Vous n’allez pas nous en faire une affaire Dreyfus !
Il faut toujours que vous répondiez.
Elle a toujours un ton pour vous parler.
Quand on voit la façon dont souvent elle traite Monsieur.
Mais c’est plus fort qu’elle…
Dès qu’il y a de la galerie, on dirait que ça l’aiguillonne…
Pour avoir la paix, vaut encore mieux y mettre du sien…
C’est vous, en ce moment qui avez la mauvaise tête !
Dix francs, ce n’est pas une somme.
On frappe à la porte.
Les Mêmes, la Cuisinière.
Pourquoi n’êtes-vous pas dans votre cuisine ?
C’est Madame qui m’envoie…
Il sort, porte sous tenture, à droite.
La Cuisinière, une fois Follbraguet sorti. — Alors ?
La Cuisinière, ébahie. — Bah !
Dites à Madame que je lui répondrai moi-même.
Hortense a un geste de femme depuis longtemps édifiée.
Tenez ma fille… nous disons cent quarante-huit francs vingt…
Voici d’abord vingt centimes… et puis cent quarante-huit ; de quarante-huit à soixante…
Avez-vous à me rendre sur soixante francs ?
Tirant son porte-monnaie et en extrayant deux francs.
Voici deux francs, Monsieur.
J’étais en train de lui faire mes observations.
Ça, je l’ai réglée…
N’est-ce pas ?
Qu’est-ce qu’elle attend pour s’en aller…
Qui est-ce qui lui demande son opinion ?
Seulement, il faut reconnaître que tu as souvent le mot cassant.
Evidemment, au fond, tu n’es pas méchante…
Tu vas demander leur avis sur moi, aux domestiques ?
Puisque je ne suis plus maîtresse chez moi !…
Seulement, je prends le parti que ma dignité me commande, je quitte la maison.
Je m’en vais…
Et puis, va-t’en, après tout, je ne te retiens pas…
Ah ! non, par exemple !
Hortense approuve d’une levée des yeux vers le ciel.
Elle sort à gauche.
Elle est complètement folle !
Je n’admets pas qu’on me parle comme ça.
Et voilà ma vie, ma fille, voilà ma vie…
Je m’en vais, monsieur !
Je m’en vais !
On frappe à la porte.
Voix d’Hortense. — Mais rien…
Il remonte jusqu’à la porte du fond dont le battant est resté ouvert.
Qu’est-ce que vous voulez, Monsieur ?
Leboucq, la figure entourée d’un bandeau. — Monsieur, je souffre…
J’ai une fluxion !
Asseyez-vous là !… et enlevez votre bandeau…
Leboucq, obéissant. — Oui, monsieur !
Rongeant son frein, tandis que Leboucq obéit.
Oh ! mais, en voilà assez !
Il faudra que ça cesse !
Leboucq, indiquant sa dent. — C’est là !
Leboucq, avec angoisse. — Ah ! alors…
Leboucq. — Vous ne voulez pas la conserver ?
Je n’en fais pas collection…
Leboucq. — Me la conserver à moi.
Leboucq. — Oh ! mais, comme vous êtes maussade !
Leboucq. — Ah ! ah ! ah !
Je suis déjà assez énervé !
Je vous conseille d’y tenir.
Il met la dent dans une toute petite boîte comme une boîte de pilules.
Leboucq, haletant. — Oh ! nom d’un chien !
Oh ! nom d’un chien !
Leboucq, défaillant à moitié. — Ah !
Il avale le contenu du verre.
Leboucq, idem. — Ah ! laissez-moi…
Leboucq. — Ah ! je sens que je m’en vais…
Tenez, vous allez vous étendre un moment !
Allant à la porte, deuxième plan droit.
Monsieur Jean, paraissant. — Monsieur !
Il prend Leboucq que lui passe Follbraguet.
Leboucq, d’une voix mourante. — Quoi ?
Vous teniez à la conserver…
Je m’en vais !…
Je sens que je m’en vais.
Monsieur Jean, emmenant Leboucq…
Par ici, monsieur, par ici.
Ils sortent de droite.
Monsieur n’ignore pas que Madame vient de gravement offenser Hortense ?
Monsieur sait sans doute que je fréquente avec Hortense ?
D’abord, je suppose que vous n’avez pas cru !
Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise.
Ou Madame retire ce qu’elle a dit et fera des excuses à Hortense…
Vous ne pensez pas que je vais me battre avec mon domestique ?
Ou Madame fera des excuses…
Vous en parlez à votre aise.
Tu veux te battre ?
Ah ! je t’en prie, toi, c’est affaire entre hommes : tais-toi !
Je suis le maître !
Hortense se le tient pour dit.
Jusqu’à ce soir, je continue mon service.
En rencontrant Hortense, elle s’arrête, toise les domestiques qui sortent dignement.
Une fois les personnes sorties, jetant une clé sur la table.
Voilà ma clé !… ma chambre est libre, tu peux en disposer !
Il l’envoie à toute volée dans la cheminée.
C’est très bien ! ça prouve qu’il n’est pas comme certaines gens.
Et puis, en voilà assez.
Je suis le maître et j’exige.
Paraît Adrien qui s’arrête sur le pas de la porte.
Elle lui envoie un soufflet.
Elle sort de gauche.
A son mari, pendant que la cuisinière entre.
Puisqu’il est entendu que je ne suis plus rien dans la maison…
Eh bien, je te passe mes pouvoirs !
Désormais, vous voudrez bien vous adresser à Monsieur, moi je démissionne !
Elle sort en bourrasque.
Voix de Marcelle. — Fiche-moi la paix !
La Cuisinière, aussi fort que lui. — Et moi aussi.
Allez faire vos malles.
Vous partirez séance tenante…
Il la pousse dehors et referme la porte en la faisant claquer.
Ah ! mais, tout le monde se fiche de moi, ici !
Follbraguet, pendant qu’Adrien sort.
Oh ! monsieur, j’ai pas pu y tenir…
J’ai plus mal qu’avant…
Il lui attache une serviette autour du cou.
Follbraguet lui dégage le menton.
Après quoi, il remonte remplir son verre au lavabo : dentifrice et eau.
Il lui retire son coton qu’il jette.
Il lui travaille la dent.
Pardon A sa femme.
Je suis occupé, je te prie de me laisser travailler.
Et puis, en voilà assez !
Je suis avec un client, je te prie de me laisser.
Nous reparlerons de ça tout à l’heure.
Elle sort par le fond gauche.
C’est insensé, monsieur !
Depuis ce matin, monsieur, c’est comme ça !…
Il se remet à travailler.
En tout cas, moi je vous dis que vous resterez !
Je suppose que je suis la maîtresse ici !
Si quelqu’un commande, c’est moi.
Il rentre en faisant claquer la porte ; et redescend vers Vildamour.
Elle m’embête, à la fin…
Tendant machinalement le verre à Vildamour.
Et puis je vous réitère d’avoir à vous en aller d’ici !…
J’en ai assez de vos discussions !
Voix de Marcelle. — Ah ! mais, dis donc !
Il referme la porte sur lui et redescend.
Qu’est-ce qui m’a donné…
Sans transition, à Vildamour.
Voix de Marcelle. — Oh ! mais - j’en ai assez ! je quitterai la maison !
Tu le répètes tout le temps, et tu ne t’en vas jamais !
Voix de Marcelle. — Parfaitement, je la quitterai.
En refermant la porte sur lui.
Il referme la porte et met le verrou.
Je vous demande pardon de cet intermède grotesque.
Vous êtes témoin qu’il m’a appelé choléra !
Je suis ici chez moi !
C’est à toi d’en sortir !
Eh bien, je te prends au mot !
Tu veux avoir tous les droits ?
Tiens, voilà mes instruments, voilà mon client, moi je donne ma démission.
Va ! travaille à ma place !…
C’est bon pour toi !
Aller fourrer mes doigts dans n’importe quelle bouche dégoûtante, ça me répugnerait trop !
Désormais, tu t’arrangeras pour gagner ça toi-même, moi, je tire ma révérence !
Seulement, je t’avertis, ce soir tu ne me retrouveras pas à la maison !
Follbraguet.- Et moi non plus !
Il sort par le fond.
Elle sort de gauche.