Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Un salon chez Charançon, — Grande baie vitrée, ouvrant de plain-pied sur un jardin.
Porte à droite, deuxième plan, donnant dans les appartements de Charançon.
Porte à gauche, premier plan, donnant dans la chambre de Gabrielle.
Porte à gauche, deuxième plan, donnant sur l’office.
À gauche, face au public, un canapé.
Au fond, une chaise de chaque côté de la baie.
Il est très pâle et marche les yeux à moitié fermés.
Je me suis échaudé la main !
Il ne peut pas rester dans sa cafetière, celui-là !…
Déposant son plateau sur la table de droite.
Aussi, quelle satanée habitude de prendre le café chaud !
Il s’affale sur un fauteuil.
Prenant la carafe qui est sur le plateau et se versant à boire.
J’ai une soif !
Toute la nuit ça a tourné…
J’ai rêvé de montagnes russes.
Il vide son verre.
Allons ! je vais porter le café au lait de monsieur le maire !…
Allant pour frapper à droite et voyant une pancarte attachée à la porte.
Tiens ! un mot d’écrit !
Retournant la carte dans le bons sens.
Ah ! comme ça, on peut lire !
Déposant son plateau sur la table.
Eh bien, moi aussi, je vais faire comme lui.
S’étendant sur le canapé de droite, les pieds du côté de la gauche.
Ne me réveillez que quand il sonnera !…
Monsieur le maire… ce n’est pas moi.
Baloche , — Je sais bien que ce n’est pas vous ! mais nous l’attendons.
Voyez-vous, mon garçon ! il ne faudrait pas nous parler de noces aujourd’hui !
Nous sortons d’en prendre.
Mais enfin, monsieur, puisque c’est pour aujourd’hui.
Vous n’avez pas honte d’être pressé comme ça !
En voilà un noceur !
Mais il m’ennuie !
Monsieur le maire, s’il vous plaît ?
Ah ! çà ! c’est une gageure !
Qu’est-ce que vous voulez… vous ?
Baloche , à Gratin. — Pardon, monsieur : mais je suis occupé avec monsieur.
Oh ! un mot seulement.
Ah ? bien ! je reviendrai…
Ah ! c’est trop fort ! mais enfin, je vous somme…
Aujourd’hui, la mairie est fermée Baloche .
Il sort furieux, par le fond.
Au revoir ! ils sont étonnants ces gens-là ! ils n’ont donc pas sommeil.
Il s’étend de nouveau sur le canapé, les yeux fermés, sommeillant.
Ah ! je sens que je dors debout !
Ah ! petites actrices !… bon !…
On n’entre pas !…
Je ne vous ai pas fait mal ?
Non ! tu es capitonné !
mais regarde-moi donc !
Qu’est-ce que c’est que cette mine de papier mâché ?
Ah ! monsieur a vu ça tout de suite !
Ce que c’est que d’être médecin…
Eh bien, monsieur, je crois que j’ai…
Je demande pardon de dire ce mot-là à monsieur… la gueule de bois.
Oui ! et tu y a mis de la conscience…
Dis-moi, où sont tes maîtres ?
Pas encore vus !… dans leurs chambres !…
Il s’assied sur le canapé.
Mais tu as tort !
Tu me plais beaucoup !…
Monsieur est bien bon…
Je te remercie de ces confidences.
Oh ! si j’avais pu prévoir que ça intéressât Monsieur.
Mon père, qui était de Tourcoing…
Ah ! non, gardes-en pour la prochaine fois ; la suite à demain, hein ?
Ah ! alors monsieur nous reste…
Je suis très physionomiste, moi, monsieur…
Il sort par le fond, Gabrielle , aussitôt que Samuel est sorti. — Enfin, vous !
Je suis dans les transes…
Comment "vous supposez !" vous devriez savoir !
On s’informe, c’est assez grave.
Ce n’est pas moi que ça regarde.
Ah ! je vous engage à en parler de cette histoire de commissaire de police …
Vous m’avez mise là dans une jolie situation…
Ah ! non ! mais parlons-en !
C’est de ma faute peut-être ?
Comment ! je vous offre à dîner en cabinet particulier chez Bignon !
Mais non ! mais je ne reproche rien !
Vous ne comprenez pas ces abnégations-là, vous autres hommes.
J’étais là, toute seule, à Valfontaine.
Je sais ce qu’elles étaient, vos intentions.
Ah ! bien merci, sans le garçon !
Euh ! non, mais non !
Oh ! mais heureusement ! je n’ai rien à me reprocher.
J’ai pu clocher, monsieur, mais fauter, jamais !
Mais oui, mais oui !
À part, en marchant, très agacé.
Oh ! la la la la la !
Ah ! c’est bien gentil, l’amour, mais c’est bigrement embêtant !
Oh ! je vous en prie, ne marchez pas comme ça !
Vous me donnez le mal de mer.
Avec un agacement contenu. — Soit !…
Vous avez terminé ? je reprends…
C’était le commissaire !
Tout était fermé ! le commissaire paraît !
Il n’y avait plus à s’y soustraire !…
Je m’avance carrément devant vous.
Je l’ai remarquée…
Je ne m’attarderai pas sur ce détail…
À notre vue, le commissaire s’arrête, interdit… il s’était trompé de cabinet !
Ce n’était pas nous qu’il devait pincer !
Comment ! il s’excuse, vous l’appelez "crétin" et vous lui appliquez une gifle.
Naturellement, cet homme, il a dressé procès-verbal ; il a pris nos noms et adresses…
Mais restez donc assis !
Comme mû par un ressort.
Il fallait faire comme moi…
Car, enfin, on a beau dire, elle vous repince encore quelquefois, la police.
Vous n’aviez qu’à ne pas me mener dans ces endroits-là…
Tout cela ne serait pas arrivé.
Il fallait vous informer à la caisse Édouard , abasourdi. — Oh !…
Enfin qu’est-ce que vous voulez ?
Tout ça c’est un petit malheur.
Allant à Gabrielle qui s’est assise sur le canapé.
Ah ! non alors, vous croyez que je vais recommencer ?
Voyez-vous, mon cher, la ligne droite, il n’y a que ça…
Nous n’avons pas eu de chance la première fois, je le reconnais.
C’est bien heureux !…
Ah ! bien ! vous avez là une jolie conduite.
Non, non, mais continuez…
Je vous aime, moi, je n’abandonne pas la partie comme ça.
Vous perdez absolument votre temps.
Ah ! bien, nous verrons bien !
On entend la sonnerie d’un réveille-matin venant de droite deuxième plan.
Ah ! que c’est assommant !
Ah ! que c’est assommant !
Ils s’écartent l’un de l’autre.
Le réveille-matin s’arrête.
C’est une invention malfaisante.
J’ai une migraine, mes amis !
Ah ! que j’ai soif !
Il se verse à boire avec la carafe que Samuel a laissée précédemment.
Est-ce que tu es souffrant, mon ami ?
Non ! j’ai un peu mal aux cheveux !
Ah ! ah ! nous avons donc fait la fête.
Vois-tu ! les excès ne te valent rien !
Ah ! que j’ai soif, mon Dieu ! que j’ai soif !
Édouard lui verse à boire.
Ah ! ce bon Édouard !
C’est gentil d’être venu !…
Car vous nous restez !
Il nous reste, dis…
Gabrielle hausse les épaules.
Et dire que sans ma femme je ne vous aurais pas connu.
Car enfin, ça date de notre voyage en Italie, à Venise…
Je vais te préparer de la tisane !
Elle sort à gauche, deuxième plan.
Vous n’avez peut-être jamais vu un maire abruti !
Mais si ! mais si ! dans l’administration ! ça se trouve, pourquoi ?…
Eh bien, mon cher, je suis ce maire abruti.
Ah ! mon ami, une écuyère exquise, voyez-vous !
Elle m’a rendu bête…
Ça devait être un spectacle bien curieux…
Eh bien, elle était là, simplement près de moi : ah ! mon ami, cette jambe.
Se frappant le cœur.
Je la garderai toujours là !…
Ce sera bien gênant !
Ah çà ! mais dites donc, vous avez l’air joliment pincé !
Vous n’y pensez pas ! elle a sa mère !
Ah ! c’est une chance de moins !
Et puis, elle est mariée !
Ah ! ça, c’est une chance de plus !
Et avec ça, une vertu…, d’un sérieux !
Quinze cents francs par mois et un appartement je ne sais où…
Bigre ! eh bien ! transigez ! offrez-lui le meublé !
Et quel est donc ce parangon de vertu ?
Vous devez la connaître de nom ! madame Miranda !
Ah ! bien, mon ami ! vous pouvez !… vous pouvez !
Vous la connaissez donc ?
Je l’ai connue… mais je suis mal avec elle !
Est-ce que vous auriez posé des jalons ?
Alors, ça ne serait pas une vertu ?
C’est peut-être une vertu, mais sûrement pas récalcitrante !
Est-ce que ça compte, un mari ?
Mais C’est évident, à qui le dites-vous ?
Tenez, moi, est-ce que vous croyez que j’ai jamais compté…
Ah ! bon… c’est vous qui… non… je comprenais…
Non, mais alors vous croyez que…
L’entraînant sur le canapé.
Asseyez-vous donc ! — Vous croyez que si je faisais des avances…
Quel homme ! comme il connaît la vie !…
Mais voilà ! la voir ! où ?
Il se lève et passe au deux.
C’est juste… je vous avouerai même que, plus d’une fois…
Oh ! vous êtes un sauveur !
Mais est-ce qu’on me laissera entrer ?
Oh ! mon cher ! ce n’est pas pressé…
Pour cette fois nous souperons à mon hôtel, à l’hôtel du Congo.
Ecrivant. "Veuillez tenir mon appartement à la disposition de maître Charançon." Charançon .
Mais puisque je ne m’en servirai pas !
Je ne suis pas fâché qu’il ait des torts de son côté.
Les Mêmes, Samuel Samuel , venant du fond, — Monsieur ! monsieur !
Samuel sort en emportant le plateau qui est sur la table.
Ah ! non ! merci ! j’aime autant pas !
Je vais retrouver madame Charançon.
C’est ça ! occupez-la ! faites-lui la cour !
Gagnant le milieu de la scène.
C’est mon truc ordinaire !
Il remonte vers la porte de droite.
Sapristi, je ne peux pas la recevoir dans ce négligé…
Fais entrer et prie d’attendre un instant.
Elle gagne la droite à la hauteur de la table.
Monsieur prie madame d’attendre un moment.
Cristi, c’est vrai, que c’est une chouette femme !
Elle s’assied sur le canapé.
Vous êtres trop aimable de vous être dérangée pour venir nous voir.
Je ne sais pas…
Je demande pardon de dire ça à madame.
C’est que dans ma position, simple domestique…
Comment donc ! vous êtes très gracieux.
Je suis un gracieux domestique…
Madame me rend justice…
S’approchant du canapé sur lequel Miranda est assise.
C’est que je ne plais pas toujours à première vue.
Beaucoup de gens me croient juif…
Les Mêmes, Charançon Charançon .
Il fait signe à Miranda de s’asseoir et s’assied également.
Sapristi ! je ne sais pas comment je vais placer mon gros poulot, moi !
Toussant et prenant son élan Eh bien !
Avec de la fine champagne !
Ah ! c’est un mêlé casse !…
Evidemment, ça se fait beaucoup ! oui…
C’est un tic !
Non ! ce n’est pas ce que je voulais dire.
Qu’y a-t-il ?
Vous ne partirez pas comme ça ! moi qui justement avais… à vous dire…
Non ! je n’ose pas, je n’ose pas !
Nous le sommes, de jolis cocos dans l’administration !…
Oh ! vous me tutoyez ?…
Seulement je vous dis : "alors, tu acceptes ?…" hein ?… hein, dis ?
Mais , dis donc oui, voyons !…
Mon Dieu ! un souper ! ça n’engage à rien !
Non ! ça n’engage à rien !
Ça promet, mais ça n’engage à rien !
Ah ! oui, mais c’est que je suis obligée de retourner à Paris !
Paris, c’est le champ de mes fredaines !
Ici, je suis un magistrat sérieux !
Là-Bas : "ohé ! ohé !" Miranda .
Rue Taitbout, hôtel du Congo !
Je m’en souviendrai !
Ah ! et dis donc.
À mi-voix en clignant de l’œil.
Surtout, laisse ta mère à la maison…
Elle sort par le fond.
Vite, ne perdons pas de temps.
Fabriquons-nous notre exeat.
Il tire une main de papier à lettres du tiroir de la table.
Le voilà, mon exeat.
Trempant sa plume dans l’encre, Oui ! en feuilletant, je trouve "Gratin, avoué".
Je me dis : tiens !
Mais j’avais pour camarade à l’Ecole de droit un nommé Gratin !
je ne sais même pas comment il a pu devenir avoué celui-là…
Veux-tu passer au plus vite à mon étude.
Gratin Ah ! soignons le détail.
Post-scriptum : Madame Gratin est un peu souffrante.
Là, ça n’a l’air de rien, et ça ajoute à la vraisemblance.
Et maintenant avec ça !
Apercevant Gabrielle qui entre.
Il a redéplié la lettre et affecte de la relire.
Je suis bien ennuyé, c’est une lettre d’affaires…
Quand on est dans le barreau, on ne s’appartient pas !
Lui donnant la lettre avec un soupir.
Voilà ce que je viens de recevoir !
Comme c’est amusant !
Veux-tu passer au plus vite à mon étude ? " Charançon .
Tu vois, c’est de Gratin ! encore un procès à plaider !
Pauvre garçon ! sa femme est très malade !… il a mis ça en post-scriptum !…
Alors, tu vas aller ?
Eh bien, tu resteras ici.
Il veut me laisser avec Édouard !
Ah ! bien non, par exemple !
Câline, allant à lui.
Si tu n’allais pas à Paris !…
Est-ce que tu as besoin d’aller plaider à Paris ?
Mais C’est indispensable !
Tu vois ! on compte sur mon grand talent !
Oh ! on en trouvera d’autres, des "grands talents " !
Ah ! oui, tu crois que ça se trouve comme ça !
Mais que tu es drôle !
Là ! là ! des histoires de voleurs ! je ne te savais pas si poltronne !
Je te laisse Édouard, là !
Mon ami… ne va pas à Paris.
Il tient absolument à ce que ce soit moi qui plaide.
Alors, je ne le verrai jamais ?
Les Mêmes Samuel, Gratin Samuel , annonçant. — Monsieur Gratin !
Que le diable l’emporte !
Je dois être vert.
Comment ? depuis vingt ans, mon ami !
Il va faire des impairs.
Ainsi donc, monsieur, vous êtes monsieur Gratin, avoué ?…
Mon Dieu, madame, je vous avouerai…
Comment ! j’avoue ! j’avoue que je suis commis…
Et voyageur ! il est aussi voyageur ! il a toutes les qualités, cet homme-là !
Et maintenant, mes enfants…
Parlons d’autre chose ! parlons d’autre chose !…
Mais pourquoi, mon ami ?
Tu as l’air troublé !
Il le sait bien qu’il est avoué !
Il y a quarante ans qu’il est avoué.
Allons ! vous devez avoir à causer ! je vous laisse !
Elle se dirige vers sa chambre.
Nous avons à parler de notre procès.
Qu’est-ce que ça peut vous faire ?
Moi !… mais je m’en moque !
Charançon, en passant devant lui.
Tu vois, mon ami, ça n’est pas plus difficile que ça.
Elle sort par la gauche, premier plan.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Mais, tu ne vois donc pas que tu fais bourdes sur bourdes !
Moi ? mais c’est mon cousin qui est avoué !
Moi, je suis commis voyageur en jarretières, Charançon .
Enfin ! comment vais-je aller à Paris, maintenant ?
Tu veux aller à Paris ?
Tu ne l’as pas encore compris ?
Il est encore plus abruti qu’à l’Ecole.
Eh ! on s’explique !
Ah ! il est encore plus abruti qu’à l’Ecole.
Où est votre femme ?…
Madame, j’ai compris…
Nous sommes cités demain en police correctionnelle !
Ah ! mon Dieu, Charançon !
Qu’est-ce que tu as ?
Ah ! mon Dieu ! des sels.
Viens chercher des sels !
Il sort par la droite en poussant Gratin devant lui.
Ah ! mon Dieu, cités, nous !
Elle respire des sels, puis très naturellement.
Mais, que vois-je !
Tu n’es pas prêt !
Mais, pour aller à Paris… le train part dans un quart d’heure.
Paris ? mais tu m’avais dit ?…
Monsieur Gratin, au fond, ne me le pardonnerait pas, n’est-ce pas, monsieur Gratin ?
Je ne sais pas…
Il n’ose plus parler maintenant !
Il revient près de Gabrielle.
Ta valise est-elle prête ?
Ce ne sera pas long !…
Les Mêmes, Samuel, accourant du fond, puis Baloche Samuel .
Qu’est-ce qu’il y a ?
Nous partons pour Paris.
Samuel se précipite dans la chambre à droite, à part.
Il servira à table !
Toi aussi Gratin, je t’emmène !
Puisque tu es mon avoué !
Dépêchez-vous, vous n’avez que le temps ?
Il n’y a plus que dix minutes !…
Au revoir, mes amis, au revoir !
Il embrasse Gabrielle ; à Édouard, lui serrant la main.
Je vous la confie, Édouard ! à après-demain !…
Ils remontent tous vers le fond.
Baloche , qui est entré du fond, et a gagné la droite. — Eh bien ?
Monsieur le maire ?… et ma noce ?
À un autre jour, votre noce ! dans neuf mois !…
Dans neuf mois ! mais il sera trop tard !…
Paris, chez Édouard.
Salle à manger élégante.
Porte d’entrée au fond à gauche, donnant sur le vestibule.
Au fond à droite, un buffet très élégant.
Sur ce buffet, des assiettes, des verres, etc…
À droite deuxième plan, porte menant à la cuisine.
À droite premier plan, porte sur le salon.
À gauche premier plan, porte donnant sur la chambre à coucher.
Tableaux, assiettes accrochées çà et là au mur.
Samuel est chargé de paquets.
Le concierge porte un plateau chargé d’huîtres. — C’est ici, monsieur !
Voici l’appartement du docteur Lambert !
Merci, monsieur, où faut-il déposer ce plateau d’huîtres ?
Là, sur la table !
Le Concierge , déposant le plateau. — Merci, monsieur !
Si vous avez besoin de moi, je suis au cinquième.
Il n’y a personne à la loge !
Il sort par le fond.
Moi, j’aime bien les entresols parce que c’est au premier.
Ouvrant la porte à gauche.
Ah ! ça, c’est la chambre !
Ouvrant la porte de droite, deuxième plan.
Ah ! voilà la cuisine.
Revenant à la table.
Dites donc, monsieur, où faut-il déposer tous ces paquets ?
Eh bien, par là ! à la cuisine, parbleu !
Merci ! un vieux cognac qui me coûte quarante francs !
C’est le cognac !…
Voilà ce qu’il en reste !
Tu m’as cassé ma bouteille ?
Je l’avais bien étendue.
Elle n’a pas voulu rester couchée !…
C’est une rouleuse !…
Quand on a vécu quatre-vingt-sept ans, on peut bien casser son goulot…
Alors, le déjeuner, c’est ici qu’il aura lieu ?…
S’asseyant à gauche de la table.
Ah !… dis donc, as-tu commandé les glaces ?
Ah ! oui, au fait, monsieur, on demande si vous les voulez encadrées.
Qui est-ce qui demande ça ?
C’est le miroitier, monsieur.
C’est ce que j’ai pensé !
Qu’est-ce à dire, monsieur ?
Vous oubliez que vous parlez à votre maître ?… un homme marié !
Je me serais gardé de le rappeler à monsieur dans cette circonstance.
Eh bien… dis donc, tu es familier !…
Non, c’est le concierge.
Gratin remet la clé à Samuel.
Il sort par la porte, deuxième plan.
Eh bien, tu y as mis le temps !
J’ai dû aller aux Halles !
Celui-là, là-bas, six francs !
Eh bien, tu aurais mieux fait de prendre le plus gros pour huit francs.
Ah ! que c’est bête !
Je n’y ai pas pensé !
Est-ce que je sais, moi, sans doute avec les assiettes.
Eh bien, avec le légumier !
Eh bien, le premier que je rencontrerai me dira où sont les autres.
Tu as tout ce qu’il faut pour ton déjeuner ?
Oui ! ah ! sapristi ! et la mayonnaise pour le homard !
Tu sais faire la mayonnaise, toi ?
Eh bien, et toi ?
Eh bien, sais-tu ?
Nous allons essayer tout de même !
Nous allons la faire d’intuition.
Chacun de notre côté.
Un concours de mayonnaise.
Est-ce qu’on met du beurre ?
Je crois que c’est de la farine !
Eh bien, toi, tu mettras de la farine et moi du beurre !
Eh bien, tant mieux ! nous aurons inventé une sauce ! la sauce Charançon !
Tiens ! pourquoi pas la sauce Gratin ?
Parce que… parce que Gratin… c’est déjà un plat.
On ne peut pas mettre du gratin partout !
Ah ! mon ami ! ce doit être Miranda ; toi, va faire la mayonnaise !
Il entre à la cuisine.
Bonjour, mon petit Charançon.
Ah bah ! ça serait passé ? et nous n’aurions pas le plaisir de déjeuner !
Au moins j’espère bien que tu me consacres toute ta journée !
Ah ! non, mon bon !
Et mon art, donc !
J’ai ma répétition !
Eglantine doit venir me chercher ici !
Oh ! elle ne fait ça que dans les grands dîners…
Tu sais on sert si lentement…
C’est évident ! ça se fait beaucoup !
Oui ! c’est évident, c’est évident.
Eh bien, elle sera ici à deux heures !
Ah ! elle sera… eh ! bien c’est embêtant !…
Et comment va-t-elle ?
Oh ! ce n’est rien ! elle avait avalé une arête !
Une arête !… une arête de poisson ?
Allons ! tant mieux ! tant mieux !
Eh ! cette bonne Miranda !… mon gros poulot !
Comme c’est drôle la vie, hier encore nous ne nous connaissions pas !
Que de jours se sont passés depuis hier !
Ah ! ne parle pas de ça !
Euh ! quel est ton petit nom ?
Tiens, approche ta chaise !
Ah ! la voilà, la grande vie ! la voilà !
Oui ! voilà comme je voudrais vivre éternellement dans tes bras, nuit et jour !
Nous serions si heureux ensemble ! nous irions tous les deux bien loin !
Ah ! mon gros poulot !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Les Mêmes, Samuel, Pinçon Samuel , entrant, du fond, — On demande le docteur Lambert !
Tu sais bien que ce n’est pas moi le docteur Lambert.
Pinçon , allant à Charançon. — Je suis Monsieur Pinçon !
Il le fait tourner sur lui-même et le pousse vers la porte.
Qu’est-ce que c’est que cet oiseau-là ?
Pinçon , redescendant, à Charançon qui est lui-même redescendu. — Docteur ! je suis très inquiet !
Il ne faut pas déjeuner, mon ami.
Pinçon , redescendant vers Charançon. — À sept heures…
Oh ! mais il est assommant !
Mais dites donc ! vous n’avez pas fini ! il y a une dame !
Pinçon , s’inclinant. — Oh ! pardon !
Alors je me dis : mais qu’est-ce que j’ai donc ?
Qu’est-ce que j’ai donc ?
Ce n’est pas naturel !
Je me porte trop bien !
Je dois être malade !
Pinçon , redescendant. — Mon pouls… mon pouls…
Samuel. dis donc, Samuel ! va donc voir le pouls de monsieur dans l’antichambre !
Ah ! monsieur est docteur !
Oui ! venez, monsieur Rossignol !
Pinçon, je vous prie !
Oh ! à un oiseau près ! allons, venez ! et emmenez votre pouls.
Pinçon , sortant avec lui. — À midi, je me mets à table !…
Je le retiens Lambert avec son appartement tranquille…
Ah ! c’est bien amusant ! oui ! c’est bien amusant.
Enfin, nous allons recommencer.
Ils vont se rasseoir comme précédemment.
Ah ! ah ! mon gros poulot !…
Où en étions-nous donc ?
Comment à la bosse.
Ah ! à la Beauce !
À la Beauce, si tu veux !
Tu ne sais pas où c’est la Beauce ?
C’est à Paris !
Il l’embrasse sur le cou.
Samuel n° un entrant et apercevant Charançon qui embrasse Miranda, — Oh !
Il se retourne et s’appuie la tête contre le mur.
J’ai rien vu !
Allez donc ! allez donc !
Quoi ! qu’est-ce que tu veux ?
Je ne te dis pas !
Mais j’ai mis de la farine dedans.
Ça n’a plus l’air d’une mayonnaise…
Ça fait de la pâte…
On est toujours dérangé !
Je ne veille plus sur monsieur.
Si c’est ça qu’elle appelle un rendez-vous d’amour…
Ils entrent tous à la cuisine.
La scène reste vide un instant.
Tout peut s’arranger.
Mais si ! mais si.
Le commissaire n’est pas un ogre !
Ça ne nous dit pas qu’il retirera sa plainte !
Qu’est-ce que vous voulez de plus ?
Il s’excuse de ne pouvoir venir lui-même parce qu’il est malade !
Mais il nous envoie son frère.
Ah ! je compte sur le ciel !
Nous sommes absolument entre ses mains.
Oui ! qu’il ne se désiste pas et tout est perdu !
C’est la condamnation, l’infamie !…
Mon mari apprend toute la vérité ! je suis mise au ban de la société !
Des excuses, tout ce qu’on voudra !
Mais pas ça ! pas ça !
Oh ! n’ayez pas peur !
Mais j’y pense !
Si on ne le laissait pas monter !
Il n’est jamais dans sa loge !
Je cours le prévenir !
Il sort en courant.
Entrant du fond à reculons, suivi de Caponot.
Mais pardon, monsieur, pardon, à qui ai-je l’honneur de parler ?
Je suis Monsieur Caponot.
Oh ! d’ailleurs, on sait que Monsieur Caponot est l’homme le plus aimable.
Oh ! mais, son frère aussi !
C’est dans la famille !
Avançant la chaise qui est à gauche de la table.
Mais asseyez-vous donc !
Sur celle-ci, vous serez mieux !
Donnez-moi votre parapluie.
Ah ! il est bien beau !
Il est bien beau !
Elle le pose sur la table.
Voyons, monsieur, nous n’avons pas de temps à perdre.
Comme nous vous l’avons écrit, je vous fais toutes mes excuses…
Et cela dans l’exercice de ses fonctions, à de véritables voies de fait.
Si l’on peut dire !
Permettez, monsieur le… suppléant !
Enfin… ça arrive tout le temps sur les chemins de fer, ces choses-là !
Il paraît, dis-je, que vous seriez décidée à lui faire des excuses ?
Mais oui, monsieur ! mais oui, monsieur.
Je lui fais des excuses ?
Je lui fais des excuses, là !
Et qu’entendez-vous par faire des excuses ?
Eh ! bien, quoi ! j’entends des excuses !
Il n’y a pas plusieurs sortes d’excuses ?
Mais non, ma petite !
Elle lui donne une gifle et passe à gauche n° un.
Se précipitant vers Caponot.
Oh ! monsieur, il y a maldonne !… je vous en prie, ne faites pas attention !
Vous voulez rire ! quand c’est la deuxième gifle que madame nous applique.
Eh ! bien justement ! deux affirmatives valent une négative.
Et puis cela m’a échappé !
Croyez que je suis désolée.
Les choses restent en l’état.
Hein ! il s’en va !
Faisant entrer Gabrielle à droite.
Tenez, entrez là dans ce salon…
Moi je cours après lui et je retire la gifle.
Sortant vivement par le fond.
C’est probablement les locataires du dessus !
D’où sort-il, celui-là.
Il n’est pas chic !
C’est le parapluie de Robinson.
Il le jette dans un coin.
Il se place derrière la table, face au public.
Allons ! bon, voilà la vaisselle par terre !
Voilà encore mon oreille qui tinte…
Ça m’arrive tout le temps !
Il faudra que je consulte un oculiste.
Est-ce épais ? est-ce épais ?
Et la mienne ? est-ce clair ? est-ce clair ?
Miranda rentre à la cuisine.
Justement, si elle est claire, elle ne vaut rien !
Au contraire, c’est la mienne qui est la meilleure !
Tiens, j’en appelle à Samuel !
Alors, c’est moi le jury ?
Eh ! bien, dis donc, tu es propre !
Il goûte, puis crache avec dégoût.
Mais c’est de l’huile de lampe !
Comment de l’huile de lampe !
C’est que c’est vrai !…
C’est de la mayonnaise pour Esquimaux.
Que c’est mauvais !
Ils se mettent tous les trois à quatre pattes pour ramasser les huîtres.
Caponot ne veut pas entendre raison !
Il se dirige vers le salon où il croit Gabrielle toujours enfermée.
Les autres , se retournant au cri. — Hein !
Oh ! elle est à Valfontaine, votre femme !
Je ne l’ai pas amenée.
Croyez-le bien, je ne l’ai pas amenée.
À la bonne heure ! vous m’avez fait une peur !
Mais vous ? qu’est-ce que vous faites là, vous ?…
Eh ! bien vous voyez, nous sommes à la pêche à l’huître.
Nous pêchions à quatre pattes.
Mais oui, vous ! pourquoi donc pas !
Allons, à quatre pattes comme nous ! allez ! allez !
Il le tire et le fait mettre à genoux.
Oh ! quelle position !… mon Dieu, quelle position !
Il ramasse les huîtres comme les autres.
Ah ! ah ! vous ne vous attendiez pas à me voir, hein ?
Oh ? ça ! non par exemple !
Ici on est plus tranquille.
Oh ! pourvu qu’il ne lui prenne pas l’idée de sortir.
Voyant le manège d’Édouard.
Eh ! bien dites donc, qu’est-ce que vous faites ?
Qu’est-ce que je voulais donc dire…
Ah ! oui, mon cher !
Je suis un grand scélérat !
Si seulement je pouvais l’enfermer !
Il se dirige à quatre pattes vers la porte du salon.
Il n’y a pas d’huîtres par là.
Non, non, en effet !
Les huîtres sont ici.
Oh ! la la la la !
Ah bien ! il ne manquait plus que ça !
Aussi vous comprenez mon émotion tout à l’heure.
Très drôle, oui, maintenant que c’est passé !
Voyez-vous ma femme tombant au milieu de cette partie fine…
Mais non ! ce ne serait pas drôle !
Qu’est-ce qu’il a donc à trouver tout drôle ?
Il se dirige vers la porte de droite, premier plan.
Pourquoi pas par là !
Parce que… ça sent le moisi.
Il fait de nouveau mine d’entrer dans le salon.
Lui montrant la porte de gauche premier plan par où est entrée Gabrielle précédemment.
Non, tenez… par ici… vous serez bien mieux, venez !
Eh ! bien on est tranquille chez vous ! vous savez ! c’est un passage !
Pinçon , à Charançon qui lui tient le bras gauche, — Ah ! c’est le docteur.
En passant, et dans l’oreille d’Édouard.
Gratin et Samuel.
Et nous à la cuisine !
Laissons-les à leur consultation.
Pinçon , à Édouard. — À midi, je déjeune !
Non, ça ne va pas !
Voix de Charançon, dans la coulisse. — Dites donc, Édouard ?
Non, ne sortez pas !
Eh bien, il est guéri !
Charançon et Édouard poussent dehors Pinçon, ahuri — Édouard sort avec Pinçon. — Charançon reste seul.
Ah ! en voilà un raseur !
Voilà, mon gros poulot, voilà.
Il rentre à la cuisine.
Ah ! je ne tiens plus debout !
Et Édouard qui ne revient pas !
Ah ! si mon mari se doutait de tout ça !
Il travaille pour le moment ! il pense à moi !
Ah ! je ne méritais pas un mari comme celui-là.
Arrivé là, il aperçoit Gabrielle de dos, et dit à mi-voix. — Oh ! une dame !
C’est sa femme !
Ahurissement général pendant lequel on reste sans rien dire.
Apercevant Gabrielle et s’arrêtant derrière la table.
Comment, Madame est de la partie ?
Mais alors, c’est une partie régulière ?
Charançon lui envoie son tablier à la tête.
Samuel sort par le fond.
Il paraît que vous ne vous attendiez pas à me voir.
Vous l’entendez, monsieur !…
Elle ne devait donc pas l’être, régulière, la partie ?
Vous êtes ici en train de faire la fête avec des demoiselles.
C’est Madame Gratin…
Le voilà donc votre procès !… ce procès qui vous appelait à Paris !
Un prétexte à fredaines !
Mais pas du tout !… mais pas du tout !
Je le plaide, mon procès.
Je le plaide aujourd’hui !
Vous ne pourriez même pas dire pour qui vous plaidez !…
Je ne pourrais pas le dire ! je ne pourrais pas le dire.
Tiens, je plaide pour Monsieur.
Il prend Caponot par la main et l’entraîne vivement à droite.
Édouard et Gabrielle , à part, bondissant. — Caponot !
Vite, courons au Palais !
Où vous voudrez ! mais sauvons-nous !
Mais enfin, monsieur, je suis venu pour mon parapluie.
Se retournant et ne voyant plus Gabrielle.
Où est passée ma femme ?
Je suis dans de beaux draps.
Où est mon chapeau ?
Samuel qui rentre pendant que Gratin est allé chercher les chapeaux.
Tu n’as pas vu ma femme ?
Elle ne m’a pas cru !
Elle va pour m’entendre plaider… moi qui ne plaide pas.
Caponot, le prenant par la main. .
Gratin revient de la cuisine et donne à Charançon son chapeau.
Désolée, ma chère amie.
Je te laisse Samuel.
Elle tombe assise sur la chaise à droite de la table.
Pinçon , entrant au moment où ils sortent. — Pardon !
Vous m’embêtez, vous !
Mais où allons-nous ?
Au Palais de Justice.
Pinçon , à Samuel, debout derrière la table. — À midi, je déjeune…
Le faisant asseoir en lui tapant sur l’épaule.
Tout en versant à boire.
Décidément, c’est une chouette femme !
À droite, premier plan, double porte en cuir vert donnant accès au public.
Plus haut, également à droite, un gros poêle rond.
En prolongation de la dernière tribune de gauche, la barre.
À gauche, premier plan, porte d’entrée du tribunal.
L’accusé , radieux. — Merci, monsieur le Président, merci ! je reviendrai !
Le Président , se levant. — L’audience est suspendue.
Les juges sortent par la gauche, premier plan.
La foule s’écoule par la porte de droite.
Du courage, c’est bien facile à dire !
Tout ça, c’est vous qui le dites !
Mais non, ma chère.
Pour plus de sûreté, j’ai été m’informer au greffe.
J’ai demandé quel était l’avocat de Monsieur Caponot ?
On m’a répondu : Monsieur Caponot n’est que témoin.
Il n’a pas à avoir d’avocat.
C’est égal, mon mari peut venir au Palais assister à notre affaire.
Il faut absolument que vous obteniez la remise à quinzaine.
Attendez-moi un instant.
Il n’y a pas une salle où Madame pourrait attendre ?…
Ils sortent par le fond à droite, accompagnés de l’huissier.
Premier Municipal, puis Charançon, Caponot et Gratin Le Municipal .
Gentille, la petite dame…
Il ne doit pas s’ennuyer, le particulier.
Le municipal sort par la droite, aussitôt après l’entrée des trois personnages.
Qu’est-ce que ça, l’affaire Édouard ?
C’est une histoire de flagrant délit.
Non, c’est mon frère qui a reçu une gifle.
De qui ça, la gifle ?
Eh bien, de Madame Édouard qui soupait avec son amant en cabinet particulier.
Charançon et Gratin , riant. — Ah ! ah ! ah !
Vraiment ! elle est gentille !
C’est une petite femme mariée.
Ah ! il y a un mari ?
Et naturellement, il ne se doute de rien ?
Mais au fait, vous connaissez l’amant, puisque vous demeurez chez lui ?
Ou alors, c’est lui qui demeure chez vous ?
Rue Saint-Roch, Édouard Lambert.
C’est Édouard Lambert…
Elle est raide, celle-là !
Il a une maîtresse, cet animal ?
Où diable trouve-t-il le temps ?
Il ne sort pas de chez nous !
Adressez-vous au greffe.
Où est-il, le greffe ?
Je vais vous montrer ça.
Enfin, me diras-tu… pourquoi tu m’as fait mettre une robe ?…
Tiens, c’est une occasion.
Tu es bien bon !
Il était bien plus simple de ne pas me travestir ainsi.
Je te demande pardon !
Tu te dois à ta profession !
Puisque ce n’est pas ma profession !
Tu es un Machiavel !
Voyant Gratin qui veut le suivre.
Voyez-vous ça, ce mâtin d’Édouard !
Seul avec ma robe…
Et si l’on vient me demander pourquoi…
Oh ! je ne suis pas tranquille…
Ah ! c’est la barre !… la barre !…
Et dire que ce grand mot, c’est cette petite machine-là !…
Il me semble que ça ne m’intimiderait pas du tout !
S’appuyant à la barre.
Adressez-vous au Louvre, au Bon Marché, on vous demandera quatre francs, cinq francs…
Et bien, moi, messieurs !…
Il continue à voix basse avec force gestes oratoires.
Voyons !… à qui m’adresser ?…
Se retournant et apercevant Gratin de dos.
Gratin fait des gestes oratoires sans rien dire.
C’est probablement l’avocat des sourds-muets !
Je recommande spécialement au tribunal les jarretières élastiques !
Mais c’est Monsieur Gratin.
Lui tapant sur l’épaule.
Eh bien, qu’est-ce que vous faites en robe, vous ?
Ah ! vous m’avez fait une peur !
Il n’y a pas de quoi !
Comment, il n’y a pas de quoi ?
Je n’ai pas le droit d’être en robe !
Alors pourquoi y êtes-vous ?
Mais je n’y tiens plus !
Je vais aller l’enlever…
Vous avez l’air d’une chauve-souris avec !
Oh ! elle me brûle !… elle me brûle !
Comme la tunique de Nestor !
La tunique de Nessus !
Mais dites donc, on ne fait donc rien ici ?
À quelle heure que ça commence, la représentation ?
La représentation ? l’audience !
Ce que vous êtes chicanier aujourd’hui !
Je ne sais pas, moi, tout à l’heure !
Venez-vous prendre un verre en attendant ?…
J’en profiterai pour retirer ma robe !
Nous rentrerons quand on sonnera.
Au municipal qui vient de rentrer.
Ah ! municipal, est-ce qu’on sonne au public ?
Le Municipal , bourru. — Est-ce que je sais ?
Un londrès… de deux sous ?
Le Municipal , très aimable. — Oh ! merci, monsieur.
Dans son élan, il se cogne contre Samuel qui allait sortir.
Oh ! faites donc attention !
Samuel ! ici !… et monsieur Gratin !…
Ah ! ah ! on en apprend de belles !…
C’est du joli.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah ! c’est bon ! c’est bon !
Serrant la main au municipal.
Ils sortent par la droite, premier plan.
Notre avocat n’est pas encore arrivé !
Comment obtenir la remise à quinzaine ?
Oh ! il faut absolument que je parle moi-même au président.
Apercevant Charançon qui revient du greffe.
Ah ! vous voilà, monsieur !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah ! j’en ai appris de belles, sur votre compte.
Ainsi, monsieur, c’est comme ça que vous trahissez ma confiance ?
Je sais tout, monsieur !
Édouard de l’affaire Édouard, c’est. vous !
Tout, vous dis-je !
Mais vous ne croyez pas, j’espère !…
Je ne crois pas !
Quand vous allez pour ça, passer en correctionnelle !
Elle ! ça la regarde !
Ah ! non, ce n’est pas gentil !
Mais vous savez, Charançon, nous n’avons rien à nous reprocher.
Allons ! voyons ! c’est de votre âge !
Je vous assure que non !
Je vous jure sur votre tête !…
Ah ! non ! vous savez… ne touchez pas à ma tête !
Ne dites donc pas ça, vous vous feriez passer pour un imbécile !
Ah ! vous êtes dur !
D’abord, je ne l’aurais pas fait, rien que pour vous !
Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ?
Ah bien ! je m’en fiche pas mal !
Qu’est-ce qu’il dit ?
Il pousse un soupir de soulagement.
Votre "madame Édouard", je dois la connaître ? hein ?
Ah ?… comment s’appelle-t-elle ?
Non, son nom de famille ?
Voyons ! c’est entre nous !… il n’y a que moi qui le saurai.
Pourquoi ne voulez-vous pas me le dire ?
Vous avez peur que je le répète ?
Non, mais vous comprenez, c’est une femme mariée… alors la… discrétion…
Dites-moi le nom du mari.
Tiens ! vous êtes bon, vous.
Oh ! oui, ça m’amusera !
Non, non, ça ne vous amuserait pas !
Si, il doit avoir une bonne tête.
Là ! là ! il ne faut pas vous désespérer !
Quoi ? le mari ne sait rien ?
Comment, vous ne me quittez pas !
Mais vous ne pouvez pas !
Comment, je ne peux pas ?
Les deux premiers bancs des tribunes doivent rester libres.
Trois coups de timbre.
Tout le monde se lève et se découvre.
Le tribunal entre en séance.
Ah ! mon Dieu, Charançon !
Charançon ! tu es mon ami, je t’en prie, va-t’en !
Te laisser quand tu es dans le pétrin !
Jamais de la vie !…
Ne le répète pas ! tu me fâcherais !
L’audience est reprise.
N° vingt, affaire Édouard.
Eh bien, voyons, l’affaire Édouard.
Charançon qui reste !… mon avocat qui n’arrive pas…
Se frappant le front.
Mais j’y pense ! le voilà, le prétexte !
S’avançant à la barre.
Monsieur le Président, je demande au tribunal la remise à quinzaine.
Pourquoi ça, la remise à quinzaine ?
Eh bien, et moi ?
Monsieur le Président, je demande à plaider la cause.
Comment vous appelez-vous, Maître ?
Maître Charançon, monsieur le Président !
Vous êtes inscrit au tableau de l’Ordre ?
Oh ! dix minutes, mon Président.
Le temps de prendre connaissance de l’affaire.
Eh bien, dans dix minutes, vous plaiderez l’affaire Édouard.
Lui ! oh ! la ! la !
N’y va. pas !
Mais laisse-moi donc.
J’y vais, monsieur le Président.
Démosthène, inspire-moi !
Il sort par le fond, à gauche.
Ce serait la tuer !
Premier Municipal , leur barrant le passage. — Il n’y a plus de place.
Mais c’est moi qui vous ai donné un cigare tout à l’heure.
Mais c’est nous qui vous avons donné un cigare…
Ça ne me regarde pas…
Nous ne laissons plus entrer que les témoins.
Ah ? oh ! mais nous sommes témoins.
S’il n’y a que ça à dire.
N’est-ce pas, Gratin, nous sommes témoins ?
Dans l’affaire Édouard ?
Dans l’affaire Édouard.
Huissier , gagnant la porte du fond à droite. — Eh bien alors, sortez !
On vous appellera quand il faudra !
Alors qu’est-ce qu’il chante, le municipal ?
Il sort par le fond à droite.
Le Président , au greffier. — Nous allons entendre les dépositions et procéder à l’interrogatoire.
Huissier , appelant à la porte du fond. — Femme Édouard !
À part. — Ah ! la malheureuse !
Si elle se doutait.
Je ne vous demande pas votre avis, attendez qu’on vous interroge.
C’est parce que c’est la première fois.
Huissier , appelant. — Le témoin Caponot, commissaire de police.
Caponot s’avance jusqu’à la barre.
Il le remet entre les mains de l’huissier qui le porte au président.
Caponot s’assied au troisième banc des tribunes.
Comment vous appelez-vous ?
Vous n’avez jamais été condamné ?
Non, pas encore, mon Président.
Madame a trouvé à se placer ?
Qu’est-ce que c’est donc que ce garçon-là ?
Allez donc vous asseoir.
Mais avec plaisir, je ne demande que ça.
Seulement je n’ai pas de place.
Garde, faites sortir cet homme.
Mais, monsieur le Président…
Au municipal, au moment de sortir.
Rendez-moi mon cigare, alors !
Il sort par la droite, poussé par le municipal.
Témoin Caponot, Caponot se lève et avance à la barre.
Levez la main droite.
Vous jurez de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité.
Qu’est-ce que vous savez ?
Oh ! mais en tout bien tout honneur, monsieur le Président.
On s’était trompé.
Laissez le témoin déposer !
C’est une coïncidence.
Il a pris ça, pour un soufflet.
Il a pu se tromper, cet homme, il est myope.
Il se consulte avec les autres juges.
Oh ! on est très bien ici, c’est une bonne loge.
Quelle chic boîte… et puis on n’est pas dérangé.
Qu’est-ce que c’est que celui-là !
Ugène , à Samuel, lui tendant la main. — Bonjour, aminche !
Qu’est-ce que vous dites ?
Ugène , leur tendant la main à tous deux. — Je dis : bonjour, aminches !
Qu’est-ce que c’est que ce garçon-là ?
Samuel fourre son nez dans son mouchoir.
Tiens ! qui est-ce qui a introduit ces accusés ?
Gardes ! emmenez ces trois prévenus au Dépôt !
On ne les jugera que demain !
Bien, monsieur le Président.
Ugène , à Samuel. — Viens-tu ?
Eh ! bien, dis donc, est-ce que je te tutoie !
Samuel se rapproche de Gratin.
C’est pas malheureux, on va être tranquille !
Le Deuxième Municipal , leur tapant sur l’épaule. — Allons ! venez, vous !
Eh bien, au Dépôt.
Le Deuxième Municipal , impatienté. — Allons, voyons, en route !
Mais jamais de la vie !
Il enlève Gratin de force.
Et vous aussi… houste !
Il l’enlève également, Samuel .
Mais non… mais laissez donc…
Il disparaît entraîné par le municipal pendant que la foule rit.
Elle se trouve mal.
Qu’est-ce qu’elle a ?
C’est madame qui se trouve mal.
Allons, bien ! aussi il fait une chaleur ici !
Emmenez madame dans la salle des témoins.
Merci, monsieur le Président.
Le Président , à Édouard qui remonte en soutenant Gabrielle. — Non, vous, restez !
Édouard regagne le premier banc devant le tribunal.
Gabrielle sort par le fond à droite soutenue par le municipal.
Comment ! c’est Charançon qui plaide ?
Vous êtes prêt, maître Charançon ?
Mais je ne plaide pas pour vous, je plaide pour la partie adverse.
Vous cherchez votre cliente !
Elle s’est trouvée mal.
Dieu, si le Palais pouvait s’écrouler.
Il n’y a plus de mon cher, ici !
Je vous estime, mais je suis là pour vous bêcher.
Parfaitement, monsieur le Président !
Vous n’y voyez pas d’inconvénient ?
Je sais l’affaire.
Vous avez la parole.
Messieurs, la cause que nous avons à défendre est des plus simples.
Cet attentat peut-il être considéré comme public ?
Non, messieurs !… il est d’ordre privé.
Ma cliente était en cabinet particulier avec monsieur.
Eh ! mon Dieu ! elle est jeune, elle est jolie, c’est son droit.
Le seul fautif dans tout cela.
Se retournant vers Caponot.
N’est-ce pas lui, ce Caponot ?
Enfin, mettez-vous à leur place, monsieur le Président.
C’est-à-dire qu’ils ont été sublimes !
Charançon ! glisse sur le mari ! glisse sur le mari !
Je t’en prie, glisse, glisse !
Enfin, messieurs, pour tout dire…
Eh ! vous l’entendez, Monsieur le Président !
Il le défend, le mari !
Quelle noblesse de sentiments !
Applaudissements dans l’auditoire.
Et c’est cette femme-là que le tribunal voudrait condamner !
C’est elle que ce commissaire accuse de l’avoir frappé.
Et d’abord pourquoi n’est-il pas là pour nous le dire, ce commissaire ?
Il aurait tout de même bien pu se déranger !
Il prétend qu’il a été giflé !
Mais qu’il nous la montre, sa gifle !
Enfin il nous faut des preuves.
Parbleu ! comment voulez-vous pour une gifle ?
Madame Édouard m’en a donné une.
Est-ce que je peux la prouver ?
Non, je parle de celle de mon frère.
Vous avez reçu la gifle de votre frère ?
C’est lui qui l’a reçue.
Eh bien, si c’est lui, de quoi vous plaignez-vous ?
Pourquoi dites-vous que vous l’avez reçue puisque vous ne l’avez pas reçue ?
Je vous ferai remarquer, monsieur Caponot, que vous embrouillez tout.
Voyons, cette gifle, où l’a-t-on donnée ?
Hier, rue Saint-Roch, Indiquant Édouard. chez monsieur.
Comment, vous disiez tout à l’heure que c’était chez Bignon.
Vous voyez, monsieur le Président, il ne sait pas ce qu’il dit.
Enfin, monsieur Caponot, je voudrais pourtant en sortir.
Où la gifle a-t-elle été donnée ?
Mais voilà une heure que vous dites que c’est rue Saint-Roch.
Oh ! la ! la ! la ! la !
Vous le faites exprès !
Monsieur Caponot, il ne faudrait pas prendre ces airs impatientés !
Mais c’est vous qui ne comprenez rien !
Monsieur Caponot, je vous rappelle à l’ordre.
Ah ! tenez, vous vous entendrez avec mon frère.
Moi, j’y renonce ! flûte !
Vous l’entendez, monsieur le Président, il a dit "flûte" au Tribunal.
Ce n’est pas ce que je voulais dire.
Mais c’est ce que vous avez dit.
Le Président , sévère. — Nous vous apprendrons à mesurer vos paroles, monsieur Caponot.
N’est-il pas risible dans ce rôle ?
Et c’est dans ses allégations que vous auriez foi ?
Ma cliente a droit à une réparation.
Applaudissements dans l’auditoire.
Je crois que j’ai été assez brillant.
Le Président , à l’huissier. — Voyez si la prévenue est en état de comparaître.
Huissier , de la porte du fond à droite. — Dans un instant, monsieur le Président !
L’audience ne peut pourtant pas rester en suspens.
Édouard et Caponot qui se lèvent ainsi que Charançon.
Applaudissements dans la salle.
Qui est-ce qui est condamné ?
Ah ! elle est forte !
Il sort précipitamment par la droite en bousculant le garde.
Le Président , se levant ainsi que les autres juges. — L’audience est levée.
Le public s’écoule en partie.
Huissier , ouvrant la porte du fond à droite. — Voici la prévenue.
Ah ! bien ! je suis curieux de la voir, par exemple.
Oh ! la la la la.
Gabrielle paraît la tête basse.
Oh ! là, ça se complique !
Hein ! mais la cause est entendue, maître.
Mais je vous répète, maître, que l’audience est levée…
Mais puisque je vous dis que je demande à recommencer.
J’ai tout compris, madame, je vais vous sauver !…
Qu’est-ce qu’elle dit ?
Le Président , riant, à Charançon. — Mais non ! voyons ! votre cliente est acquittée !
Il se retire avec le tribunal.
Je l’ai fait acquitter.
Où est-elle ? que je…
Ah ! merci, mon cher défenseur.
Ah ! le fait est que vous l’avez défendue avec un talent !
Qu’est-ce que vous dites ?
Je n’ai pas pu t’entendre, je suis arrivée trop tard !
Comment ?… eh ! bien c’est moi…
Il tombe presque en défaillance.
Ah ! mon Dieu, j’aime mieux ça…
Coquin, va, tu me trompais !
Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce qui vous est arrivé ?
Ah ! madame ! nous nous étions mêlés sans le vouloir aux prisonniers.
Et on voulait nous fourrer dans le panier à salade.
Oh ! mais aussi, j’en ai plein le dos du Palais de Justice.
Oui ! aussi nous retournons tous à Valfontaine.
Ah ! bien jamais de la vie par exemple !
Tu viens avec nous, tu m’entends !…
Quand je pense que j’ai pu le soupçonner.
Il ne pouvait pas être son amant, puisqu’il est mon ami !