Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Farlane entrant du fond, hagard Farlane. — Voyons ! je ne sais pas où je vais…
La femme de chambre, où est-elle fourrée ?
Il y en a une cependant…
La clé était sur la porte : je suis entré et me voilà.
Ah ! c’est une idée machiavélique qui m’amène.
Alors j’ai tout de suite pensé à moi…
Donc le tout c’est d’arriver bon premier…
Salmèque désorienté, entrant du fond Salmèque. — Pardon, Monsieur, Madame… tiens ! personne…
J’avais entendu marcher, cependant…
Je vais attendre ici…
J’ai fait le tour de l’appartement, personne…
Je lui ai dit : "Madame Marie, y a-t-il quelqu’un ?…
Mais monte donc ! il y a déjà quelqu’un…" Déjà !
J’aurais pu carillonner longtemps…
Voilà où l’ambition vous mène…
A des grandeurs de bas étages !
Moi, vous comprenez, j’ai préféré m’exécuter !
Hein ! qui c’est, ça…
Un homme, ah ! mon Dieu… c’est encore un coiffeur !
Ce doit être le domestique… il va me renseigner… haut la citoyenne Marie ?
C’est elle, c’est elle même, la citoyenne Marie !
C’est elle, c’est elle-même…
Lui : c’est elle, vous c’est vous !
Citoyeng ! " Pourquoi m’appelle t’elle "citoyeng" ?
Haut et saluant ah !
Citoyeng ! et ça va bieng, citoyeng ?
Salmèque prenant la note et la regardant par complaisance.
Dites-moi un peu ce que c’est… heing ?
Salmèque lui remettant la note.
Comment ! elle me la rend ! haut vous ne la regardez pas, au moins ?
Je le vois bien. à part Elle est cynique.
Il me semble que c’est clair…
Eh ! bien vous voyez…
Or il nous donne quatre-vingt-quinze francs c’est un filou !
Farlane regardant l’argent, hébété.
Comment ! elle rend l’argent !
Je sais, elle est mauvaise… mais vous la ferez passer.
Je ne vous demandais pas…
Elle est charmante… oh ! je parle moralement, parce que physiquement…
Plus je la regarde, plus je trouve cette femme épouvantable.
Bah ! le divorce est là.
Farlane à part avec résignation.
Maintenant je sais bien que ça n’est que pour en faire ma femme.
Sans compter qu’il y aura aussi tous les mois de prison.
S’il le faut, je déposerai contre elle !
Salmèque à part, ahuri.
Comment c’est elle qui… mais ce sont les rôles renversés.
Elle se pâme… haut avec cet œil bleu… ou noir…
Est-il bleu ou noir votre œil ?
C’est qu’elle prend tout pour de l’argent comptant…
Cette enfant est visiblement émue.
Ah ça, ça n’est pas une preuve ! où serait-elle sinon chez elle ?
Il est monté quatorze fois… à ce prix-là j’aurais pu prendre une voiture…
J’allais vous le dire.
Elle est encore plus laide de face que de profil !
Non plus on la voit de près, plus on voudrait être loin !
Ce qu’il faut voir à présent, c’est le côté pratique…
Epousons-nous donc et avec ce mariage : chantant.
A nous les plaisirs Les jeunes maîtresses…
Décidément elle y tient… elle n’est pas très forte en français !
Ouf ! je n’en puis plus !
Ouf ! ils tombent tous les deux, harassés, sur un fauteuil.
J’ai de l’esprit demandez aux plus bêtes !
Diable ! il faut aller chercher si loin !
Artiste dans l’âme, je compose de la musique savante…
C’est très simple !
C’est incompréhensible, mais les dilettantes vous comprennent.
Or vous voyez devant vous, citoyenne, un spécimen de ces musiciens de l’avenir.
Ce qui ne veut pas dire musicien d’avenir !
J’ai le bon ton et les usages du monde.
Enfin vous le voyez, je suis d’un High-life achevé !
Décidément elle y tient ! haut oui mon ange !
Vous ferez comme vous faisiez autrefois… vous écrirez des discours,…
Oh ! vous êtes la preuve du contraire !
Ne faites pas cela, on nous fermerait !
Oui mais les républicains ?
Quant à la fraternité, eh ! bien ils s’arrangeront entre eux.
On ne peut pas leur donner tout à la fois !
Eh ! bien moi, je veux le supprimer !
Donc, Monsieur Naquet est pour Divorce, Victor Hugo, polygamie.
C’est un point établi… voilà donc l’épicier…
Tiens je croyais qu’il faisait des vers.
Je vous parle d’un épicier quelconque !
Cet épicier aime Mademoiselle Z…
N’oubliez pas que le divorce, c’est Naquet.
Donc voilà l’épicier qui l’épouse…
Salmèque récapitulant. — L’épicier épouse Victor Hugo.
C’est plus logique !
C’est l’épicier qui épouse la femme !
Du moment qu’il a tué quelqu’un il est coupable.
Dieu ! qu’elle est bête haut.
Mais vous n’y êtes pas du tout…
Ah ! c’est abominable ! le pauvre homme !
L’épicier aime donc une autre femme : mais il est marié…
Naquet dira : "non ! " Victor Hugo dira : "oui !
Je soussignée la citoyenne Marie m’engage à épouser le citoyen Salmèque…
Non, Salmèque, S-a-l-m-e-q-u-e.
Ça s’écrit comme ça se prononce !
Avec la meilleure volonté du monde, ça n’est pas possible.
Elle bêche mon nom à présent !
Ainsi, comme cela, vous vous appelez Marie Farlane ?
Ce sont des noms d’homme, cela !
Eh ! bien pourquoi pas aussi Joséphine, Amanda,… tout le calendrier alors !
Vous n’êtes pas la citoyenne Marie ?
Qu’est-ce que vous avez dit ?…
Qu’est-ce que vous me racontez là ?
Puisque c’est vous…
Bon ! en voilà d’une autre !…
Mais alors, qui êtes-vous, Madame ?
C’est de l’indiscrétion…
Non mais… où est-elle, la citoyenne, où est-elle ?
Tenez, voici justement un journal…
Ah ! mais il est d’aujourd’hui celui-là…
Oh ! il doit, bien sûr, y avoir quelque chose… la question du jour…
Ah ! lisant "Affaire Citoyenne Marie" parlé.
Qu’est-ce que je vous disais !
Et d’abord rectifions l’erreur commise hier par la plupart de nos confrères…
Quel coup ! ah !… citoyenne… non citoyen !
Et adieu la gloire !
Et vous qui ne vouliez pas du divorce !