Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Au fond, à gauche, porte donnant sur une petite anti-chambre.
A droite, également de face, porte donnant sur la cuisine.
Entre les deux portes, lit formant alcôve.
A droite, entre le premier et le deuxième plan, fenêtre ouvrant sur la rue.
Bienencourt est assis sur une des chaises près de la table à manger.
Marthe. — Eh ! bien, tu n’aperçois pas ton père ?
Surtout aujourd’hui que c’est ma fête.
Et d’ailleurs, il a dit : « Je sors pour une heure.
S’il m’envoie promener !
C’est si bête !…
De vieux camarades comme nous !…
Mais, entre nous, vous avez manqué de doigté.
Enfin, qu’est-ce qu’il a contre moi ?
Il a l’éléphant.
C’est pas chic !
L’éléphant de Siam !
Mais c’est le roi lui-même qui m’en a nommé commandeur.
Pourquoi ne le parle-t-il pas, Folletin ?
Marthe gaiement. — Parce qu’il ne l’a pas appris.
Follentin va être nommé chef du bureau où je suis moi-même sous-chef !
Madame Follentin et Marthe. — Ah ! vous croyez ?
Marthe faisant une petite révérence. — Monsieur Bienencourt, à la prochaine !
Un garçon de recette paraît.
Le garçon de recette. — C’est pour un effet de cinq cents francs.
Marthe à part. — Oh ?
Le garçon de recette descend en scène.
Justement, mon mari n’est pas là.
Si vous voulez laisser la fiche.
Marthe à part. — Ce qu’ils sont exacts, ces garçons de recette !…
Au revoir et merci.
Madame Follentin l’accompagnant. — Merci, Monsieur !
Ah ! ton père avait bien besoin d’acheter tous ces meubles inutiles.
Lui qui n’a aucun droit !
Ton père trouve que la profession de prestidigitateur…
Monsieur Robert-Houdin est connu dans le monde entier.
Tout le monde ne peut être le fils à Chauchard.
Madame Follentin, Marthe, Gabriel Madame Follentin. — Qu’est-ce qui sonne ?
Il a sa clef !
Madame Follentin allant ouvrir et se trouvant en face de Gabriel. — Vous !
Ah ! que c’est gentil !
Après la défense de mon mari !…
S’il avait été là.
Marthe à part. — Comme il est malin !
Gabriel Je vous en prie !
Dépêchez-vous, mon mari peut revenir d’un moment à l’autre.
Pour votre procès, un avocat…
C’est votre fête ?
Mais cela ne fait rien, nous ne sommes pas prestidigitateur pour rien.
Quant à l’œuf !…
Au fond, il est purement décoratif.
Je mets ce sel et ce verre d’eau dans ce chapeau.
Je bats !… je fouette !… une, deux et trois !…
Il tire un bouquet du chapeau.
Gabriel bas à Marthe. — Entre nous, je l’avais apporté.
On entend un bruit de clef dans la serrure de la porte du fond.
Madame Follentin, sursautant. — Un bruit de clef.
Tout le monde court sur place.
Par là ! dans le bureau de papa !
Il y a une porte qui communique avec l’antichambre !
Gabriel se précipite dans la chambre de gauche.
Madame Follentin, Marthe, Follentin Ensemble Marthe. — Ah ! papa !… te voilà !
Enfin, c’est toi !
Marthe à part. — Il est à la grinche.
J’ai que tout va de mal en pis !…
J’ai été voir mes créanciers, pour gagner du temps.
Je les ai trouvés de pierre.
Si je ne paie pas, on me poursuit à boulets rouges.
Follentin se levant. — Et voilà ton cher oncle, voilà ce dont il est cause !
Est-ce que je lui demandais quelque chose, moi ?
J’étais très heureux !
Enfin ! je n’ai pas raison ?
Naturellement, c’est de ma faute !
On me dit : « Vous héritez de trois cent vingt.000 francs.
Et parce que cette brute !…
Le monde est si méchant !
J’ai la mort dans l’âme et Paris illumine !
C’est pour l’arrivée du roi d’Espagne !
Est-ce qu’il me fera trouver quatre sous, ton roi d’Espagne ?
Et les voies sont obstruées, et on est bousculé, on ne peut pas avancer !…
Et on appelle ça la liberté !…
Oh ! quelle époque, mon Dieu ! quelle époque !
Tu ne peux pas rester l’estomac vide !
Et la veille du jour où je dois passer chef de bureau.
Je n’ai donc que le temps de m’habiller.
Tu as toujours le temps de prendre quelque chose, voyons !
On ne peut rien faire comme on l’entend !
Madame Follentin le servant. — Voilà un bouillon !
Elle lui remet son courrier, puis va s’asseoir à sa place habituelle.
Il prend sa soupe.
Les deux femmes se servent.
Prenant un papier de contributions parmi les lettres.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Il y avait longtemps !
Voilà encore une chose inique,… les contributions !
Encore si c’était une fois,… mais tous les ans !…
On n’a pas plutôt payé que ça revient !…
Tout cela pour entretenir le Conseil Municipal !
On vient vous dire à ça qu’il faut qu’ils éclairent les rues !…
Qu’est-ce que ça me fait, à moi !…
Je ne sors pas le soir.
Tu as encore le bleu, le vert, le jaune !
Pendant ce qui précède, Follentin a pris sa soupe.
Les deux femmes changent les assiettes.
Madame Follentin les servant. — Voici le gigot !
Follentin rendant son assiette. — Pas trop cuite !…
Pendant que les femmes se servent, il ouvre une lettre qu’il parcourt.
C’est du cuir !
Il sent la lettre.
Lisant « Infâme capitaliste, nous savons que tu as fait un gros héritage…
Qu’on me fasse sauter pour l’héritage de ton oncle !
Ce serait le comble de ses bienfaits !
Au lieu de t’énerver, mange donc ton gigot qui refroidit.
Le marchand d’antiquités.
D’abord un garçon de recettes qui a laissé cette fiche.
C’est quelqu’un qui t’aime bien !
Follentin se levant, furieux. — Bienencourt !
Il n’a pas osé…
Il est venu, il est venu !
Je ne veux pas le voir !
C’est un jésuite, un intrigant !
Il est dit qu’on ne me laissera pas même dîner tranquille !
Ensemble Madame Follentin. — Mon ami !
Les deux femmes. — Sortez ?
Les Mêmes, Gabriel Gabriel sortant de la chambre de gauche. — Voilà !
Madame Follentin à part. — Lui !
Marthe à part. — Il n’était pas parti.
Qu’est-ce que vous faites là ?
Vous m’avez dit :« Sortez !
D’abord, qu’est-ce que vous faisiez dans mon bureau ?
Voilà les raisons que vous me donnez !
Mais avant de partir, je tiens à vous déclarer ceci : j’aime Mademoiselle Marthe.
J’ai le bonheur d’en être aimé !
Il ouvre la porte de l’antichambre.
Gabriel passant dans l’antichambre. — Au revoir, Monsieur !
Il ferme la porte de l’antichambre sur lui.
On entend le bruit de la porte du vestibule qui se ferme violemment.
Oh ! tu peux faire claquer ta porte !
Je te garantis que tu ne mettras plus les pieds ici, toi !
Il entre dans la chambre à coucher.
Je n’étais pas sorti !
J’ai fait simplement claquer la porte pour faire croire !
Papa est à côté, il peut venir.
Il se dirige vers la porte du vestibule.
Madame Follentin ouvrant la porte du fond à droite. — Venez, par ici !
Attendez qu’on vienne vous chercher.
Follentin entre de gauche.
Nouveau coup de sonnette …
Madame Follentin allant ouvrir. — J’y vais !
Madame Follentin va ouvrir la porte d’entrée.
Ebrahim paraît avec le collectionneur.
Ebrahim. — Che suis Monsieur Ebrahim, machand d’andiquidés !
Adolphe, Monsieur Ebrahim, marchand d’antiquités, mon ami !
Follentin se faisant aimable. — Entrez donc, Messieurs, entrez donc !
Excusez-moi de vous recevoir comme ça, je suis en train de m’habiller !
Ebrahim. — Che vous en prie !
Fous m’avez fait dire, Monsieur, que fous aviez une bendule à vendre !
Chut !… mes enfants, tout à l’heure.
En effet, Monsieur, il s’agit d’une pendule qui nous vient de famille !
Ebrahim sceptique. — Les bendules qu’on fend fiennent toujours de famille.
Voici la pendule de Barras.
Ebrahim lance un coup d’œil au collectionneur en faisant claquer sa langue.
Le Collectionneur avec un mouvement, d’admiration. — Oh ! qu’elle est belle !
Il indique les candélabres affreusement modernes.
Le Collectionneur à Ebrahim, vivement. — Non.
Il s’éloigne par discrétion.
Ebrahim. — Est-elle bien bure ?…
On en a fait tant de Louis quinze, sous Louis-Philippe.
Follentin va discuter bas avec sa femme et Marthe.
Le Collectionneur bas. — C’est une merveille !
Offrez cinquante mille francs !
Ebrahim bas. — Taisez-vous !…
J’ai l’hapitude.
Foulez-vous que je vous dise !
Allez donc vous en !
Prenez un petit air indifférent, et pour le reste, rabbortez-vous en à moi.
Ne vous dérangez pas !
Ebrahim ouvrant de grands bras. — C’est glagué !
Il ne veut pas de la pendule ?
Entre nous, ce qui enlève un peu de sa valeur…
Madame Follentin La rappelant à l’ordre. — Marthe !
Qu’est-ce que nous allons faire ?
Vous me faites de la peine !
Qu’est-ce que vous en foulez, de votre pendule ?
Je l’ai fait voir à un connaisseur.
Il l’a estimée à vingt-cinq 000 francs.
Ebrahim. — vingt-cinq 000 francs !
Ecoutez, je suis un homme très rond en affaires !
La pendule de Barras !
Ebrahim. — Ne vous emballez pas !
Madame Follentin et Marthe. — Absolument !
Vous êtes bon comme tous les autres.
Je vais faire une grande folie !
Ebrahim. — Saisissez la palle au bond !
Ne me laissez pas le temps de réfléchir !
Tenez, voilà ce que j’en fais, de vos deux 000 francs !
Ebrahim. — Vous faites ça avec parce que c’est du papier.
Mais la nuit porte conseil !
Quand vous serez décidé, vous viendrez trouver, le betit bère Ebrahim.
Ebrahim en sortant. — Votre serviteur !
Il sort par le fond à gauche.
Follentin furieux. — Shylock ! il descend.
Il ouvre et se trouve en face d’Ebrahim.
Ebrahim. — Ecoutez, j’irai jusqu’à deux cinq cents.
Il sort par le fond gauche.
Follentin arpentant la scène. — Oh !
L’avez-vous vue, la sale humanité !
L’avez-vous vue dans toute son horreur !
Il passe son gilet.
Ah ! non, mon vieux !
Non, ne va pas ouvrir !…
Oser m’offrir deux 000 francs d’une pendule qui vaut vingt-cinq 000 !
Nouveau coup de sonnette.
Il se précipite à la porte d’entrée, qu’il ouvre.
Il se trouve en face de Bienencourt.
La surprise le fait redescendre en scène.
Vous êtes venu tout à l’heure.
Mais je ne sais pas ce que vous demandez…
Nous nous voyons tous les jours au ministère… et nos rapports…
Voilà comment les gouvernements d’aujourd’hui récompensent le zèle et le dévouement !
Il n’y a rien de personnel !
Et comme il sait que vous avez fait un gros héritage !
Mais où est-elle, ma fortune ?
Ah ! il est joli, mon héritage ! mais je vous le cède, mon héritage !
Donnez-moi trois cents 000 francs comptant et il est à vous !
Qui est-ce qui est nommé à ma place ?…
Je suis vraiment désolé !
Les deux femmes. — Lui !
Comme pour le roi de Siam !
La croix de commandeur !
Allez porter vos trahisons ailleurs !
Follentin furieux. — Oui, toi ! toi !
Va-t’en ! tu n’es qu’un usurpateur !
Madame Follentin poussant Bienencourt au fond. — Oui !…
Allez-vous en, Monsieur !
Je m’en vais !
Va lécher les pieds à ton ministre !
Il y a peut-être encore d’autres places à voler !…
Bienencourt sur le pas de la porte. — Pauvre homme !
Follentin referme la porte et redescend.
Les Mêmes moins Bienencourt Follentin. — Ah ! le gredin !
L’ai-je assez dit que c’était un traître.
Je ne me trompe jamais sur les hommes !
Tiens, ouvre la fenêtre !
Donne-moi de l’air !
Maman, je ne peux pas l’ouvrir.
Elle tire les rideaux de la fenêtre et ouvre la croisée.
Elle ferme la fenêtre.
Et tu trouves que c’est un siècle, toi ?
On ne peut plus même être tranquille chez soi !
On ne sait que faire pour vous embêter !
Tout est imposé, jusqu’à la lumière et l’air que nous respirons !
Et voilà l’air que l’on nous donne pour notre argent !
On appelle ça… le progrès !
Ah ! non, c’est trop ! c’est trop !
Mon Dieu, quelle époque !
Je suis fatigué, j’ai la fièvre, je n’en peux plus !
Si tu étais bien raisonnable, tu te coucherais.
Je ne dormirais pas !
Marthe tout en allant faire la couverture du lit. — Mais si !… mais si !…
Pendant ce temps-là, tu vas te déshabiller !
Elle le lui enlève.
Follentin enlevant son gilet. — Non, mais… crois-tu ?
Ce misérable de Bienencourt !
Ne pense plus à ça.
Lui donnant sa chemise de nuit qu’elle a été chercher sur le lit.
Voilà ta chemise de nuit.
Oh ! je le repincerai !…
Marthe sans se retourner. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Follentin sous sa chemise. — Ce qu’il y a ?
Tu le vois bien !
Marthe allant à lui. — Ah ! mon pauvre papa, attends !
Follentin en chemise. — Pour vous embêter !
La ligue des blanchisseuses !
Mon Dieu, quelle époque !
Il remonte derrière l’alcôve de son lit où il enlève son pantalon.
Follentin se couchant. — Ah ! oui, c’est ça !
Pendant ce temps-là, je ne penserai pas !
Il essaie d’arranger son oreiller.
Elle arrange l’oreiller.
Tu es bien, là ?
Où en étions-nous de la « Reine Margot » ?
Elle feuillette le livre.
Viens donc t’asseoir !
Comment veux-tu qu’on lise ?
Elle n’a pas besoin de toi pour bouillir !
Madame Follentin et Follentin. — Ah ! oui !
Marthe lisant. — « La Môle se précipita vers elle.
On égorge mes frères !
On veut me tuer !
On veut m’égorger aussi !
Ah ! vous êtes la Reine, sauvez-moi !
C’est à cette époque-là que j’aurais voulu vivre !
Sous la Saint-Barthélémy ?
Je suis catholique, j’aurais couru le protestant !
Parce que je suis de mon époque !
J’aurais voulu que tu me voies de ce temps-là !
Eh bien, tue ! tue !
Prends donc ta tisane en attendant !
Dumas ! « Vive Dieu, mes gentilshommes ! voudriez-vous porter la main sur un fils de France !
A toi la première manche !
A moi la seconde !
Et maintenant, à la Tour de Nesles !
Il n’y a pas de sucre.
Follentin après avoir bu. — Mon Dieu, que je suis fatigué !
Tu t’agites, tu t’énerves !
Tu fais une gymnastique !
Follentin s’étendant, à Marthe. — Lis, continue !
Marthe lisant. — « En voyant cet homme pâle, agenouillé devant elle ».
Follentin qui s’endort, approuvant par un grognement. — Oui.
Follentin ronfle, elle s’arrête un instant, le regarde et dit à sa mère.
Madame Follentin surveillant Follentin. — Oui, va !
Marthe va sur la pointe des pieds jusqu’à mi-scène.
Marthe à Madame Follentin qui est arrivée à sa hauteur. — Bonsoir, Maman.
Elles sortent par la gauche.
Le Temps d’une voix sépulcrale. — Follentin !
La lueur a pris une forme humaine.
C’est le Temps sous les traits d’Ebrahim.
Qui donc es-tu ?
Le Temps. — Qui je suis !
Celui qui peut tout pour toi !
Le seul qui puisse satisfaire ton désir !
Je suis le Temps !
Comme il ressemble à Ebrahim !
Le Temps. — Ce sont les Ebrahims qui ressemblent au Temps.
Tu te plains de ton époque ?
Tu es mécontent de ton siècle ?
Tout plutôt que de vivre aujourd’hui !
Le Temps. — Eh bien ! que ton souhait s’accomplisse !
Il est dans mon pouvoir de remonter le cours des siècles.
Allons à la recherche de l’Age d’or !
La scène devient obscure.
Sur la gauche un escalier en colimaçon relie le rez-de-chaussée au premier.
A droite, au fond, le Louvre avec les fenêtres éclairées.
Au premier plan, même côté, séparée du Louvre par une rue, une maison.
Il est dix heures du soir, le rez-de-chaussée de l’hôtellerie est éclairé.
Au dehors, la Place Saint-Germain l’Auxerrois est éclairée par la lune.
Les quatre filles de la Hurière, dans l’hôtellerie, très en sourdine.
Quelque chose se mijote Qui ne nous paraît pas clair !
On murmure, l’on chuchote, Ça sent la fièvre dans l’air !
Les quatre filles. — Oui, papa ! oui, papa !
Elles allument leurs flambeaux.
Les quatre filles. — Oui, papa !
Elles vont embrasser leur père.
Les quatre filles, parlé sur la musique. — Bonsoir, papa !
La Hurière, id. les embrassant. — Bonsoir, bonsoir, mes enfants !…
La musique continue en sourdine.
C’est l’époque qui veut ça !
Qu’est-ce que c’est que ces ombres qui viennent de ce côté !
Je ne suis pas rassurée !
Ils se dissimulent comme ils peuvent contre les maisons de droite.
Les Follentin parlé. — Qu’est-ce que c’est que ça ?
Premiers conjurés chanté. — Qui va là ?
Deuxièmes conjurés. — Qui va, vous autres ?
Follentin parlé. — J’ai déjà entendu ces noms-là quelque part.
Les conjurés chanté. — Parfait !
Ils sont des nôtres.
S’interrogeant entre eux Eh bien !
Je vous dirai Mais par prudence, On pourrait nous entendre.
Un conjuré. — Parlons le langage chiffré.
Premier conjuré. — Sept, neuf, trois cent quarante.
Cent vingt neuf, huit, vingt deux mille, onze, un, cinq, neuf dix.
Premiers conjurés. — Vingt-neuf, neuf, trente.
Un, huit, deux, douze, un, sept… comme je vous l’dis.
Tous. — Cent-vingt-cinq, trois-cent-vingt.
Premiers conjurés. — Trois-cent-vingt-cinq, huit, trois.
Tous. — Cent-vingt-sept, huit, huit, huit ?
Premiers conjurés. — Huit, huit, huit, dix-neuf, trois.
Tous. — Cent-vingt, dix, onze, un.
Premiers conjurés. — Vingt-six, un, huit, cinq, treize.
Dix-neuf, cent-quatre-vingt, Saint-Germain l’Auxerrois.
Tous. — Saint-Germain, Saint-Germain, Saint-Germain l’Auxerrois !
Premiers conjurés. — Cinq-cent-huit, quarante-huit, Saint-Germain l’Auxerrois !
Ils remontent en sourdine explorer les ruelles adjacentes.
Follentin parlé. — Cinq-cent-huit, zéro, trois, Saint-Germain l’Auxerrois.
Madame Follentin id … — C’est le numéro du téléphone !
Les conjurés redescendant vivement chanté. — Ah ! la patrouille, voici la patrouille !
Madame Follentin qui a mal entendu. — Des pick-poquets ?
Passe la patrouille, torches en mains.
Follentin pendant que les autres sifflotent. — Eh ! bien, tiens ! tu es servie à souhait.
Crois-tu que ça en a, un caractère !
Sortie de la patrouille.
Tu n’es jamais contente !
Premiers conjurés, terribles. — Vous nous écoutiez ?
Deuxièmes conjurés. — Vous nous épiez !
Marthe et sa mère. — Nous ?
Premiers conjurés, marchant sur eux. — Cinq, vingt-huit, neuf, douze.
Deuxièmes conjurés id … — Un, trois, deux, zéro, trente.
Madame et mademoiselle Follentin enserrées entre eux. — Papa, Adolphe, ne nous quitte pas.
Tous les conjurés. — Trois-cent-sept, neuf, huit, sept, un, deux trois, zéro, vingt.
Madame Follentin et Marthe. — Dieu !
Tu vois ce que tu nous occasionnes.
C’est ce qu’il y a d’amusant !
Ça nous change de la banalité du vingtième siècle.
Ce que tu vois, là, c’est l’Église Saint-Germain-l’Auxerrois.
Marguerite de Navarre, tcétéra, tcétéra, tcétéra.
C’est le principal.
Je nage dans la joie !
A la bonne heure !
Personne ne nous embête !…
On dîne vraiment trop tôt à cette époque-ci !
Il tire sa montre.
Je ne me suis pas réglé sur l’époque !
Je vois qu’on avance sur mille neuf cent cinq !
Un passant passe à gauche.
Je vais lui parler… comme on parle aujourd’hui…
Vous n’auriez pas l’heure sur vous !
Le passant riant. — Ma foi, non, mon gentilhomme !
Le passant. — Dieu vous garde ; mon gentilhomme.
Le passant sort par la droite.
Le crieur reprenant. — Il est dix heures !
Le crieur descendant. — Mais pas mal, mon gentilhomme, je vous rends grâce.
Le crieur. — Toujours, mon gentilhomme !
C’est moi qui la règle.
Quel est cet homme entre ces gens armés ?
Le seigneur et les valets rentrent dans la maison de droite.
Le crieur. — Simple précaution d’usage.
A pareille heure, les rues ne sont pas sûres.
Tu vois, Adolphe, ce que je te disais.
Des gens du seizième siècle ne peuvent pas assassiner des gens du vingtième.
Follentin au crieur. — Merci, mon ami.
Il lui donne vingt sous.
Le Crieur regardant la pièce à la lueur de l’auberge. — Napoléon trois !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est vingt sous !
Le Crieur. — Mais ça n’a pas cours !
On ne me la prendra pas !
Enfin, merci toujours, mon gentilhomme !
Et Dieu vous garde !
Le Crieur remontant. — Il est dix-heures…
Il y a dix minutes que nous causons et il est encore dix heures.
Le Crieur disparaissant par le fond à droite. — Tout est tranquille !…
La voix se perd dans l’éloignement.
Tiens ! tiens ! regarde, un homme !
A la Belle Etoile !
Coconas même jeu. — Mordi !
Il tourne autour de toi.
Il ne nous mangera pas.
Le vol à l’américaine, c’est comme ça que ça commence.
Follentin avec admiration. — Coconas !
Les Deux femmes. — Coconas.
Coconas chante. — Oui, sandis ! je suis Coconas.
Follentin parlé. — Est-il possible, Coconas ; celui de Monsieur Dumas ?
Tous parlé. — Si nous vous connaissons.
Coconas chanté. — Ah ! pour ma Seigneurie.
C’est trop de flatterie.
Tous parlé. — Mais non, mais comment donc.
Coconas chanté. — Si, si, je suis confus.
Follentin parlé. — Mais, pardon, pourquoi vous croyez-vous obligé de chanter ?
Coconas chanté. — Parce que j’ai de la voix.
Follentin s’inclinant. — Ah !
Follentin pendant ces vocalises. — C’est vrai qu’il a de la voix.
Ne seriez-vous pas quelque fois Le sieur Comte Joseph de Lerac de la Môle ?
Au fait, je ne sais pas pourquoi je ne chanterais pas moi aussi.
Je suis Monsieur Follentin Adolphe Follentin de Paris.
Coconas chantant. — Est-il possible !
Les Deux femmes id … — Ça l’est.
Que ce nom est argentin.
Tin, tin, tin, tin, tin.
Cela sonne Carillonne Comme une cloche du matin.
Tous pendant que Coconas vocalise Follentin, Follentin, Tin, tin, tin, tin, tin, tin.
C’est bien le son argentin De la cloche du matin.
Coconas brusquement Mais halte !
Follentin Plus un mot, Plus un geste je reste.
Tous A mis Follentin.
Coconas Désormais jusqu’au trépas Tu peux compter sur mon bras Foi de Coconas.
Tous Foi de Coconas.
Coconas Puisque le ciel l’a voulu Dès ce jour marché conclu, Projet résolu.
Tous Ne faisons plus qu’un.
Follentin Quel est Follentin.
Follentin Quel est Coconas.
Trouver ainsi brusquement Pareil dévouement.
Tous Amis comme oui, oui…
Tous Unis dès demain.
Follentin Et bientôt, je le prédis, Faisant de ces deux amis Un salmigondis.
Coconas C’est-y Collentin.
Follentin C’est-y Focantin.
Coconas C’est-y Collonas.
Follentin présentant sa femme et sa fille. — Madame Follentin, ma femme.
Ma fille, Mademoiselle Follentin.
Les Deux femmes. — Il est charmant !
Monsieur de Follentin, prenons-nous donc par le bras, et entrons ensemble !
Mesdames, éclairez notre chemin !
Ils entrent dans l’auberge.
Coconas une fois entré. — Dites donc, Monsieur l’hôte de la Belle Etoile !
La Hurière. — Pardon, Messires, je ne vous avais pas vus.
C’est votre état !
La Hurière. — A pareille heure, il ne reste plus rien !
Le drôle se moque de nous !
Ne vous semble-t-il pas que nous allons massacrer ce gaillard-là !
Les Deux femmes. — Ah ! mon Dieu !
Mais échauffez-vous donc, Monsieur Follentin !
Ne te mêle pas de ça !
N’ayez pas peur !…
Il indique l’épée.
Mais non !… mais non !
La Hurière. — J’y cours, mon gentilhomme !
Comme il est grand seigneur !
Si nous prenions place à cette table.
Bobonne, Monsieur Coconas à ta droite !…
Madame Follentin s’asseyant. — Monsieur Coconas.
A la droite de Monsieur Coconas.
Entre Vénus et… il montre Madame Follentin. et Junon.
Tout le monde s’assoit.
Coconas entre les deux femmes, face au public, Follentin, le dos au public.
Madame Follentin et Marthe. — Oh ! charmant !…
Les Quatres filles de L’Aubergiste.
Salut, Messieurs les gens de qualité !
Que faut-il pour votre service ?
Excusez le garçon d’office !
Il vient d’aller, juste, en course à côté.
Mais qu’à cela ne tienne.
Moi, je drape Cette nappe.
Moi, je mets Les gobelets.
Les assiettes, Les plus nettes.
Et moi, le plus sérieux, Les bouteilles de vin vieux.
La Hurière arrivant de la cuisine.
Enfin voici la poularde, Qui mijote dans sa barde.
Tous avec joie. — Ah !
Les Quatre jeunes filles.
Voilà Messieurs les gens de qualité !
Messire, Je rends hommage à ces tendrons.
Mais ce souper aussi m’attire.
J’ai l’estomac dans les talons.
C’est juste, Moi-même je me sens toute une faim robuste.
Mais, mère, on manque de couverts ?
C’est pourtant vrai, quelle étourderie !
Maître d’hôtel, des couverts, je vous prie !
La Hurière et Les petites.
A moins quelquefois De vouloir qu’on mange avec ses dix doigts.
Mais avec quoi donc, belle dame, Prétendriez-vous que nous mangeassions ?
Avec quoi nous prétendrions ?
Vous avez de ces questions, Messire.
Et la fourchette, Est-ce pour les chiens qu’elle est faite ?
Tous moins les modernes.
La fourchette !… la fourchette !… la fourchette !…
Eh ! oui, pardine, la fourchette.
La fourchette Vous connaissez ça, la fourchette ?
Moi, connais pas ça, la fourchette.
Tu connais, ça, toi, la fourchette ?
Moi, pas du tout, quoi ! la fourchette.
Quoi, vous ignorez la fourchette ?
Ah ! vous ignorez la fourchette ?
La fourchette !… la fourchette !… la fourchette !
Qu’est-ce que c’est que la fourchette ?
Ce que c’est que la fourchette ?
Dépeignez-nous la fourchette.
Que je dépeigne la fourchette ?
C’est bien simple, la fourchette.
La fourchette !… la fourchette !… la fourchette !…
C’était vraiment intolérable, Cela gâtait tous les festins.
De ne pouvoir sortir de table Sans gras plein les mains.
Aussi l’on était très morose, Il fallait trouver quelque chose, Et voilà !
D’où devait naître la fourchette.
Aujourd’hui, parbleu ! ça paraît bêbête, Mais voilà, Mais voilà !
Fallait-il encore trouver ça !
Son mari, sur cette entrefaite, En rentrant des champs la trouva.
Il paraît qu’il fit une tête !
Dame ! on comprend ça.
Puis, à bout de bras, L’emporte telle une brochette Laissant Madame stupéfaite.
C’est de là, c’est de là, Que devait naître la fourchette.
Soudain, la femme devint verte.
La fourchette était découverte, Et voilà !
Comment on trouva la fourchette.
Vous ne connaissez pas les fourchettes ?
L’usage n’est pas encore venu à Paris.
Mais alors, ma fortune est faite !
Il déchiqueté la poularde à pleine main.
Madame Follentin, à part. — Hein ! avec ses doigts, c’est ragoûtant !
Les deux femmes. — Hein !
Il indique le morceau.
La mître de Son Eminence !
Pincez-la donc vous-même !
Il tend la carcasse du poulet à Follentin qui tire lui-même le croupion.
Ils se mettent à manger tant bien que mal.
Ils cherchent des serviettes pour s’essuyer les mains.
Le Sire de Maurevel.
Madame Follentin, à Coconas. — Oh !
Vous qui êtes du temps !… regardez sur la place, vous devez connaître cet homme !…
Je suis arrivé hier du Piémont !
Vous venez tout le temps me parler de Dumas.
Je ne connais pas cet homme-là !
Ah ! mais il vous connaît bien, lui.
Maurevel a repris sa marche et entre dans l’auberge.
Il s’approche d’eux, les regarde fixement un instant.
Madame Follentin et Marthe. — Quoi ?
N’aie pas l’air…
A ce moment, La Hurière sort de sa cuisine.
Maurevel l’aperçoit et va à lui, Conciliabule des deux hommes.
Il leur verse à boire.
Ils se mettent à chuchoter en désignant les Follentin.
La Hurière. — Voilà, messire !
Voici justement mon valet qui revient, il va vous apporter cela !
Scène quatre Les Mêmes, Grégoire sous les traits de Gabriel Grégoire. — Voilà, patron !
La Hurière. — Tiens ! occupe-toi de ces gentilshommes.
Grégoire. — Vous désirez, messires ?
Comme il ressemble à ce galopin de Gabriel !
Comment vous appelez-vous, garçon ?
Je m’appelle Grégoire !
Ah ! ce n’est pas ça, alors.
Allons, garçon, un troisième broc du même.
Un peu de gaité !
Votre fille est charmante, Follentin, et je l’aime !
Oh !… papa ! il me fait du pied !
Les deux femmes. — Oh !
—Qu’est-ce à dire, Monsieur Follentin ?
Voudrez-vous me disputer cette enfant à la pointe de votre épée ?…
Son épée d’une main, saisissant Marthe de l’autre.
Venez donc l’arracher de mes bras !
Voulez-vous me lâcher !
Rendez-moi mon enfant !
Mon Dieu, que c’est embêtant !
J’ai rien A Coconas.
J’ignore ce mot, mais je sens qu’il me blesse !
Par le nom vénéré de mon maître, Monseigneur le duc de Guise….
La Hurière et Maurevel— Le duc de Guise !
Voudriez-vous en découdre ?
La Hurière, bas à Maurevel. — Son maître, le duc de Guise.
Maurevel. — Celui-là est des nôtres.
Je me contente de répondre en protestant !
La Hurière et les consommateurs au fond, chuchotant. — C’est un protestant !
C’est un protestant !
Maurevel, s’approchant de Coconas, à mi-voix. — A vous, messire, deux mots.
Au nom du duc de Guise, suivez-nous.
Ici, on pourrait nous entendre !
Il entraîne Coconas dans la rue.
Il nous laisse là !
Voyant Grégoire qui rentre de la cuisine avec une bouteille de vin.
Ah ! voici le garçon qui ressemble à Gabriel.
Grégoire. — Vous êtes seuls ?…
Je peux enfin vous parler.
Grégoire. — Je suis celui qui vous protège !
Vous ne pouvez pas rester une minute de plus ici.
Grégoire. — Parce qu’il y a des armes qui se fourbissent dans l’ombre !
Parce qu’il y a du feu qui couve !
Grégoire. — Oh ! mais pas comme ça.
Pour assurer votre sauvegarde, mettez ces croix à vos chapeaux !
Vite ! mes enfants ! mettez votre croix.
A sa femme et sa fille qui mettent leurs croix.
Mon chapeau, où est mon chapeau ?
Il se précipite vers la porte de la rue qu’il ouvre.
Tous. — On ne passe pas.
J’ai la croix de Lorraine !
Il montre le devant de son chapeau où il suppose la croix.
Tous, tirant leurs épées. — Il ne l’a pas !
Marthe et Madame Follentin. — Au secours !
Elles rentrent précipitamment, entraînées par Grégoire dans l’hôtellerie.
Maurevel, La Hurière et les consommateurs poursuivent Follentin qui se sauve dans l’escalier.
Madame Follentin, à Grégoire. — Au nom du ciel, monsieur !
Sauvez-nous, sauvez ma fille !
Grégoire. — Venez par ici !…
Il les fait entrer toutes les deux dans la cuisine.
Vous trouverez une issue !
Maurevel et les autres, arrivant devant la porte. — Sus aux Huguenots ! tue ! tue !
Maurevel — Voilà qui va donner l’éveil !
Tomber juste sur la Saint-Barthélemy !
L’ami, s’il vous plaît, Votre gobelet !
Il verse, Aux deux femmes.
Et vous, toutes chères, Tendez-moi vos verres !
Les deux femmes, plus préoccupées de ce qui se passe au fond.
Ah ! c’est bon !
Ah c’est bon !
Ah c’est bon !
Le vieux vin, le bon vieux vin de France.
Cela vous met d’aplomb, Cela donne du ton.
Ça vous chauffe et réchauffe la panse.
Chut ! prends garde, Ne te retourne pas !
En chuchotant tout bas La bande nous regarde.
Ah ! c’est doux !
Ah ! c’est doux !
Ah ! c’est doux !
Ce divin, cet exquis cher breuvage.
Chacun nous dévisage, Nous observe en dessous.
Vrai ! l’on dirait, je gage, Qu’ils en ont après nous.
Les deux femmes. — Après nous.
Eh ! bien qu’attendez-vous Pour boire davantage ?
Mon Dieu, je suis en nage.
Si tu comprends ce parler-là !
Ça y est, je flaire un drame.
Mais buvez donc un peu !
Mon Dieu, qu’est-ce qui se trame ?
Qu’est-c’qui s’trame mon Dieu ?
L’aubergiste, une autre bouteille !
La Hurière, sans se déranger.
Justement voici Notre garçon d’office.
Affaire de service, Adressez-vous à lui.
Le Garçon. — Votre grandeur désire ?
Tous les trois. — Ciel !
Vite, pas de cachotterie, Gabriel c’est bien votre nom ?
Mon nom, c’est Jean-Marie.
Ah ! pardon, c’est une erreur.
Pas de mal, Monseigneur.
Ce n’est pas Gabriel ?
Ce n’est que son sosie.
Alors, mordi ! valet, Vite une autre bouteille.
Et surtout la pareille Du même, s’il te plaît.
Ensemble Les Conjurés, prêtant serment.
Mon Dieu cet air qu’on chante !
Ceux que j’ai dans le dos !
Ne t’en déplaise, Ce sont des Huguenots.
Des Huguenots ! des Huguenots !
En plein dans leurs complots.
Que c’est épouvantable !
Que c’est donc effrayant De se sentir à table Au-dessus d’un volcan !
Que c’est épouvantable !
Que c’est donc effrayant De se sentir à table.
Au-dessus d’un volcan.
Ce n’est pas un fusil, Ce n’est qu’une arquebuse.
Reprise de l’ensemble Ensemble Coconas.
Que c’est épouvantable !
Que c’est donc effrayant De se sentir à table Au-dessus d’un volcan.
Coconas Ah ! c’est bon !
Ah ! c’est bon !
Ah ! c’est bon !
Le vieux vin ! le bon vieux vin de France !
Cela vous met d’aplomb.
Sept, neuf, vingt-sept, quarante, Dix-neuf, huit, quatre, un, trente.
Quel émoi Me pénètre !
Oh ! mon Dieu, mon doux Maître…
Sauvez-les, sauvez-moi.
Seigneur, ô mon Maître Sauvez-les, sauvez-moi !
Votre fille est charmante, Follentin, et je l’aime !
Sur le pan gauche, fenêtre du Louvre.
Sur le pan droit, porte donnant sur les couloirs du Louvre.
Premier plan gauche, porte donnant sur un cabinet.
Au-dessus, deuxième plan, le lit de la Reine Margot.
A droite, premier plan, porte donnant sur un escalier secret.
Au deuxième plan, porte donnant sur la chambre de Gilonne.
C’est le coucher de la Reine, La Reine, la Reine.
Mais le coucher d’aujourd’hui, Comme on dit, en vaut la peine.
La peine, la peine.
Qu’en pense le roi Henri ?
Une partie des Dames.
L’heure s’avance, allons, madame, Allons, allons !
Pour votre époux qui vous réclame.
Les autres Dames, déshabillant la Reine.
Cette chemise virginale Quittons, quittons !
Pour cette autre plus conjugale, Changeons, changeons !
Une nuit d’hyménée, Est une nuit de volupté.
Nous voulons, reine aimée, Que votre Majesté Soit belle, soit belle.
Belle à rendre fou d’elle L’heureux qui la verra.
Qui sera Le mari de la belle, Le mari qui l’aura.
Point de fanfreluches, Toutes.
D’onguents, ni de fard.
Ce sont des embûches Toutes.
Qu’on laisse au rancart.
Rien que la nature Toutes.
C’est bien plus malin.
Qui veut la capture Toutes.
Du cœur masculin, Une troisième Dame.
Des voiles très vagues, Toutes.
Des tissus légers Une Dame.
Qui semblent des vagues Toutes.
Quatrième Dame De la toile fine Toutes.
Voilant vos appas, Une Dame.
Où tout se devine.
Margot à Gilonne qui entre : — Qu’apportes-tu là, nourrice ?
Gilonne. — La fleur d’oranger comme il convient, Majesté et la pommade, émue.
Gilonne. — Madame, c’est plus fort que moi !
Mesdames, vous pouvez vous retirer.
Le tocsin se fait entendre plus fort.
Scène deux Margot, Gilonne Margot. — Mon Dieu ! encore ce bruit de cloches !
On dirait un signal d’alarme !
Gilonne. — Oh ! non, Majesté !…
On entend quelques coups de feu lointains.
Gilonne. — Des salves de joie.
Voix de Follentin, — Au secours !… au secours !… à moi !
Follentin frappant à la porte des couloirs du Louvre. — Ouvrez !
On égorge nos frères !…
On veut m’égorger aussi !…
Les assassins grimpent les escaliers derrière moi !
S’ils vous entendent, je sois perdu.
Il se précipite vers le lit.
C’est mon lit !
Mes intentions sont pures !
Il veut entrer dans le lit.
Mais pas du tout !
Mais en voilà une idée !
Nous le tenons enfin !
La Hurière. — Sus au Huguenot, mes amis !
Coconas donnant un coup de poignard à Follentin. — Tiens !
Oh ! que c’est bête !…
Tout haut, à Margot Ah !
Assassinerez-vous aussi une fille de France ?
La Hurière. — Madame Marguerite !
Follentin par terre, étonné. — Non, c’est vrai ?
Coconas et La Hurière. — Absolument.
Mais entraînés à la poursuite d’un hérétique.
Le Louvre est château royal !
Je vous l’ordonne !
Nous sortons, Majesté, nous sortons !…
Nous ne manquerons pas de besogne ailleurs.
Il sort, ainsi que les gens armés.
Scène quatre Margot, Follentin, Gilonne Margot. — Ils sont partis !
Maintenant, occupons-nous de ce malheureux !
Comment vous trouvez-vous, mon gentilhomme ?
Oh ! ça n’a pas d’importance.
C’est que l’animal n’a traversé que ma redingote.
Que vous êtes bonne !
Vous m’avez sauvé !
Je ne suis pas seul !
Que sont-elles devenues ?
Rendez-moi ma femme ! ma fille ! ma fille surtout !
Margot et Follentin courant à la fenêtre — Deux femmes !
Ma femme !… ma fille !…
Ouvrant la fenêtre et appelant.
Margot appelant. — Monsieur de Besme !
Monsieur de Besme, c’est moi, la Reine !
Laissez monter, Monsieur de Besme !
Mais il est sourd, de Besme !
Je vous en prie !
Cours trouver Monsieur de Besme !
Gilonne. — J’y cours, Madame, Elle sort par la porte du couloir du Louvre.
Scène cinq Margot, Follentin, puis le Page Othon Follentin. — Ah !
Qu’ai-je pu faire pour mériter tant de bonté ?
Follentin parlé. — Ah ! vraiment, quand ?
Ah ! tu étais beau !
Follentin Parlé. — C’est vrai ?
Alors, alors, est-ce le coup de foudre ?
Que se passa-t-il en moi ?
Je ne puis le résoudre, Je n’ai plus vu que toi… que toi !
Ça marchait si bien !
Je ne vois qu’un moyen.
Un moyen superbe, Pour tourner la difficulté.
Puisqu’en latin, dit un proverbe, Les mots bravent l’honnêteté, Parlons latin…
N’importe, c’est bien plus convenable, O Follentiné !
Cum te vidi ! té ! té !
O pulchré, pulchrior étiam, Ah ! te amabam ! te amabam !
Ell’m’amabam ! ell’m’amabam !
Cet aveu que je te dis, Tu l’as compris, tu l’as compris !
Si j’ai compris !… mais dame !
Margot se frottant à lui.
Margot lui caressant la main.
Ta peau, qu’elle a de velouté !
Elle m’enjôle, Sur ma parole !
Elle m’aime ! changeant de ton.
Aimons-nous ! aimons-nous ! aimons-nous ! ma chère âme !
Aimons-nous ! aimons-nous ! profitons des instants !
Tout semble ici protéger notre flamme, Demain peut-être, il ne sera plus temps.
L’amour, l’amour, voilà l’amour qui passe.
Profitons-en car l’amour est pressé.
Crac ! l’amour est passé.
Chez nous viens-t-en, petit, ne dis pas non !
Amour ! bruits de baisers Bssi !
Amour d’amour, mon petit Cupidon, Viens donc, chez nous, on sera bien mignon.
L’amour, l’amour, voilà l’amour qui passe, etc…, etc… etc…
Follentin après la reprise.
Ah ! d’une reine, Ah ! quelle aubaine, Je suis aimé !
Laissons la Reine, La souveraine, Mon adoré !
O douce parole, Qui charme mon cœur !
Viens, ô mon idole, Marchons au bonheur !
O douce parole, Qui charme mon cœur, Allons mon idole, Marchons au bonheur !
Moi, je serai ta bergère.
Et moi ton berger.
Follentin dans les bras de la Reine. — Chut !… un trémolo !… qui cela peut-il être ?
C’est quelqu’un qui vient !
Le Page Othon accourant du fond. — Madame !
Othon. — Sa Majesté le Roi de Navarre qui se dirige de ce côté !
Et comme je savais que vous n’étiez pas seule !…
Othon. — Oui, ma Reine !
Il sort Follentin. — Henri quatre !
Mais c’est votre mari !
C’est ce soir notre première nuit de noces.
Follentin à part. — Non !…
Margot indiquant la droite. — Là, dans ce cabinet !
Follentin cherchant à ouvrir la porte. — Mais c’est fermé !
Sa main tremble, Il ne peut mettre la clef dans la serrure.
Je ne trouve pas le trou.
Mais votre nuit de noces…
Entrée du Roi de Navarre.
Ne m’attendiez-vous donc pas ?
Henri fait signe aux pages qui se retirent … — Ne craignez rien, Madame.
Je ne viens pas réclamer mes droits de mari.
Je n’ai pas oublié le pacte qui nous unit !…
Alliés et pas époux !
Margot avec un soupir de soulagement … — Ah !
Il fait un pas vers le lit.
Margot s’interposant. — Sire !
Henri. — Mais la Reine me paraît bien troublée.
C’est que la présence de Votre Majesté… pour la première fois chez moi.
Ouais ! à part Il y a quelqu’un ici.
Ce doit être mon cousin le duc d’Alençon.
Je regardais le pommeau de cette cravache qui est vraiment d’une ciselure exquise.
A part, apercevant les pieds de Follentin.
Ah ! voilà des pieds qui appartiennent sûrement à quelqu’un !
Henri. — Ah ! vive Dieu, Madame !…
Henri. — Un peu grandes !
Il donne un second coup de cravache.
Voix de Follentin. — Oh !
Henri. — Il n’y a pas de : « Oh !
Mais voyez donc, Madame !…
Il y a sûrement un courant d’air dans votre chambre.
Voyez comme ce rideau s’agite !…
C’est un vent coulis qui vient de la porte.
Henri. — Comme c’est désagréable !
Voyez donc cette poussière dans les rideaux quand on tape dessus !
Regardez-moi ça, quelle poussière !
Voyez encore ! coup de cravache Tenez !
Il porte chaque fois un coup de cravache.
Henri. — C’est vrai, Madame !
Je vous fais avaler de la poussière !…
Il remet la cravache sur la table.
Henri lui baisant la main. — Le reste ne me regarde pas !
Au revoir, Madame, et bonne nuit !
Il sort par le fond.
Scène sept Margot, Follentin Margot allant au rideau. — Mon pauvre ami !
Voyez-vous cette manière de flanquer des coups de cravache contre ce lit !
Tout cela nous montre que je ne saurais rester plus longtemps chez la Reine.
Il faut que j’aille les rejoindre.
Le Louvre est plein d’embûches, il vaut mieux que tu partes, mais auparavant…
Nous avons fait un trop beau rêve Mais la réalité se lève.
Cette idylle qui vient de naître, Un jour nous permettra peut-être D’y revenir.
Aujourd’hui l’heure sonne, Adieu donc, je frissonne, Ah ! pense à moi.
C’est là-haut, c’est là-haut, que pense à moi Margot.
C’est là-haut, c’est là-haut, tout de même, Margot, Margot, pauvre Margot.
La peine est extrême, tout là-haut, tout là-haut…
Mais promets que je te reverrai !
Je vous le promets !
Il lui baise la main.
Il se dirige vers le fond.
Il ne faut pas qu’on voie un étranger sortir de chez la Reine !
Tenez, prenez cet escalier.
Allez, et que Dieu vous garde !
Et on se reverra, hein ?
Il sort par le premier plan droite.
Si Dieu m’écoute, je te reverrai !
Follentin rentrant, vivement. — Ah ! mon Dieu !
Ils viennent de ce côté !…
Tenez, écoutez plutôt !… musique à l’orchestre.
Si, à sa place ; ils trouvent un étranger.
Vous, allez sauver le roi de Navarre Follentin, effrayé. — Moi ?
Il va falloir se battre ?
Il se couche dans le lit.
Elle ferme les rideaux du lit.
Catherine. — Pas de bruit !
Venez, mon fils ! aux gentilshommes.
Vous, Messieurs, gardez cette porte !
Les gentilshommes s’inclinent et sortent.
Quelle trame nouvelle contre ce pauvre Henriot ?
Catherine. — Oui ! mais s’il ne l’était pas !
Catherine, l’entraînant vers le lit. — Venez donc, mon fils !
Catherine. — Margot, mon enfant ! ma fille !
Si la chose est vraie !…
Il frappe du poing sur un meuble.
Vous allez éveiller le roi de Navarre.
Catherine. — Le roi de Navarre ?
Voyez plutôt comme il repose.
Elle tire le rideau du lit.
On voit le dos et le derrière de la tête de Follentin couché.
Catherine et Charles se regardent.
Catherine à part. — Est-ce que je rêve ?
Il me paraît plus gras que dans le jour !
C’est parce qu’il dort !
Le pauvre aimé est tout gonflé de sommeil ! ronflement de Follentin.
Tenez, entendez-le comme il respire !
Qu’aviez-vous à me dire ?
Margot fait la révérence et se recouche.
Charles à mi-voix. — Eh !
Que me disiez-vous, ma mère ?
Catherine. — Notre chef des pétardiers !…
Qu’on le fasse entrer !…
Nous allons peut-être savoir quelque chose.
Margot passant la tête par les rideaux. — Ah !
Qu’est-ce qu’ils complotent encore ?
Scène dix Les Mêmes, Maurevel Catherine. — Vous, Maurevel !…
Maurevel. — Eh ! bien, Majesté ?
Elle indique le lit.
Catherine. — Pas le roi de Navarre !
Follentin passant la tête à travers les rideaux.
Ils manigancent quelque chose !
Tirant de derrière son dos le chapeau haut de forme de Follentin.
Charles neuf prenant le chapeau. — Qu’il est drôle !…
Et cela se met sur la tête !
Il essaye le chapeau.
Catherine. — Mon fils, retirez cela !
Vous êtes horrible avec !
Voilà certes une mode qui ne prendra jamais.
Charles neuf ôtant le chapeau. — C’est égal !
Je m’en ferai un panier à papiers !
Il le pose sur un meuble, reprenant son idée.
Maurevel. — C’est un étranger ; Sire !
Catherine. — Gardez-vous en bien !…
Ce serait là de mauvaise politique !
Laissons notre bien-aimé Henriot se charger de cette besogne !
Monsieur de Maurevel, vous allez faire garder toutes les issues de cette chambre !…
Maurevel, s’inclinant. — J’ai compris, Majesté !
Il sort par le fond ; à Charles.
Reprise de l’ensemble du quatuor.
Catherine et Charles neuf sortent par la porte de l’escalier dérobé.
Scène onze Margot, Follentin Margot sautant à bas du lit. — Partis !…
D’ailleurs, il le faut, chaque minute augmente le danger !
Et si l’on me voit sous ce costume !…
Elle frappe sur un timbre.
Scène douze Les Mêmes, Othon Othon paraissant. — Majesté !
Or sous son costume, ce n’est pas possible.
Vite ! mon fidèle Othon !
J’en appelle à votre dévouement !
Déshabillez-vous et changez de costume avec lui.
Je vais me mettre en page ?
Je ne regarde pas !
Elle remonte et regarde à la fenêtre.
Othon. — J’obéis, Majesté !
Les deux hommes commencent à se déshabiller.
La tête de ma femme quand elle me verra demain en Charles neuf.
Othon. — Voici mon pourpoint, messire !
Je vous le ferai reporter demain par un commissionnaire.
Othon. — Voici mon haut-de-chausses.
Margot au fond, sans se retourner. — Eh bien cela avance ?
Là !… le pourpoint ! il le met.
Othon, passant la redingote. — La Redingote !… le gilet !
Othon. — Ah ! vous croyez ?
Othon. — Voici ma toque !
Follentin il la met. — Et voilà mon chapeau !…
Il l’enfonce sur la tête d’Othon.
Là !… ça y est ?
Margot se retournant. — Ah !
Je crois que ça y est !
Arpentant la scène, Ah !
Tripe del papa ! par la corbleu !
Jeudi !… à Chantilly, Messieurs !
Tout le monde descend !
Ce n’est pas le moment de plaisanter !
A-t-il une touche comme ça !
Othon. — Je me sens tout gauche dans ce costume.
Othon sort par le fond.
Follentin s’inclinant et lui baisant la main. — Majesté !
Coup de feu à la cantonade, au fond.
Othon, rentrant du fond, affolé. — Au secours !
Là ! les gardes, le chef des pétardiers ! ils ont tiré sur moi !
Othon. — Je ne sais pas !…
On voit que cela ne leur appartient pas !…
Messire, si c’était un effet de votre bonté de vouloir bien me rendre…
Pour que ce soit sur moi qu’on tire !
Vous allez venir avec moi dans ce cabinet A Follentin.
Quant à vous, ne perdez pas de temps !
Ils entrent dans le cabinet.
Si cela avait été sur moi !…
J’ai cinq centimètres de plus, je l’aurais dans la caboche, bien obligé !…
C’est Henri quatre !… un trémolo, j’aurais dû m’en douter !…
Dieu ! qu’ils sont collants dans cette famille !…
Il se précipite dans le lit.
Par les cornes du diable !
Nous allons bien voir !
Il va au lit et ouvre les rideaux.
On voit Follentin assis sur le rebord du lit.
Henri. — Un page du palais !
Que faites-vous ici, vous ?
Henri. — Ne bêlez pas !
Où est la Reine Follentin, voulant se montrer aimable. — Elle va venir !
Henri. — Elle va venir !…
C’est un affront qui ne se lavera que dans le sang !
Henri, tirant son épée. — Allons, debout, manant !… et flamberge au vent !
Henri. — Pas d’explication !…
J’ai failli attendre !…
Henri. — Qu’est-ce que vous dites ?
A-t-il mauvais caractère !
Faut-il vous mettre l’épée dans les reins pour vous forcer à vous battre ?
Henri. — Allons ! flamberge au vent !
Qu’est-ce que vous cherchez ?
Je l’ai dans le dos !
C’est mon ceinturon qui a tourné.
Henri. — Trêve de facéties !
Quelle fichue idée j’ai eue d’entrer dans le Louvre !
Henri. — A nous deux, Monsieur !
Ils croisent le fer.
Henri. — C’est votre peau que je veux !
Il est bon, lui !
Parant un coup de Henri.
Je n’y suis pas !
Tout en se battant.
Un duel avec Henri quatre !
Quelle page d’histoire !
Il attrape l’épée d’Henri.
Voulez-vous lâcher mon épée ! la main gauche est défendue !
Lui portant des coups d’épée.
Henri. — Ah ! misérable, traître !
Il m’a tué !
Henri. — Au secours ! à l’assassin !
Est-ce que je l’aurais tué ?
Posant son oreille sur la poitrine d’Henri.
Je n’entends plus le cœur, ni à gauche, ni à droite !
J’ai tué Henri quatre !
J’ai tué Henri quatre !…
Non, c’est pas possible !
Mais je ne peux pas le laisser là !…
Si on le trouve !
Il prend Henri à bras le corps et exécute une vraie valse avec lui.
Apercevant la banquette en bois sculpté.
Ah ! cette banquette !… elle forme coffre !…
Un pied dans le crime !
Il traîne Henri jusqu’à la banquette.
Ce qu’il est lourd, cet animal-là !
Il ouvre la banquette et le met dedans.
Madame Follentin, entrant avec sa fille. — Ah !
Apercevant Margot qui sort du cabinet.
Nom d’un chien ! la Reine.
Les deux femmes saluent.
Ce sont ces dames qui…
Les présentant, très rapidement.
Madame Follentin et à Marthe, Madame de Navarre !
Il va très bien !
Un Gentilhomme, paraissant. — Leurs Majestés !
Il ne manquait plus qu’eux.
Je ne voudrais vraiment pas être indiscrète.
Adolphe, si on s’en allait ?
Comme une chose sans importance.
Catherine, bas à Charles. — On n’a donc pas prévenu le roi de Navarre ?
Catherine. — Je n’y comprends rien !
Quel monde on reçoit au Louvre !
Leurs Majestés qui sont assises sur Henri quatre.
Gémissement dans la banquette, Tous. — Qu’est-ce que c’est que ça !
Catherine. — Vous avez des borborygmes, Charles ?
Cela doit être vous !
C’est le Béarnais qui se réveille.
Voix d’Henri, sous la banquette. — A moi !
Il va me faire pincer.
Voix d’Henri. — Au secours !
C’est moi ! je suis ventriloque !
Voix d’Henri. — A moi !
Tous. — Dans le coffre !
On se précipite vers la banquette qu’on ouvre.
Henri, désignant Follentin. — Là !
Il m’a tué !
Il m’a tué !
Charles neuf — Vous avez tué le roi de Navarre ?
Tous, excepté sa femme et sa fille. — Pas d’explication !
Catherine, ouvrant la porte du fond.
Appelez notre chef des pétardiers !
Qu’est-ce qu’on va me faire !
Madame Follentin, désespérée. — Adolphe a tué Henri quatre !
Adolphe a tué Henri quatre !
Catherine, à Maurevel-Bienencourt qui paraît. — Emparez-vous de cet homme !
C’est l’assassin du roi de Navarre !
Où me menez-vous ?
Monsieur et Madame Follentin et Marthe. — En place de Grève.
Catherine, au bourreau qui a paru masqué. — Bourreau !
Tu vois cette tête !
Je te la donne !
Mais… elle est à moi !
Toi qui es plus jeune, demande-lui.
Le Bourreau-Gabriel, bas. — Taisez-vous, je vous sauve !
Il remet son masque, Follentin. — C’est Gabriel !…
Alors, qu’est-ce que je risque !…
Voix du Temps. — Follentin !
Voix du Temps. — Follentin !
C’est le Temps !
Le Temps paraît dans les nuages.
Tu vas pouvoir choisir !
Les nuages se dissipent.
Les époques sont rangées au fond avec les Siècles à leurs pieds.
Chœur des époques Le Temps. — Quelle époque choisis-tu, Follentin ?
Le Temps fait paraître la Destinée qui tient la roue du Destin.
C’est le XXe siècle qui sort, représenté par un enfant de six ans.
Il tourne la roue qui amène Louis quinze.
La Destinée. — Louis quinze.
Le Temps. — Eh bien ! tu ne vas pas t’ennuyer.
Arrivée d’un cortège de postillons qui viennent chercher le nouvel hôte du règne.
Parmi eux paraît Bienencourt en postillon.
Chœur des brigands Quel chien de temps, Ah ! mes enfants !
Ça traverse, Voire transperce.
Ce voyageur qu’on détrousse Vraiment se la coule douce !
Reprise du Chœur Quel chien de temps !
Tous. — Voilà le chef !
Tous. — Oui, chef, oui !
Ecoutez !… des claquements de fouet ! des grelots de chevaux.
C’est la chaise !
Tous. — C’est la chaise !
Dans les plis de terrain. derrière les rochers !…
Et à mon signal, en avant !
Tous les brigands et Cartouche disparaissent.
Les grelots se rapprochent puis s’arrêtent.
On entend des jurons lointains.
C’est la panne !
La panne au beau milieu de la campagne !
Avec des seaux d’eau sur la tête !
C’est un rêve !
Je suis désolé de l’accident.
Mais les routes sont si mauvaises !
Et la nuit est si noire !
Laissez donc, mon brave.
Cela jette un peu d’imprévu dans le voyage !
Et comme c’est romanesque !
Voilà une époque au moins !
J’avoue que j’en avais soupé, moi, de Charles neuf !
Ce que ma femme va être contente !…
Ah ! nom d’un chien !…
On entend de nouveau des claquements de fouet et les grelots qui s’éloignent.
Qu’est ce que c’est ?
Les grelots de la voiture !…
Il remonte au fond.
Mais il a l’air de s’en aller !
Voix de Bienencourt. — Oui, mon vieux, cours après !…
On entend un signal semblable à un hullulement.
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Un autre hullulement répond.
Mais c’est un signal !
Où m’a-t-il mené, mon Dieu !
Où m’a-t-il mené !
Les brigands paraissent et le cernent.
Les brigands le ficellent et le bâillonnent.
Pendant ce tumulte on entend une musique souterraine qui s’échappe de la grotte.
A mes devoirs de maître de maison !
Justement, c’est le jour de Madame Cartouche…
Le tout très brillamment éclairé.
Madame Cartouche est au clavecin en train d’accompagner Madame Mandrin qui chante.
Les dames s’éventent comme dans une soirée.
Au moment où Cartouche entre, tout le monde est en train d’applaudir.
Toutes les Dames. — Ah !
Votre mari n’est pas venu ?
Je le verrai avec plaisir !
Madame Cartouche. — Mais comme tu viens tard, mon ami !
Les Dames. — Ah ! vraiment !
Les Dames. — Comment donc !…
Comment donc !… deux brigands apportent Follentin à bras.
Toutes les dames lui présentent des fauteuils.
Madame Mandrin. — Mais si vous gardez ce foulard, vous attraperez froid en sortant.
Enlevez donc le foulard de Monsieur !
Les brigands enlèvent le mouchoir qui lui bande les yeux et la bouche.
Vous êtes notre hôte, l’hôte de Cartouche.
Qu’est-ce qu’ils vont me faire ?
Vous pourriez vous enrhumer.
Toutes les Dames. — Oh ! oui !
Oh ! oui ! chère Madame !
Madame Mandrin. — C’est que ce soir, je suis un peu enrouée.
Madame Cartouche. — Oh ! vous êtes trop modeste.
Une Dame. — Vous n’avez jamais été plus en voix.
Toutes les Dames., — Oh ! oui !
Une Dame. — Un programme, Monsieur !
Madame Mandrin. — Mais de Lulli !
Je ne sais pas son petit nom !
Un valet de pied entrant du fond.
Le valet. — Le souper est servi !
Madame Cartouche. — Mesdames, choisissez vos cavaliers !…
Si vous voulez passer dans la salle à manger, le souper est servi !
Voulez-vous m’offrir votre bras, monsieur ?…
Il offre son coude.
Je vais porter la carte au chef !
Il entre dans la grotte.
Le Brigand. — C’est un gentilhomme qui vous demande audience.
Le Brigand. — Voici sa carte !
Costume de gommeux, XXe siècle.
Très chic, chapeau huit-reflets, gardénia, habit monocle ; les yeux bandés comme un parlementaire.
Le Brigand, faisant le factionnaire. — Par ici !…
Il introduit Gabriel dans la grotte.
Scène deux Les Mêmes, Gabriel Follentin. — Mon Dieu !…
Qu’est-ce que c’est encore que celui-là ?
Prince Gabriel de Morteval de Villemar, lieutenant de brigands du XXe siècle !…
Moi ! chef de brigands !…
Mais jamais de la vie !
J’entends sa voix.
C’est bien lui.
Mais il est fou !…
Qu’est-ce que c’est que ce bonhomme-là !
Le brigand retire le bandeau de Gabriel.
Croyez-vous bien qu’il le soit ?…
Une, deux, trois !… tombez cordes et liens !…
Les cordes qui ligottent Follentin se déroulent d’elles-mêmes et disparaissent.
Tous. — de la sorcellerie !
N’est-ce pas, Capitaine Follentin ?
Un trousseau de fausses clefs !
Est-ce qu’on se sert de cela aujourd’hui !…
Il n’y a pas à faire de mystère avec le seigneur Cartouche !
Nous savons bien tous où vous avez coutume de cacher votre trousseau !
Vous qui vous y connaissez !
Regardez tous ces objets comme c’est fait !…
Il passe le trousseau de clefs à tous les invités …
Voulez-vous voir le butin de sa journée ?
A chaque objet, exclamation d’admiration de l’assistance.
Je suis vraiment heureux d’avoir fait votre connaissance.
Désormais, vous êtes des nôtres.
Capitaine Follentin, faites-moi l’honneur de devenir mon associé !
Je ne peux pas !…
J’ai ma bande !
Allons, Follentin, mon ami…
Vive notre nouveau chef !
Co-chef, Messieurs, co-chef !
Tous. — Vive le co-chef !
Même dans la bouche de vulgaires fripouilles, une ovation, ça fait plaisir…
Allez prévenir votre bande que désormais elle est des nôtres !…
A part, en sortant.
Je vais quérir la maréchaussée !…
Nous allons vous faire les honneurs du premier voyageur qui passera !…
Il indique l’extérieur.
Il faut que je détrousse ?
J’espère qu’on vous donne là un témoignage…
Il indique le rocher extérieur.
Me voilà chef de brigands, moi !…
Ces terrains vagues, c’est le désert !…
Où sommes-nous, mon Dieu ?…
Qu’est-ce que ça peut être au XXe siècle que ce pays perdu ?
Une voix surnaturelle. — Tu veux le savoir, Follentin !
Mêler à la foule, autant que possible, des personnages connus.
L’artiste nomme les personnages au passage.
La vision disparaît et on voit le premier décor de campagne avec la lune.
Jamais je n’aurais reconnu ici la Place de la Trinité !…
Qu’est-ce que je vois là ?…
On dirait un homme qui se dirige de ce côté !
Qu’est-ce qu’il vient faire ?
Il y a vraiment des gens qui sont d’une imprudence !…
Il y a des brigands ici !…
Il y a des brigands !
Le premier voyageur qui s’y frotte, on le détrousse !…
Homme, descendant en scène. — Ah ! quelqu’un !…
Il est donc sourd !
Dites-moi, l’ami !
C’est lui qui l’aura voulu…
La bourse ou la vie !…
Homme. — Qu’est-ce que c’est ?
La bourse ou la vie !
Homme. — Oh ! mais c’est curieux !…
Voulez-vous me permettre ?…
Et maintenant, à votre tour !
La bourse ou la vie !
Homme …— Allons, allons !
L’homme. — Vos pistolets d’abord.
L’homme. — Et la bourse maintenant !
L’homme. — Enfin tous les menus objets que vous pouvez avoir sur vous !
Et maintenant, annoncez à votre Capitaine Cartouche, son collègue et ami, le Capitaine Mandrin !
Tous les personnages dansent un menuet, accompagnés au clavecin par Madame Mandrin.
Tous. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Il m’a pris tout ce que j’avais sur moi.
Mandrin. — Mon Dieu, oui !…
Il faut bien s’amuser un brin, n’est-ce pas, Monsieur ?…
Il a besoin d’apprendre son métier, le jeune homme.
Mais c’est le premier chef de brigands du vingte siècle !…
Madame Cartouche. — Une coupe de champagne, Monsieur Mandrin ?
Mandrin. — Tout de même !…
A votre santé, mesdames !
A vous, le brigand du XXe siècle !
Tous. — A la santé du Capitaine Mandrin !
Le brigand. — La Maréchaussée se dirige de ce côté.
Il se précipite à gauche et disparaît.
Mandrin. — Pas par là !
Ils arrivent par là !…
Ils arrivent par là !…
Ils ont fermé la grotte !
Il appuie sur le bouton, les rochers s’ouvrent.
Tous les brigands à l’intérieur. — Mais fermez donc !
C’est la Maréchaussée !
Rendez-vous ou vous êtes morts !
Mandrin. — Nous sommes pris !
Gabriel en montrant Follentin. — A celui-là, seul, la liberté !
Bienencourt apparaissant en uniforme archi-galonné de Maréchal de France. — Pas encore !
Et empoignez-moi tout le monde !
Un Cachot à la Bastille Fenêtres à barreaux au fond.
Au fond gauche, pan coupé.
Au-dessus de ces couchettes, rivées au mur, des chaînes.
Il pose ses cartes.
Chacun prend son jeu.
A vous de parler !
Follentin ramasse l’argent et passe les cartes à Cartouche.
Tout en donnant les cartes.
Décidément, c’est très amusant, le poker !
On entend dans le dessous une voix qui chantonne « Viens poupoule ».
Il nous annonce que le geôlier fait sa ronde.
Vite ! gagnons nos chaînes.
J’avais full d’entrée !
Vite ! dissimulons le matériel.
Ils emportent chacun leur pierre.
Mandrin. — Là !… et à l’attache !
On entend les verrous de la porte.
Les trois prisonniers, pour se donner une contenance, se mettent à manger leur pain.
Ah ! vous faites honneur au repas, je vois !
Tous. — Sauter le pas ?
D’abord, Louis quinze m’attend !
Il sort par le pan coupé gauche, avec un ricanement satanique.
Scène trois Follentin, Cartouche, Mandrin Cartouche. — Mais nous ne pouvons pas rester ici !…
Ils enlèvent leurs chaînes.
Je crois qu’il vaut mieux chercher le moyen avant.
Mandrin. — Mais les barreaux !
Allant secouer les barreaux qui lui restent dans les mains.
Ah ! ils ne tiennent pas !
Mandrin. — Comment, sauvés ! mais c’est à trente-cinq mètres du sol !
Mandrin. — Oui, mais nous n’avons pas de rideaux !
En effet ! d’ici demain matin, nous ne trouverons jamais les quinze années nécessaires.
Mais alors, j’ai trouvé !…
Mandrin. — Oui, mais ça ne fera jamais trente-cinq mètres !
Et puis alors,… attendez !…
Mandrin. — Mais alors, nous dégringolons tous les trois !
Je n’y avais pas pensé !
Ça allait tout seul !
Tous s’arrachant les cheveux. — Ah ! non !
On entend les verrous de la porte.
Tous. — Le geôlier ! le geôlier !…
A nos chaînes !… non, pas par là !…
Ils sont à peine assis que la porte s’ouvre et Bienencourt paraît.
Scène quatre Les Mêmes, Bienencourt, puis Gabriel Bienencourt. — Hein !…
Ils ont scié les barreaux !…
Ah ! mes gaillards, vous allez bien, mais vous avez compté sans moi.
Vous allez leur mettre doubles chaînes et les river solidement !…
Après quoi, vous rescellerez les barreaux !
Je viendrai vous chercher dans un quart d’heure.
Il sort et referme la porte.
Ils se débarrassent tous les trois de leurs chaînes.
Les autres font « oui » de la tête.
Ma foi ! tant pis ! c’est le pied dans le crime !
Ils foncent sur Gabriel et cherchent à l’étrangler.
Gabriel se débattant. — Eh ! là !
Eh ! là ! tout beau, vous autres !…
Gabriel retire sa barbe.
Il s’agit de filer !
Déjà, pour faciliter la chose, j’ai scié les barreaux.
Mandrin. — C’était vous !
C’est ça !… une échelle de corde !
Nous n’en avons pas !
Ne suis-je pas prestidigitateur !
Et n’avez-vous pas votre chapeau !
Il lui donne son chapeau.
En tirant une échelle de corde.
Tous avec joie. — Une échelle !
Ils esquissent une danse de joie.
Il ne s’agit pas de danser en ce moment.
Vous vous réjouirez quand vous serez hors d’ici !…
Mandrin va accrocher l’échelle à la fenêtre.
Elle arrive juste au raz du sol…
Il va pour enjamber la fenêtre.
Quel est cet homme qui tourne autour de la Bastille !
Il a vu l’échelle !…
Il lève la tête de notre côté…
Mandrin. — Si nous laissions tomber l’échelle ?
Mieux vaut le laisser monter !…
Et si c’est un espion, couic !…
Tous. — C’est ça !…
Paraît en haut de l’échelle, un homme qui enjambe la fenêtre.
Latude. — Merci, mes amis !…
Merci de m’avoir donné le moyen de réintégrer ma chère Bastille !
Il enjambe la fenêtre et disparaît.
Mandrin même jeu. — Ça me connaît !
Oh ! nom d’un chien !
Oh ! que c’est haut !
Il n’y a pas mèche !… j’ai le vertige !
On entend les verrous de la porte.
Scène six Les Mêmes, Bienencourt Bienencourt, entrant et l’apercevant. — Oh ! une évasion !…
Se précipitant à la fenêtre et en retirant Follentin.
J’ai le vertige !
Regardant par la fenêtre, Mandrin et Cartouche qui se sauvent !…
Oh ! mais toi, du moins, tu ne te sauveras pas !…
Il détache l’échelle et la jette dans l’espace.
Il sort en courant.
Comment sortir d’ici ! suppliant Gabriel.
Dans mon chapeau… vous ne trouveriez pas encore quelque chose ?
A moi les trucs de Robert-Houdin et de Buatier de Cola !
Il tire un énorme foulard du chapeau.
Vous voyez ce foulard !
Voyons, où voulez-vous aller ?
Il le couvre du foulard et l’escamote.
Une, deux, trois, passez Follentin.
Et vous, Monsieur Latude !…
Latude passant sa tête à travers la paille. — Quoi ?
Latude. — Quitter la Bastille ?
Latude. — Mais je ne sais pas !
Ça ira tout seul !
Latude. — Vous y êtes ?
Latude le couvrant du foulard. — Un, deux, trois !
A ce moment la porte s’ouvre.
Bienencourt paraît suivi de gardes.
Oh ! il a filé !…
Qu’est-ce que c’est que celui-là !
Chassez-moi cet homme !…
Latude se débattant. — Non, non !
Je veux de la prison !
Je veux qu’on me condamne !
Latude. — C’est ce que nous verrons !…
Se campant devant les soldats.
Latude. — Mort aux vaches !…
Sous Louis quinze — A Versailles Un coin de parc.
A droite un grand arbre.
Parmi ces dames, se trouve Madame de Châteauroux.
Motif de l’ensemble des dames de la Cour.
Toutes en lignes en haut de la scène, elles descendent en chantant.
Allons, pour la devinette…
Un instant, retirez-vous, Madame de Châteauroux.
Boufflers. — N’écoutez pas !
Elles gagnent la gauche.
Vous parlez tout bas.
Les Dames. — Soit, va pour la marquise de Pompadour.
Madame de Boufflers allant aux dames de droite.
Les Dames venant au milieu. — Ouh !
Les Dames. — Ça y est, nous sommes prêtes.
Elle gagne par la gauche en regardant les dames à chaque mot chanté.
Madame de Boufflers à droite.
Toutes. — Et grande dame.
Toutes, — Vient à la Cour.
Toutes. — Femme d’amour !
J’y suis, la chose est exquise, C’est Madame de Pompadour.
C’est la Marquise !
C’est la Marquise !
C’est la Marquise, la marquise !
Eh ! oui, vraiment c’est la marquise.
Bravo, Madame de Châteauroux !
Une Voix Lointaine. — Sa Majesté le Roi !
Les Dames, chuchotant. — Sa Majesté, Sa Majesté !
Les dames se rangent vivement sur les deux côtés de la scène.
Le Capitaine des Mousquetaires, annonçant. — Sa Majesté le Roi !
Les dames s’inclinent et font la révérence de cour.
Mesdames, que voilà un joli parterre pour réjouir nos yeux !
Follentin saluant à droite et à gauche, — Mesdames !
Louis quinze à Madame de Châteauroux. — Bonjour, duchesse !
Cela me fait plaisir de vous voir !
Louis quinze, lui baisant la main. — J’ai la reconnaissance du souvenir.
Les Dames s’inclinant. — Chevalier !…
Sire, c’est d’un galant !
Le fait est que les maris, c’est toujours un peu gênant.
Allons, mesdames, pour le chevalier Follentin, toutes vos séductions et vos plus jolis sourires.
Les Dames entourant Follentin et l’aguichant. — Ah !
Chevalier ! mon beau chevalier !
Eh ! j’aime bien ça, moi !
Il tire son mouchoir et s’évente.
C’est moi qui l’ai !
La marquise de Boufflers !
.Il l’embrasse Ah ! c’est exquis !
Les Dames poussant un cri. — Ah !
Louis quinze sursautant également. — Qu’est-ce que c’est que ça ?
Il est à pétards ?
Chevalier, je vous. en veux pour la peur que vous venez de me faire.
Embrassez donc la duchesse de Châteauroux et tout sera pardonné.
Vous avez déjà eu votre compte.
Les Dames. — Eh bien ! et nous ?
La marquise de Mirepoix !
Toutes ces dames, enfin !
Tapant sur son talon noir.
Suis-je assez talon rouge ?
Les Dames. — Il m’a embrassée !
Il m’a embrassée !…
Celui de la galanterie, du libertinage, de l’amour !
A ce moment, on entend un craquement dans l’arbre praticable.
Chœur Ah ! mon Dieu !
Qu’est-ce que c’est qu’ça ?
Quelle est cette jouvencelle ?
D’où sort-elle, t-elle ?
D’où sort-elle, celle-là ?
Elle tombe de la lune, Sans trompette ni tambour.
La façon est peu commune De s’introduire à la cour.
Quelle est cette jouvencelle ?
On disait tant, tout alentour « Ce soir, au château, grande fête !
Tout ça me trottait dans la tête.
Ah ! si je pouvais voir la Cour !
Mais voyez-vous qu’une fois là, Je sois pincée ?
En vain, j’aurai la jambe leste : Tous vos gardes ont de bons yeux.
Soudain j’eus cette pensée folle : "Sur un arbre je verrai tout !
Mais cela m’était bien égal, C’est en dessous que tout se passe.
J’étais à la meilleure place, Pour moi c’était le principal.
Quand soudain j’sens qu’ça dégringole, Voilà ma branche qui fait crac.
Je perds l’équilibre et puis, flac !
J’crois qu’on a vu… ma cabriole ?
La Paysanne. — Ah ! m’sieur le roi.
Les Dames, soufflant. — Sire !
La Paysanne, au Roi. — C’est vrai ?
Comment t’appelles-tu, mon enfant ?
La Paysanne. — Jeanne, M’sieur Sire !
La Paysanne. — Si !… mais je ne peux pas le dire devant la Cour.
Il n’est pas convenable !
Il va à Bécu.
Tous. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Mais c’est la Du Barry.
Tous. — La Du Barry !
Qu’est-ce que c’est que ça, la Du Barry ?
Si vous ne le savez pas, je vous l’apprends, moi !
Jeanne Bécu, la future femme du Barry !
Votre favorite de l’avenir !
Elle est délicieuse, cette enfant !
Vous le sentez poindre en vous, ce sentiment qui doit vous dominer un jour.
Avancez les événements puisque vous en avez l’occasion !
C’est à croire que j’entends parler mon fidèle Lebel.
Jeanne. — S’il n’y a pas trop d’ouvrage.
Vous avez raison, Chevalier, nous allons donner ce croc-en-jambe à l’histoire !
Désormais, ma chère enfant, vous faites partie de la Cour.
Elles s’inclinent toutes.
Jeanne, sautant de joie. — Dans la cour !…
Je pourrai amener Maman ?
Nous y pourvoirons plus tard.
Allons, petite, embrasse-moi !
Ce n’est pas de refus.
Elle l’embrasse, se pavanant.
Je suis de la Cour !
Je suis de la Cour !
Je suis très emballé !
Comment pourrai-je reconnaître ?…
Jeanne. — Oh ! donnez-lui ça !
Vous ne connaissez pas ?…
Ah ! c’est vrai !
Ça n’est pas vous qui…
Oh ! mais il faut instituer ça, Sire !
Ressource précieuse pour un Gouvernement !
Je ne suis pas fâché de jouer ce tour-là à Napoléon !
Louis quinze, tendant sa tabatière. — Une prise, Chevalier ?
Qu’entendez-vous par là ?
Mais si vous voulez me permettre…
Il ouvre son porte-cigares et lui en offre un.
Jeanne. — Oh ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Toutes les Dames, — Oh !
Vous ne pouvez pas cependant vous introduire cela dans le nez.
Oh ! montrez-nous donc ça !
Les Dames. — Un réchaud !
Tirant une boîte d’allumettes, il allume une allumette.
Vraiment ! vous avez fait là une invention admirable.
Au fait, pourquoi pas ?
Le Roi prend l’allumette, qu’il donne à Bécu.
Bécu. — Oh ! que c’est amusant !
Il faudra que je vous achète votre invention pour le compte de l’État.
Cela sent bon, ce que vous fumez-là !
Jeanne. — Oh ! oui, alors !
J’ai presque envie d’y goûter !
Je n’osais pas vous en offrir.
Follentin lui tend son porte-cigares, prenant un cigare.
Allons, nous allons un peu goûter ça !
Jeanne. — Oh ! et moi !
Je ne pourrais pas en goûter un ?
A vos risques et périls !
Par quel côté cela se fume-t-il, ce machin-là ?
Vous mordez le petit bout pour faciliter le tirage… comme ça !
Et maintenant, vous tirez !
Louis allume son cigare.
Les Dames. — Le Roi fume !
Jeanne. — Un peu de feu, Sire.
Jeanne allume son cigare à celui du Roi.
Amusante en diable, cette petite !
C’est très bon, vous savez, très bon !
Jeanne. — Ça sent les feuilles sèches qu’on brûle.
Je crois que je vais me mettre au cigare.
Scène trois Les Mêmes, Le Capitaine Le Capitaine. — Sire !
Les musiciens du Roi attendent les ordres de Votre Majesté.
Le Capitaine. — Pas encore, Sire !
C’est la surprise que je vous ménage pour cette fête.
Jeanne, qui fume toujours son cigare. — De la musique !
On va faire de la musique.
Les Dames. — Mais non !
Jeanne. — Ça va, Monsieur, ça va !
Qu’est-ce que vous avez, Sire ?
Jeanne. — Votre Majesté est toute pâle.
Les Dames. — Le Roi est malade !
Le Roi est malade !
Mon Dieu, peut-on fumer des cochonneries pareilles !
Les Dames. — Mon Dieu !
Louis quinze, qui a lutté contre son indisposition, brusquement. — Oh ! là, là, là !
Oh ! là, là, là !
Aux courtisans qui s’élancent à sa suite.
Non, non, que personne ne me suive !
Je ne veux pas qu’on me suive.
Scène quatre Les Mêmes, moins Louis quinze Tous.
Chœur Mon Dieu, la fâcheuse aventure !
Le Roi qui ne se sent pas bien.
Ne craignez rien, ne craignez rien !
Son visage se tire, Il frissonne, il transpire.
C’est qu’il a trop fumé, Louis le Bien-Aimé !
Moi, je connais un remède Pour guérir le mal de cœur.
Voici comment on procède.
C’est souverain, sur l’honneur.
La quinine, l’aspirine, Et puis l’amidopyrine.
Voulez-vous un nom en on ?
Non, cet homme est incroyable, Il sait tout, il connaît tout.
Dites-nous, soyez aimable, Ces drogues se trouvent où ?
En tous cas, je vous la signale, C’est en fac’du Figaro.
Pardon pour cette réclame, C’est mon pharmacien, voilà !
Que personne ne me blâme, Je ne touche rien pour ça !
Messieurs, bonne nouvelle, Sa Majesté revient.
Comment va-t-elle ?
Mais j’espère bien !
Le Roi, parlé. — Ah ! ça va mieux !
Chanté : Il n’a plus mal au cœur, Notre bien cher monarque ?
Aucun de nous remarque Qu’il a repris couleur !
Tu verras, petite favorite !
Holà ! qu’on me mande Lebel.
Est-ce que c’est le fameux valet de chambre de Votre Majesté ?
Les Dames, s’inclinant. — Madame !…
La Pompadour, c’est comme votre cigare, c’est fini, nous deux !
Elle est donc décatie ?
Elle est toujours superbe !
Le Capitaine, entrant. — Sir Benjamin Franklin !
Louis quinze, à Franklin qui paraît. — Ah ! c’est vous !…
Franklin, accent américain. — Majesté !…
Je suis très… très, aoh ! much, un am honoured.
Majesté !… un am really confused.
Vous avez sans doute entendu parler ?…
Qui est-ce qui ne connaît pas Benjamin Franklin ?…
Franklin. — Oh !… trouver, pas encore, Sire !…
Le Roi. — Eh bien, cherchez, Monsieur Franklin, cherchez !
Franklin. — Une chose, aoh !…
Je ne sais pas si je trouverai !…
J’ai appelé ça provisoirement : l’ « Antifulmen ».
Je n’ai jamais entendu parler de ça !…
Qu’est-ce que c’est ?
Franklin. — Eh ! bien, voilà !…
Notre… c’est que, pour expliquer !…
Vous ne parlez pas l’anglais ?
Franklin. — Oh ! vous comprenez, eh bien ! alors…
Voilà : Duo un Franklin.
Just this moment, my intention Is to make a great invention Follentin.
I found, it will be a wonder !
For it will protect from thunder !
What may un do, to only state That un can danger captivate.
Oh ! un’ll succeed, un wish un could !
It is very well !
Si j’ai bien compris vos propos, Voici votre affaire en deux mots, Franklin.
Let’s see a bit !
Vous poursuivez ce grand problème, de capter la foudre quand même Franklin.
Oh, yes ! that’s it !
Tout ceci pour nous préserver Contre cet éternel danger, Franklin.
La chose est-elle près d’éclore, Vous ne pouvez le dire encore.
Mais vous saurez vaincre à tout prix.
C’est très bien compris !
It is very well !
Really Sir, un bless the spell, You speak French, oh ! like an angel.
You speak, English like an angel.
Franklin. — Oh ! you speak very well indeed.
Votre « Antifulmen », c’est le paratonnerre.
C’est bien ça !
Si vous permettez, je garderai le nom.
C’est une trouvaille !…
Seulement, voilà, c’est l’appareil que je ne tiens pas encore.
Ah ! que c’est drôle !
Qu’est-ce qui vous embarrasse ?
Franklin. — Aoh ! un say, all and nothing !
Mais je vais vous le donner, moi !
C’est d’un simple !
Une grande barre de fer avec un bout en cuivre, l’extrême-pointe en platine !…
Franklin. — Oh !… le puits !…
Chevalier, c’est admirable !
Sire ! permettez-moi… prendre note quelque part.
La science avant tout !
Franklin, avant de sortir, à Follentin. — Ah !
Je vous devrai ma réputation.
C’est de bon cœur !
Eh ! bien, voilà, plus tard on ne connaîtra que lui.
Le page, entrant et s’inclinant. — Sire !
Trente ans de République !…
Ah ! c’est égal ! tu fais un joli métier, toi, petit page !
Il est gentil, ce crapaud !
Il fait de drôles de commissions pour son âge, mais il est gentil !
Le page. — Moi, Sire, Charles Follentin.
Page de la Marquise de Pompadour !…
Plus tard officier au service du Roi !
Le page. — Oui, Monsieur.
Le page. — Ça, je ne peux pas vous le dire encore.
C’est toi, tu meurs le cinq fructidor an quatre.
Le page, éclatant en sanglots. — Moi !…
Le page. — Oui, monsieur, oui.
Lui tendant les bras.
C’est mon arrière-grand-père !
Le page. — Qu’est-ce que vous dites ?
Le page. — Ma cousine.
Le page. — Est-il possible !
Tout le monde est très ému.
Louis quinze, ému. — Ah ! la famille !
C’est la Pompadour !
Le page. — La Marquise !
Je te demande pardon, mon enfant, il faut que j’aille au-devant d’elle.
Enfin, je vais donc voir la Pompadour !
Entrée de toutes les dames de la Cour.
Qu’elle est belle !
La Pompadour, faisant la révérence. — Sire !
La Pompadour, à mi-voix. — Monarque cruel !
Tu as donc oublié les heures d’amour passées ensemble !
Louis quinze, à mi-voix. — Ah ! non !
Je t’en prie, Antoinette !
Pas d’histoires à la Cour !
Je vous en prie, pas de romances.
La Pompadour. — C’est bien, Sire !
Faites avancer la chaise de Mademoiselle Bécu.
Pendant ces répliques, une seconde chaise à porteurs a paru.
Jeanne, en grande toilette. — C’est pas de refus !
Tous, y compris le Roi et Follentin. — Qu’elle est belle !
Jeanne, riant. — Je dois avoir l’air d’un chien habillé, comme ça.
Toutes les Dames font la révérence. — Madame !
Jeanne, leur serrant la main à toutes. — Bonjour, Madame !
Elle est exquise de gaucherie ingénue, de charme, de jeunesse.
Au diable l’étiquette !
Jeanne Bécu, je t’adore !
Jeanne. — Vous êtes bien honnête.
Louis quinze, s’asseyant sur un fauteuil. — Viens !
Et moi, la Pompadour !
Mais voulez-vous me laisser !
Il l’embrasse dans le cou.
La Pompadour, après la sortie, à Follentin. — Mais je ne vous connais pas !
C’est un moyen de faire connaissance.
Je suis sous Louis quinze.
C’est pour m’amuser.
A moi, le Parc aux cerfs !
Il lui fait signe de s’asseoir sur ses genoux.
Le Page, à Follentin. — Dis donc, je suis là, mon enfant !
Ce n’est pas de ton âge !
Scène huit Les Mêmes, Bienencourt en Lebel Bienencourt. — Sire !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ce doit être une erreur !
Je n’ai pas de relations dans le siècle.
Plus on est de belles, plus on rit.
Vive l’amour, à l’unisson.
On se sent l’âme enamourée, Tout ça, c’est l’air de Trianon.
Favorite ! elle est favorite !
Pour ma Bécu, j’ai de l’amour !
Pour moi quelle grandeur subite !
Tout mon pauvre cœur s’en dépite !
J’aime la Pom, j’aime la Pompadour !
Autant que la Reine, La faveur du Roi, Me fait souveraine, Favorite ! moi !
Pour moi quelle peine !
Une autre que moi, Règne en Souveraine Sur le cœur du Roi.
Embrasse-moi bis Mon Dieu, quelle veine !
Je prends, quelle aubaine !
La suite du Roi !
Embrasse-moi bis Louis quinze.
Embrasse-moi ! bis Le sort qui t’amène, Soit béni, ma foi !
Ce baiser t’enchaîne A l’amour du Roi.
Embrasse-moi ! bis Bécu.
Pour ma Bécu, j’ai de l’amour.
Pour moi, quelle grandeur subite !
Tout mon pauvre cœur s’en dépite !
J’aime la Pom, j’aime la Pompadour.
Etc., etc., etc. Louis quinze, embrassant Jeanne. — Ma petite Bécu !
Sire, que vous avez la barbe qui gratte !
Ah ! que c’est embêtant !
Madame Follentin, sans le regarder. — Assez, là !
Jeanne et La Pompadour. — Cocottes ?
C’est la Pompadour !
La Pompadour. — Ah ! mais, dites donc, vous !
Jeanne. — Je vais lui crêper le chignon, à celle-là !
Je t’en prie !
Ce n’est pas la place des gens mariés.
Jeanne. — C’est ça, allez-vous en, allez-vous en !
Ah ! bien, non, je ne rentrerai pas !
Tu n’as aucun droit sur moi !
Je ne suis pas encore ton mari !
C’est trop fort !
C’est comme ça !
Je ne suis pas encore ta femme !
Nous sommes dans le siècle où l’on cascade !
Où est-il, Louis quinze ?
Vous aimez les femmes ?
Je suis à vous !
Jeanne. — Elle ne s’est pas regardée !
Follentin et Madame Follentin. — Qu’est-ce que vous dites ?
Pour qui me prenez-vous ?
J’a justement une bonne ferme générale !
Je ne suis pas un Poisson !
Mais voyez-vous ces airs dégoûtés !
C’est trop d’honneur que vous leur faites de discuter avec eux !…
N’êtes-vous pas le Maître !…
Tu conduiras Mademoiselle Follentin à mes appartements particuliers.
Je ne veux pas !
Jeanne. — Mais moi non plus !
Lebel. — Il a porté la main sur Sa Majesté.
Je n’ai vraiment pas de chance avec les rois !
Une bonne lettre de cachet, et je me charge du reste !
Monsieur de Sartine, qu’on appelle monsieur de Sartine !
Tous. — A la Bastille !
Lebel, montrant Sartine qui paraît. — Voici Monsieur de Sartine !
Il regarde Follentin en ricanant d’un air de triomphe.
Les Mêmes, Gabriel Gabriel, arrivant avec quelques soldats. — Vous m’avez fait appeler, Sire ?
Tous les Follentin, à part. — Gabriel !
Louis quinze, montrant Follentin. — L’homme du vingte siècle !
Louis quinze remonte avec la Cour.
Follentin et Bienencourt. — Oh !
Mais jamais de la vie !
Il y a erreur !
Ce Follentin à la Bastille !
Tous. — A la Bastille !
Louis quinze, à Follentin. — Et toi, Lebel.
Louis quinze, à la Pompadour. — Venez, Madame !
Jeanne et La Pompadour. — Oui, Majesté.
Elles font la révérence.
Madame Follentin et Marthe. — Oh ! oui, alors !
Les Dames. — Oh ! oui !
Le Temps. — Tu voudrais aller dans l’avenir, Follentin ?
Tous les Follentin. — Oh ! oui ! oui ! l’avenir !
Le Temps. — Montez donc avec moi !
Tous les Follentin montent dans l’automobile.
Et en route pour l’an deux mille !
L’automobile disparaît sous terre.
Le Capitaine. — Le Concert du Roi !
Toute la Cour se groupe et s’assoit.
Louis quinze entre ses trois favorites : Madame de Châteauroux, La Pompadour et Jeanne Bécu.
Rameau paraît et salue le Roi.
Si vous voulez commencer, Monsieur Rameau !
Le rideau baisse lentement sur ce tableau.
Un ballon en forme de cigare s’arrête à la plate-forme.
La Conductrice. — Les voyageurs pour Mantes, Dieppe, Le Havre, en cigare !
Ni-ni, c’est fini, Filons, filons vite !
L’atelier c’est très gentil, Mais surtout quand on le quitte.
Non, Mesdam’s, on n’vous êcout’pas, Vous vous méprenez !
Vous ne marchez pas ?
Nous ne marchons pas.
Vous ne marchez pas ?
Nous ne marchons pas !
Nous ne marchons pas !
Sur la fin du chœur, on entend des rires gouailleurs.
On m’a pincée !…
Les Passants, riant. — Ah !
Rumeurs parmi les Pelotinettes et les Trottins.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Exclamations à distribuer entre les Pelotinettes et les Trottins.
Madame Follentin, les imitant. — Ah !
Si vous voyiez comme vous avez l’air bête avec vos « Ah !
La Gardienne de la Paix, entrant. — Quoi ?
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Un des Trottins. — C’est ces masques !
La Gardienne. — C’est vous qui causez ces attroupements ?
La Gardienne. — Aussi pourquoi sortez-vous déguisés ?
Ce n’est pas le vendredi gras aujourd’hui !…
La Gardienne. — Ce n’est pas des raisons !… faudra en changer !…
A tous les personnages.
Scène trois Follentin, Madame Follentin, Marthe, La Gardienne Follentin. — Ah, çà !
Où pouvons-nous bien être ici ?
C’est curieux, on dirait Saint-Augustin.
La Gardienne. — C’est le Canal Malesherbes, Monsieur.
Tous les trois. — Le Canal Malesherbes !
La Gardienne. — Oui, qui nous relie avec Paris-Port de mer.
Nous avons enfin Paris-Port de mer ?
La Gardienne. — Mais, dame !…
D’où sortez-vous ?
Ce canal Malesherbes, c’est bien Saint-Augustin.
Tiens, la statue de Jeanne d’Arc.
La Gardienne. — Où ça, Jeanne d’Arc ?
C’est la statue équestre de Thalamas.
Thalamas qui a dégringolé Jeanne d’Arc !
Allez vous changer !… que je ne vous retrouve plus comme ça.
Un Passant s’adressant à La gardienne. — Pardon, la rue Emile Combes ?…
La Gardienne. — A Montmartre !…
Ancienne rue des Abbesses.
Le Passant. — Merci, sergente !
Il sort de droite pendant que la gardienne sort de gauche.
Scène quatre Follentin, Madame Follentin, Marthe Follentin. — Hein ! crois-tu, bobonne, que Paris est changé !
Tout est dans les airs maintenant !…
Regarde les maisons ! les plus beaux étages en haut !
Une voix, dans l’embarcadère des ballons-cigares. — Place Thalamas !
Les voyageurs pour Brétigny, Orléans, Tours, en cigare !
Arrivée d’un nouveau ballon-cigare.
Tous les trois. — A la bonne heure !
Plusieurs personnes, vivement. — Prenez garde !
On entend le commencement d’un juron : « Esp…
Première Passante, à Madame Follentin. — Vous n’avez rien ?
Deuxième Passante, relevant Marthe. — Vous ne vous êtes pas fait de mal ?
Troisième Passante, à Follentin. — Vous n’avez rien de cassé ?
Première Passante. — Il y a que vous avez failli être écrasés par une automobile !
Les autres Passantes. — Mais oui !
Tu as vu une automobile, toi ?
Vous n’avez rien vu !
Comment voulez-vous voir une automobile qui fait du deux mille à l’heure !
On ne voit plus les automobiles aujourd’hui ?
Quand vous tirez un coup de fusil, est-ce que vous voyez la balle ?
Deuxième Passante. — Oh ! vous l’avez échappé belle !
Première Passante. — Mais dame !
Vous n’avez pas entendu ?
J’ai entendu : « Esp…
Deuxième Passante. — Eh ! bien, oui, il vous a dit : « Espèce d’idiot !
Regardez-moi le crétin qui ne peut pas faire attention !
Qu’est-ce qui m’a donné une moule pareille ?
Les Trois Follentin, — Mais nous n’avons rien entendu !
Scène six Les Mêmes, Gabriel costume de l’époque.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Deuxième Passante. — Ce sont des gens qui ont failli être écrasés par une automobile.
Madame Follentin, Marthe. — Gabriel !
Première Passante. — Ils se connaissent.
Première Passante. — De rien !
Deuxième Passante. — Et une autre fois, faites attention aux automobiles.
Scène sept Follentin, Madame Follentin, Marthe, Gabriel Follentin. — Vous !
Ah ! bien, si je m’attendais à vous retrouver de ces jours…
Qu’il est gentil ?
Je suis tout à votre disposition pour vous piloter.
Auguste !… regarde-moi cette épingle de cravate !
Deuxième Jeune Homme. — Oh ! hein !
Premier Jeune Homme. — Oh ! et ces boutons de manchettes !
Deuxième Jeune Homme. — Crois-tu que ça nous irait bien, Charles ?
Qu’est-ce que c’est que ces deux petits jeunes gens ?
Premier Jeune Homme, au second. — Ah !
Auguste, quand trouverons-nous une bonne amie pour nous offrir de beaux bijoux comme ça !…
Les Deux Jeunes Gens, à Madame Folientin. — Oh ! vraiment, madame, vous êtes bien aimable !…
C’est une question !
C’est une question !
Les Deux Jeunes Gens, désappointés. — Ah !
Premier Jeune Homme. — Naturellement !
Qui voulez-vous qui offre des bijoux aux hommes si ce n’est les femmes !
Deuxième Jeune Homme. — Ah ! bien, cela serait du propre !…
Au vingte siècle, messieurs, un homme se serait cru déshonoré si…
Premier Jeune Homme. — Ah ! parbleu ! au vingte siècle !…
Vous en avez de bonnes !…
Vous nous parlez là d’une époque Qu’avec regret chaque homme évoque.
Il est bien temps Gabriel.
Où le mâle seul était le maître, Le Grand Manitou qu’il doit être.
C’est le bon sens.
La femme était notre compagne, On la laissait à la campagne, Premier Jeune Homme.
Ou n’importe où.
Elle nous faisait la couture, L’amour et la progéniture.
Tout ça c’était sans importance, L’homme avait la prédominance !
Un jour, il comprit sa sottise, Mais trop tard, sa place était prise.
Tant pis pour nous, larirette, Fallait pas faire la boulette !
C’est pas vrai, Charley ?
C’est juste, Auguste !
Qu’arriva-t-il ?
Pour nos beaux yeux !
Pour nous, tout l’argent qu’on gaspille, L’argent des filles de famille !
De leurs aïeux Gabriel.
Dans notre vie aventureuse, Trouver michette sérieuse, Deuxième Jeune Homme.
C’est l’objectif.
C’est admis, cela fait le compte !
L’amour, ce n’est plus une honte !
Alors, pourquoi dire « Fontaine…
Récriminer, c’est pas la peine.
C’est pas vrai, Charley ?
C’est fait ! etc. etc. etc. après le refrain Premier Jeune Homme.
C’est pas juste, Auguste ?
Messieurs, laissez-moi vous le dire, vous me dégoûtez !
Reprise du refrain Ça y est !
C’est fait ! etc. etc. etc. Les deux jeunes gens sortent.
Alors, voilà où nous en sommes à cette époque-là ?
Tu es contente, toi ?
Nous avons été assez longtemps sous le boisseau !
C’est bien votre tour.
Les Follentin. — Qu’est-ce que c’est que ça ?
Je ne connais pas ça !
La toilette… complète… trente-neuf francs… « au beau jardinier !
Les mannequins reprennent leur pas et disparaissent.
C’est des mannequins réclame !
J’aurais dû m’en douter.
mais voilà notre affaire.
Où est-ce, ce beau jardinier ?
La Femme. — Au secours, à moi, on me tue, on m’assassine !
Les Follentin. — Mon Dieu ! qu’est-ce que c’est ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
Un Homme paraissant et pressant une femme à la gorge. — Te tairas-tu, catin ?
L’homme, poignardant la femme. — Tiens !
Madame Follentin, indiquant les badauds. — Ils restent là tranquillement, les lâches !
La Femme, assassinée. — Ciel ! c’est mon frère !
Madame Follentin, Marthe, Gabriel. — Entendu !
Scène neuf Follentin, Une Pelotinette Follentin, s’orientant. — Voyons !
Où trouverai-je un tailleur !
Une Pelotinette, s’approchant de Follentin qui lui tourne le dos.
A part : Un jeune horizontal ! s’approchant et à son oreille.
Tout à fait charmant.
Oh ! c’est un vieux garde !
La Gardienne de la Paix, traversant la scène. — Allons, circulez !
La Gardienne. — Je vous dis de circuler !
Un homme non accompagné ne doit pas se rassembler comme ça sur la chaussée.
Je vous demande pardon.
Je ne savais pas.
La Collégienne, apercevant Follentin. — Ah ! ventre de mon père !
Follentin se retourne pour voir à qui s’adresse l’apostrophe Psst !
Qu’est-ce qu’elle me veut, cette petite ?
A cheval sur l’extrémité du toboggan. — Bonjour m’sieur !
Elle a pris la gouttière !
C’est si commode quand on est pressé.
Non ! je vous remercie bien !
Elle lui parle à l’oreille.
Mais, ma parole, elle me fait des propositions !
C’est ça qui m’est égal !
Vous n’avez pas honte !
J’ai conservé ma fleur.
Oh ! ma chère, C’est la rosière, Oh ! là, là !
Il y a que ça, petit père, Il y a que c’moyen-là !
Vous direz « mais non » après !…
Il est très bien !…
Et il y a une vue superbe.
Il y a un grand duc qui fait de la voltige.
Cela fait courir tout Paris…
Vous êtes bien gentille, mais sérieusement !…
Un aimable marchand de fleurs, s’avançant. — Un bouquet pour votre beau monsieur, princesse ?
Voulez-vous des fleurs ?
Laissez-nous donc, vous !
Le marchand de fleurs. — Ma belle dame, ayez pitié d’un pauvre archimillionnaire !
Oh ! mon pauvre homme !
Il me semble que si vous êtes archimillionnaire !…
C’est une victime de l’impôt sur le revenu.
Cet impôt farouche, Fait ainsi que moi, Je paie — ô la Loi !
Plus que je ne touche !
Le marchand. — Vous pouvez le dire, Monsieur ! avec leur sale impôt progressif !
Passe encore pour les petites fortunes.
Le marchand. — Si vous croyez que c’est facile en vendant des fleurs.
Oh ! mais, il faut lui acheter ses fleurs !
Vite, vos bouquets, vos bouquets !
Le marchand, lui donnant ses fleurs. — Mon bon monsieur ! ma belle demoiselle !
Cela vous sera compté au ciel !
Du tout ! du tout, c’est moi !
Vous n’avez qu’à me demander.
Le marchand. — Au revoir, Monsieur, et merci bien.
Laissez-moi vous rembourser.
Chant militaire en sourdine.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Le peloton que je commande !
Nom d’un chien !
L’heure du service, et moi qui ne suis pas en tenue !…
Ah ? bien, je suis bien !
Chœur De cinq à sept !
De cinq à sept !
De cinq à sept !
La Collégienne, en sergent. — Halte !
C’est une réflexion.
Quant aux gens mariés, ils forment un peloton à part.
Seulement il est toujours en retard, ce-lui-là !…
Allons, le peloton marié, là, grouillez-vous !
Paraît un troisième peloton composé de gens mariés.
Tous Ceux du Peloton Marié. — Voilà, Sergent, voilà !
Parmi les mariés, deux s’embrassent.
Vous pouvez bien attendre sept heures, !
J’en pince pour elle !
Si c’est pour la bagatelle, après le service !…
Sinon, épousez-la et au peloton des gens mariés !
Qu’est-ce que c’est que ça, donc ?
Allez, mes enfants, manœuvrez un peu pour montrer à Monsieur.
Mouvement horizontal et latéral des bras, sans flexion, avec flexion des extrémités inférieures.
Tous les Soldats Hommes et Femmes. — Une ! deux !
Ils exécutent le mouvement les uns après les autres et sans aucun ensemble.
Croyez-vous que c’est une manœuvre, que ça manque assez d’ensemble ?
Un pied de nez au général ?
C’est le règlement en vigueur aujourd’hui sur les marques extérieures de respect.
Couplets I La Collégienne Jadis on disait à chaque homme.
Soldats, mes enfants, voici comme Les Soldats.
Com, com, com, com, com, com, comme, La Collégienne.
A tout chef quand il passera, Son respect on témoignera.
Ra, ra, ra, ra, ra, ra, ra.
Fi, fi, fi, fi, fi, fi, fi, La Collégienne.
Puis le port d’arme, mes enfants : Présentez arm’! sonnez aux champs !
Et voilà comme, Pour chaque homme, Se règle le respect en somme.
Pour l’adjudant, c’était comme ça Tous.
Ça, ça, ça La Collégienne.
Pour le Capitaine, voilà !
Le Colonel, lui, c’était ça !
Enfin, le Général, voilà !
Sonnerie aux Champs, Tous.
Ta ra, ta ra, ta, ra, ta, ta.
Lom, lom, lom, lom, lom, lom, lomme La Collégienne.
Ces marques de soumission, C’était une humiliation !
Tion, tion, tion, tion, tion, tion, tion !
Lors au rancart : « Présentez armes » ! « Portez-arme », aussi, manquait de charme.
Charm, charm, charm, charm, charm, charm, charme !
On supprima tout, fallut bien Trouver qué qu’chos’, restait plus rien.
Pour chaque homme, Aujourd’hui ça se règle en somme.
Pour un adjudant, c’est comme ça : Tous.
Pour le Capitaine, voilà !
Le Colonel, lui c’est comme ça !
Enfin le Général, voilà !
La, la Tur, lu, tu, tu, la, tu, tu, tu, tu.
Par file à droite, gauche !
Tous les soldats exécutent ce mouvement très mal.
Tout le monde se met en marche.
Pas au pas, là, pas au pas !
Allez tout droit, je vous rejoins !
Tu ne m’embrasses pas ?
La Collégienne, l’embrassant. — Ah ! mon chéri !
Scène onze Les Mêmes, puis la Gardienne La Gardienne.
Follentin et La Collégienne. — Oh !
La Gardienne, à Follentin, — Comment !
C’est encore vous ?
Vous faites le truc ?…
Monsieur est avec moi !
La Gardienne. — D’abord, toi, crapaude, tais-toi !
La Gardienne, à Follentin. — Vous n’avez pas honte !
Comment m’a-t-elle appelé ?
La Gardienne. — Veux-tu détaler, nom de Dieu !
La Collégienne se sauve, au moment de sortir se retourne. — Mort aux bufs !
La Gardienne. — Qu’est-ce que tu dis ?
Qu’est-ce que tu dis ?
Ah ! mort aux bœufs !
Elle le lui a bien mis dans la main.
Ce que tu as une touche comme ça !
C’est ce qui se porte maintenant !
Eh ! bien, et Marthe ?
Qu’est-ce que tu en as fait ?
Ils viennent de partir pour Bornéo !
J’oubliais de te dire !
Je viens de les marier, ces enfants !
J’ai voulu leur être agréable !
Tu perds la tête !
Alors, ça c’est réglé séance tenante !
Aujourd’hui le père n’a plus voix au chapitre.
Du moment que l’on a le consentement de la mère.
Et puis, et puis… en voilà une existence !
Rester en tête-à-tête avec toi !…
Sans compter que tu as cent ans de plus !…
Ah ! non alors !… non ! non !
Tu vas aller faire la noce ?
Et à l’avenir, de rester dans ton rôle d’homme marié !…
Elle lui allonge une gifle.
Les deux jeunes gens entrent.
Les deux jeunes gens. — Nous sommes en retard ?…
Venez, mes petits amis.
Madame Follentin et les deux jeunes gens sortent.
Et vous supportez, monsieur, qu’une femme vous parle de la sorte ?…
Voilà ce que votre époque en a fait !…
Très sympathique, ce vieillard respectable, ça doit être un académicien.
Ah çà ! mais monsieur, vous êtes !…
Voulez-vous connaître la grande vie d’aujourd’hui ?
Oh ! oui, je veux !…
A ce moment la fenêtre se rouvre.
La Femme. — A moi !…
Ah ! non !… vous, là-haut !…
On ne me la fait plus.
Tous ont la coupe en main.
Scène Première Chœurs, l’Amphitryonne Chœurs.
C’est l’orgie Avec toute sa folie.
Tous nos sens Tressaillent en même temps, L’ivresse envahit nos cervelles, A nous !
C’est l’orgie Avec toute sa folie.
Tous nos sens S’enflamment en même temps.
Nous roulerons, Gai, gai, quand nous serons ronds.
Coule en nos veines, O coupe pleine, Philtre idéal !
Ether fatal Qui stupéfie !
Forçats de la machine ronde, Transporte-nous dans l’au-delà !
Amphitryonne. — Quel est cet étranger ?
C’est un convive que je vous amène qui demande place à l’orgie.
Amphitryonne. — Sois le bienvenu, qui que tu sois, noble étranger.
Tous. — Sois le bienvenu !
Tous. — Sois le bienvenu !
Caroline ! c’est toi qui l’auras voulu !
Amphitryonne. — Choisis, parmi ces belles, les chairs qui te tentent !
Pour toi les baisers fous, les étreintes passionnées, les caresses subtiles.
C’est la fête des sens !
C’est l’orgie !
Amphitryonne. — Tiens ! prends cette coupe, et vous, versez le breuvage qui donne l’extase !
Ohé ! à nous la grande noce !
Cette fois tu m’appartiens !
Il s’éclipse par la porte de droite qui se referme.
Que l’encens fume Et nous embrume !
A nos derniers moments !
Amphitryonne. — De la fin qui nous attend.
Amphitryonne. — Nous allons connaître la plus subtile des sensations humaines.
Ah ! mais pas du tout !
En voilà une sale blague !
Courant à la porte.
Et voici minuit qui sonne !
Les Chœurs, pendant que sonne minuit à coups espacés : Voilà minuit ! minuit qui sonne !
Gabriel qui n’est pas là !…
Ah ! sauvez-moi ! sauvez-moi !
Le dernier coup de minuit sonne, violente détonation, tout le monde s’effondre.
Même décor qu’au prologue.
Seule, la pendule n’est plus sur la cheminée.
Au lever du rideau, orage, éclairs et tonnerre.
Pendant que Marthe va ouvrir, montrant le lit.
Et dire que voilà vingt-quatre heures qu’il dort comme ça !
Gabriel entre vivement, introduit par Marthe, trempé comme une soupe, un parapluie ruisselant.
Madame Follentin et Marthe. — Oh ! vous !
Follentin ! vite ! il faut que je le voie !
Vous savez comme il vous a reçu hier !
Je vous garantis bien que la nouvelle que j’apporte…
Coup de tonnerre extrêmement violent.
Les Deux Femmes. — Oh !
Voix de Follentin, dans le lit. — Arrêtez l’horloge ! arrêtez l’horloge !
Tous. — Il se réveille.
Je l’ai vendue !
Il s’affale sur son oreiller.
Immédiatement j’ai trouvé un Américain qui m’en a offert douze cent mille.
Tous les Trois à part avec joie. — Son gendre !
On sonne, Marthe court ouvrir.
Ebrahim. — Tartoufle ! pourquoi ne me l’avez-vous pas dit ?
Je vous l’aurais achetée !
Je te cède ma place.
Tiens ! voilà ce que j’en fais de ta lettre de démission.
Ah ! mes amis ! mes amis !
Je suis bien heureux.
Pendant que, ce temps-là, il m’attendait chez moi.
Il est entre nos mains, l’Age d’Or !