Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Chez Pinglet, à Passy.
Un cabinet d’entrepreneur.
On aperçoit à travers les vitres le faîte des arbres du jardin.
Au milieu, buvard, plume et encrier, et, à côté, un vase de fleurs.
Sur le devant de la scène, à gauche et en biais, un canapé.
Un fauteuil et trois chaises.
Le fauteuil est à gauche et adossé au mur.
Une chaise, entre le secrétaire et la porte du pan coupé de droite.
Une chaise de chaque côté de la baie vitrée.
Verrou à l’extérieur du pan coupé de droite.
La fenêtre du fond est ouverte.
O printemps ! donne-lui ton rayon de soleil !
Madame Pinglet , paraissant, deux échantillons d’étoffes à la main.
Voix sèche. — Monsieur Pinglet !…
Ma couturière est là !
Il se remet à travailler.
Vous ne pouvez pas cesser votre travail quand je vous parle ?
Eh bien, la maison attendra !
Madame Pinglet , montrant ses échantillons. — J’hésite entre deux échantillons d’étoffes !
Lequel faut-il prendre ?
C’est pour un fauteuil ?
Non, Monsieur ! c’est pour une robe.
C’est très bien… je prendrai l’autre !…
Ce n’était pas la peine alors de me demander…
Je vous demande parce que je sais que vous n’avez pas de goût…
Comme ça je suis fixée sur celui que je ne dois pas prendre !
C’est une crème !…
Madame Pinglet sort en lui tirant la langue.
Ce n’est pas une femme que j’ai là, c’est un pion !…
Et dire que je l’ai épousée par amour, malgré ma famille !
Remontant à sa table de travail.
Il y a vingt ans, c’est vrai !…
Oh ! le temps est couvert, il tombe même des gouttes !…
Jamais mon fils ne se mariera contre ma volonté.
Vous me recevez en robe de chambre, n’est-ce pas ?
C’est ce que je me suis dit !…
Votre femme n’est plus là ?
Elle est en conférence avec sa couturière !…
Et Paillardin va bien ?…
Je ne sais pas.
Je n’ai rien.
Vous avez les yeux rouges.
Toujours la même chose : une dispute avec mon mari.
Voyons, est-ce qu’il se serait montré agressif ?
Ah ! ah ! non, il n’est pas agressif !…
Tenez, ne parlons plus de ça, cela m’agace !…
Je vais trouver votre femme !
Et puis, vous savez, je le gronderai, Paillardin.
Oh ! non, je vous en prie !…
Ne lui ouvrez pas la bouche de tout cela.
Ouah !… ah ! là ! là !…
Ma femme qui me dit toujours que je suis fini !…
Si je suis fini avec elle… c’est pour faire chorus !…
Qu’on me mette donc en parallèle avec… oh ! remontant travailler.
Elle a épousé une espèce de moule !…
Je peux le dire !…
Ah ! si ce n’était pas mon ami intime !…
Et si j’étais sûr de réussir auprès de sa femme…
Qu’est-ce qu’il me fourre là, dans son plan, ce serin de Paillardin !
Le comparant au sien.
De la pierre meulière pour soutenir ce poids-là…
Les voilà ces architectes !…
Ils ne connaissent que la théorie !…
Ils nous font hausser les épaules, à nous autres entrepreneurs !…
De la pierre meulière !
Je vous demande un peu ! pour ce poids-là !
Il a vraiment une jolie femme tout de même !
Je ne te dérange pas ?
Je ne suis pas fâché de te voir !…
Qu’est-ce que tu me fourres là, dans ton plan ?
Tu veux que je mette de la pierre meulière pour supporter un édifice pareil !
Quoi, l’édifice… il ne dépasse pas les proportions ordinaires !…
Qu’est-ce que tu veux donc mettre, toi ?
Je ne sais pas, de la caillasse !
Comment feras-tu tenir le mortier, avec ta caillasse ?
Mais alors, mets du granit !…
Mais mets quelque chose qui tienne !…
Oui ! mais à quel prix est-il, le granit, hein ! à quel prix est-il ?…
Ah ! à quel prix est-il ?…
Mais alors, mets du liais, du cliquart, de la roche, du banc-franc !…
C’est trop lourd, tout ça !
Tu as l’air d’un dictionnaire !…
Mets ce que tu voudras, pourvu que ça tienne !…
Naturellement !… "Pourvu que ça tienne" !…
Les voilà, les architectes !…
Si nous n’étions pas là… nous autres, entrepreneurs !…
Ma femme n’est pas ici ?
S’appuyant au dossier du canapé.
Au fait, qu’est-ce que tu lui as encore fait, à ta femme ?
Elle est venue se plaindre ?
Mon Dieu, non, mais il n’y a qu’à la regarder.
Je ne sais pas ce qu’elle a !
Enfin, je la rends parfaitement heureuse !…
Qu’est-ce qu’il lui faut ?…
Je ne la trompe pas !…
Je n’ai pas de maîtresse !…
Tu n’as pas de maîtresse !…
Tu ne fais que ce que tu dois !
Je le sais bien…
Mais encore, le fais-je !
Mais non, elle n’est pas encore contente !
Elle trouve que je ne suis pas assez tendre avec elle !
Mais pourquoi ne l’es-tu pas ?
Oh ! s’il faut être tendre avec sa femme, maintenant !…
Est-ce que tu es tendre avec la tienne, toi ?
Ah ! mon vieux… vingt ans de bouteille !
Pour le vin !… pas pour les femmes !…
Veux-tu que je te dise, la mienne sent le bouchon !
Je ne peux pas dire ça de ma femme !…
Si on doit se marier pour… bonsoir !… autant prendre une maîtresse !
Il allume une cigarette.
Tu as une jolie morale, toi !…
Eh bien, ma femme ne peut pas admettre ça !…
Elle appelle ça : un manque de respect !…
Ah ! le mot est heureux !
Je ne l’ai jamais été !
C’est même pour ça que je me suis marié !
Je n’avais pas de tempérament.
Enfin… tu es ce que nous appelons un glaçon !
Avec ça que tu es si chaud, toi ?
Ah ! tu crois ça, toi !…
Eh bien, mon vieux, tu ne me connais pas !…
Veux-tu que je te dise !…
Il y a de la lave en moi ! de la lave en ébullition !…
Seulement, je n’ai pas de cratère…
Ah ! tiens, tu me fais rire !…
Tu as bien l’air d’un volcan !
Plus que toi, en tout cas !
Qu’est-ce que tu en sais ?
T’as pas de lave !
C’est une montagne… avec un trou !
Lui prenant le bras.
Dis donc ! je voulais te demander…
Tu ne pourrais pas me prêter ta bonne ?…
Qu’est-ce que tu veux en faire ?
C’est pour mon neveu Maxime !
Ah ! c’est du propre !
Ah ! que tu es assommant avec tes plaisanteries !…
Ah ! en voilà un qui ne pense pas à la gaudriole.
C’est un bûcheur qui ne songe qu’à piocher sa philosophie !
Philosophe à son âge !…
Qu’est-ce qu’il fera quand il sera vieux ?
Bref ! il entre ce soir à Stanislas pour l’achever, sa philosophie !
Or, je n’ai pas de domestique pour le conduire à son lycée.
Tu sais que j’ai mis mon ménage à la porte.
Eh ! bien, c’est entendu !…
Mais pourquoi ne le conduis-tu pas toi-même, ton neveu ?
Je n’ai pas le temps !
J’ai toute ma journée prise… et cette nuit même, je couche en ville.
Ah ! cela m’étonnait…
Je dois passer la nuit dans je ne sais quel horrible petit hôtel !…
On prétend qu’il est hanté… hanté par des esprits frappeurs !…
Oh ! la bonne blague !
Non, mon opinion est faite : ça vient des fosses.
Seulement, le locataire demande la résiliation de son bail !
Que les esprits frappeurs ne sont que des gaz en rupture de tuyaux !
Tu l’as dit.
Il fait un mouvement pour s’en aller.
Elle me fait des scènes depuis ce matin.
Elle affirme que je profite de toutes les occasions pour la laisser seule.
Elle devrait bien comprendre que l’architecte doit passer avant l’époux.
Je n’ai pas de conseils à te donner !…
Mais tu joues là un jeu dangereux.
La femme, et la tienne avant tout, est un être essentiellement sentimental !
Je ne te le souhaite pas…
D’abord on ne trouve pas un amant, comme ça !
C’est au théâtre qu’on voit ça !
Va bon train, mon ami.
Ta femme te tromperait que je me tordrais !
Surtout si c’était avec moi !
Les Mêmes, Maxime, Victoire Pinglet .
Maxime paraît, un volume sous le bras.
C’est toi, Maxime ?
Je vous demande mille pardons de vous déranger.
Mais vous ne nous dérangez pas.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Je voulais vous dire, monsieur Pinglet…
Un carreau en quoi, mon enfant ?
Il va à la table pour le chercher.
Mais en rien, monsieur Pinglet !…
C’est un volume… un volume de monsieur Caro !…
Monsieur Carreau, oui ! oui !…
Vous ne vous expliquiez pas.
Mon ami, non, je n’ai rien trouvé !…
J’en suis fâché, c’est un traité de philosophie dont j’avais besoin.
Il indique le volume.
Ah ! c’est le Traité des passions, ça !
Je t’en prie ! ne va pas monter la tête à ce garçon !
Je ne lui monte rien du tout !…
Je lui fais une question.
Regarde le traité du jeu de billard, le traité de l’écarté !…
C’est pour vous apprendre à en jouer.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah ! il y avait longtemps !…
Puisqu’elle ne le suit pas, mon goût !
Puisqu’elle ne le suit pas !
Enfin, j’y vais !
Mais mon oncle, je regarde si je ne trouvais pas mon volume !
Mais non, mon ami !
Puisque je te dis qu’il n’est pas ici !
Il ne faut pas fouiller comme ça dans mes tiroirs !
Victoire ! vous n’auriez pas trouvé, par hasard, un traité de philosophie de…
De Caro, monsieur Pinglet.
Euh ! de Carreau ! de Carreau !
Je savais bien que c’était quelque chose comme ça !…
Carreau, vitraux, c’est toujours de la partie !…
Il n’y a pas d’orthographe pour les noms propres !
Non, Monsieur, je n’ai rien trouvé !
J’en serai quitte pour le racheter.
À propos, Victoire, vous conduirez ce soir monsieur Maxime au collège Stanislas !
Je ne vous demande pas si vous voulez bien.
Je vous dis : vous le conduirez !…
Il faut que je sois rentré à neuf heures, monsieur Pinglet !
Elle va à la table ranger les papiers.
Maxime se met à lire.
Madame Pinglet , à la cantonade. — Monsieur Pinglet !
Bon ! voilà l’autre !
Voilà ! quel taon ! mon Dieu ! quel taon !
Allons, Paillardin, viens-tu voir ma femme essayer ?…
Tu vas passer un bon moment !
Comme c’est ça !
Qu’est-ce que vous faites là ?
J’étudie l’amour, Mademoiselle !…
Il est gentil, tout de même, ce petit !
S’approchant de lui.
Si vous voulez, monsieur Maxime, je vous ferais bien répéter…
Comment, Mademoiselle, vous avez étudié l’amour ?
Dans du marc de café !
Je crois, Mademoiselle, que vous vous méprenez !
Alors, dites… vous ne voulez pas que je vous fasse répéter ?
Elle lui caresse le genou.
Cela vous est désagréable ?
Je ne dis pas ça, mais vous me chatouillez !
Qu’est-ce qu’elle a donc toujours après moi, cette femme ?
Oh ! c’est pas gentil de vous éloigner parce que je suis là !
Il s’asseoit sur le canapé.
Eh bien, c’est la première fois que j’entends dire ça !
Toutefois, en ce qu’elles participent de l’amour, elles sont semblables !
Il se lève et va s’asseoir à l’autre extrémité du canapé.
C’est agréable, ce que vous me faites là !…
Je vous en prie, Mademoiselle, grattez, mais ne parlez pas !
S’accoudant au canapé.
On ne vous a jamais dit que vous étiez joli garçon, monsieur Maxime ?
Mais je ne sais pas !…
Oh ! je lui commandais une douzaine d’épreuves…
Alors, je les ai prises.
Ah ! oui, mais ça, ça n’est pas une femme !
Elle se remet à lui caresser les cheveux.
C’était un commerçant…
Il reprend sa lecture.
Il s’étonne de ce que Victoire ne lui caresse plus les cheveux.
C’est pour, si vous vouliez ?…
Demandez donc à Descartes !
Elle donne une tape sur le livre.
Mademoiselle, il est muet sur ce chapitre !
Eh bien, alors, fermez donc, votre livre !
Elle le lui ferme dans les mains.
Est-ce qu’un jeune homme doit apprendre l’amour dans un livre !…
C’est comme les gens qui apprennent à nager sur un pliant !…
Ils ne sont bons à rien quand on les fiche à l’eau !…
Allons, posez-moi ce bouquin-là !…
Elle le lui prend et s’assied à côté de lui.
Mais qu’est-ce qu’elle a ?
Est-ce que vous devriez être fagoté comme ça !
Elle lui arrange ses vêtements.
C’est comme ces vilaines lunettes !…
Elle les lui enlève.
Est-ce que vous ne voyez pas aussi bien comme ça ?
Je vois même mieux !
Elle lui arrange les cheveux sur le front.
On est bien, là-dessus !
Lui montrant la glace.
Tenez ! mais regardez-vous donc dans la glace !
Est-ce que vous n’êtes pas mieux comme ça ?
Positivement, je suis mieux !
Il préfère souvent leurs intérêts aux siens !…
Ce n’est pas possible !
Il a du sang de navet !
Bruit dans la coulisse ; il se bouche les oreilles pour reprendre sa lecture.
Mais enfin, ma chère amie, qu’est-ce que tu as ?
J’ai que vous me rendez la vie insupportable !
Je t’ai rendu la vie très heureuse !
Madame Pinglet et Marcelle , à leurs maris respectifs. — Heureuse !
Ah bien, oui ! parlons-en !
Marcelle et Madame Pinglet .
Tu ne me l’as pas rendue heureuse !
Si, je l’ai rendue heureuse !
Je m’en vais !…
Mais… c’est-à-dire que je me demande pourquoi je me suis mariée avec monsieur.
Enfin, est-ce qu’il se conduit comme un époux doit le faire ?
Car enfin, qu’est-ce que je suis en dehors de ça ?…
Il me traite comme une quantité négligeable !…
Il me laisse de côté !…
Madame Pinglet — Comment ? ma pauvre amie !…
Vraiment il vous laisse !…
Oh ! c’est très mal !…
C’est de l’exagération !
Mais si jamais mon mari s’avisait d’être comme ça avec moi…
Tu veux que je n’aille pas ce soir à cette expertise ?
Que vous soyez là-bas, que vous soyez ici, je vous trouve toujours aussi éloigné !
Je vous avouerai vraiment que j’attendais autre chose du mariage !…
Ah ! on a du mérite à rester une femme honnête avec vous !
Ça, elle a raison !
Ah ! fiche-moi la paix, je t’en prie, tais-toi !…
Si tu t’en mêles aussi !…
Il y en a de plus laides que moi qui ont trouvé des consolateurs !
Mais ne te gêne donc pas, ma chère amie !…
Mais prends donc ton consolateur !
Ah ! mais ne m’en défie pas !…
Si je voulais ! je connais des gens !…
Mais va donc les chercher, tes gens !…
Va donc les chercher !
Il remonte de quelques pas.
Oh ! mais qu’elle le prenne donc une bonne fois, son consolateur !…
Mais c’est fou !
Mais tu es fou !
Mais il est fou !
Ah ! c’est comme ça !…
Eh bien, c’est toi qui l’auras voulu !
Voyons, Paillardin… embrassez-la !
Ah ! non, par exemple !…
Madame Pinglet , le suivant — Paillardin !
Henri, tu sais, tu fais une bêtise !
Paillardin et Madame Pinglet sont sortis.
Voilà comment il me parle !…
Ah ! c’est trop fort !
Marcelle  se lève vivement. — Hein !…
Ah ! non, non ! il est trop bête ! il est trop bête !
J’ai bien rempli mon devoir d’ami ?
Je lui ai dit qu’il faisait une bêtise !…
Il s’entête à la faire !…
Oui !… vous avez raison !
Eh bien, je relève le défi !… je le serai, votre amant !
Mais il n’y a pas d’ami qui tienne…
Avant tout, chez moi, il y a le chevalier français !…
Il veut la prendre dans ses bras.
Mais vous n’y pensez pas !…
Pauvre sacrifiée !… elle parle de son devoir !…
Eh bien, et Madame Pinglet ?…
On nous a insultés…
Il lui prend la main.
Non, je ne peux pas !
Il frappe du pied, agacé.
Avez-vous déjà oublié l’affront qu’il vous a infligé là, devant tous ?
Alors, quoi ! vos engagements ?
Est-ce qu’il a tenu les siens, lui ?
Eh bien, alors, vous êtes déliée des vôtres !
Marcelle pleure ; il lui essuie les yeux.
Reprenant son mouchoir des mains de Pinglet.
C’est mon mouchoir !
Mais il ne vous aime donc pas !…
Il n’a donc pas, il n’a pas de tempérament !…
Eh bien, prenons-là, éclatante et grande !…
Ah ! merci, merci de me dicter mon devoir !
Combien je suis tendre, aimant, digne de vous, enfin !
Vous êtes laid !… mais vous savez parler au cœur des femmes !…
Ce que c’est que d’arriver au moment psychologique !
Et maintenant je vous dis : Parlez !
Je suis au pays des rêves !
Madame Pinglet , à la cantonade. — Pinglet !
Voilà que je retombe dans la réalité !…
Marcelle qui s’est dégagée de ses bras.
Marcelle ! nous n’avons pas de temps à perdre !
Je vous retrouve et nous allons…
Il se sépare de Marcelle et s’arrête devant la table.
Ah ! bien, c’est encore un homme bien élevé que votre ami monsieur Paillardin !
Cela ne m’étonne pas de lui !
N’est-ce pas ?
Ce n’est pas pour ça !…
Ah ! ma chère amie, je vous plains d’avoir un mari comme le vôtre !…
Ça !… avec menace, s’oubliant.
Si jamais monsieur Pinglet s’avisait…
Oh ! ça ne traînerait pas !…
Qu’est-ce que vous feriez ?
Je prendrais un amant !…
Tu ne ferais pas ça !…
Ah ! oui, c’est une robe que je viens de me faire faire…
Au revoir, chère amie !
Alors, c’est convenu ?
Ah ! c’est bien lui qui l’aura voulu !
C’est bien, posez ça là !
Elle s’assoit sur le canapé.
Maintenant, où trouver un nid discret et mystérieux ?…
Ah ! que je suis bête !… dans le Bottin.
Frappe sur la table comme pour dire : j’ai trouvé.
Ne faites donc pas de bruit !
Tu ne dînes pas ?…
Ville-d’Avray … chez ma sœur… elle ne va pas mieux !…
Tiens, lis Lui passe la lettre.
Alors, vous avez compris, Victoire ?
Vous ne préparerez à dîner que pour monsieur !
Elles sort par la droite.
Qu’est-ce qui y est ?
Rien ! je dis : voilà ! ça y est ! ta modiste t’envoie sa facture !
Je le sais bien, c’est moi qui viens de vous le dire.
Ce que vous avez des réflexions inutiles, quelquefois !
Hôtel de Thermidor — non !
Hôtel du Pingouin et de la Femme aimée, non !
Madame Pinglet , qui a ouvert une seconde lettre. — Oh !
En voilà une idée de m’envoyer ça !…
Qu’est-ce que c’est ?
Des prospectus d’hôtels !…
Des prospectus d’hôtels !
Non, mais écoutez-moi ça !
Hôtel du Libre Echange, deux cent vingt, rue de Provence !
Recommandé aux gens mariés… ensemble ou séparément !…
Mariés ensemble ou séparément !…
Il y a ça ?…
Elle lui donne un prospectus.
C’est un hôtel pour faire ses farces, ça !…
Tout à fait mon affaire !
Chambres à tous les prix.
Madame Pinglet , continuant. — Rabais important par abonnement de douze cachets !…
Je vais prendre douze cachets !…
Il met les prospectus dans sa poche.
Elle les chiffonne et les jette par terre.
C’est notre ami Mathieu !…
Il a donc quitté Valenciennes !…
Allez, Victoire, priez-le de monter !
D’abord, enlevez ces papiers qui traînent !
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Mathieu ici ! ce cher ami !
Et c’était lui encore qui avait l’air d’être notre obligé !
C’est-à-dire qu’il était chez nous chez lui… et aimable, brillant causeur…
Dame, un avocat, s’il n’était pas brillant causeur !…
Les Mêmes, Victoire, Mathieu Victoire introduit Mathieu .
Entrez donc, mon cher Mathieu !
Mathieu embrasse Madame Pinglet.
Que c’est gentil à vous d’être venu !
Madame Pinglet , lui indiquant le canapé. — Mais, asseyez-vous donc !
Donnez-moi donc votre parapluie !
Ce pauvre Mathieu ! il est trempé !
Il va le poser près de la fenêtre.
Ah ! mes amis, je suis ra… je suis ra…
Je dis : je suis ra…vi de vous voir !
Calmez-vous, mon cher Mathieu !…
Qu’est-ce qu’il a donc ?
Vous ne vous a… attendiez pas à me… hum !… voir ?
Ah çà ! dites donc, est-ce qu’il vous est arrivé quelque chose ?
Ah ! c’est que pendant ces quinquin… quinze jours… le temps a été su…
Le temps a été su…
Attendez, je n’ai pas fini !…
Le temps a été su… hum !
Lançant un coup de pied et hurlant. perbe !…
Pinglet et Madame Pinglet , qui ne comprennent pas, sursautant. — Ah !… ah !
Alors quand le temps est su… hum !
Je parle… euh !… comme tout le monde.
Tandis qu’au contraire… quand comme maintenant il tombe des ha… ha… ha…
Ça revient au même !…
Ne vous pressez pas.
Aussitôt mon bébé… mon bébé…
Allez, ne vous pressez pas, nous vous suivons !
Mon bé… gayement apparaît.
Oh ! que c’est curieux !
Avoir comme ça un baromètre à sa disposition !…
Et quand il fait de l’o… rage, plus un mot !…
Ah ! c’est bien em… em…
En…en… travant dans ma carrière !…
Ah !… travant dans la carrière !…
Et ! bien, non ! ce n’est pas ce que je…
Comment faites-vous quand vous avez à plaider ?…
Et… qu’il pleut ?…
Eh ! bien je… demande la remise à… à hui…
Lançant un coup de pied. taine !…
Pinglet lui serre les mains .
C’est gentil de ne pas nous avoir oubliés !
À peine arrivé votre première visite est pour nous !
Dame ! vous pensez bien, mon cher, qu’aucun… hum !… mon cher qu’aucun… hum !
Qu’est-ce qu’il dit ?
Qu’aucune visite ne me tenait plus à cœur !
Ce cher monsieur Mathieu, il a toujours un mot gracieux !
Mais… je l’espère bien !…
Ah ! c’est une charmante surprise !…
Pour nous faire plaisir !
Mathieu ! je vais me fâcher !
Et je viens… sans façons… vous demander l’hospitalité.
On n’est pas plus aimable ! un mois ! vraiment ! c’est trop !
Je vous assure que nous craindrions d’abuser !
En tout cas, nous sommes bien heureux ! bien heureux !
Mathieu ôte son paletot.
Madame Pinglet , bas à Pinglet. — Dis donc, un mois !
C’est peut-être beaucoup…
Nous ne sommes restés que quinze jours !
Oui ! mais nous étions deux !
Ça fait le compte !
Ah ! ce cher Mathieu !
Au… au moins, je ne vous dérange pas ?
Vous arrivez en garçon avec votre valise…
Ah !… c’est que je… vous réserve une surprise…
Mais tant mieux, cher ami !…
Angélique ! il nous réserve une surprise !…
Ah ! que c’est gentil !…
Il pense à tout !
Les Mêmes, Victoire, puis les Commissionnaires Victoire , entrant. — Madame… on apporte une malle.
C’est à moi !…
Ah ! ce sont vos bagages !
Un Commissionnaire , entrant avec une malle sur le dos.
Voulez-vous le po… voulez-vous le po…
Monsieur vous dit de le poser là !
Il me semble que monsieur vous parle français.
Pinglet l’aide à se décharger.
Combien vous dois-je ?
Madame Pinglet regarde la malle .
Mais, mon Dieu, quelle malle énorme vous avez !
Ça, c’est vrai, c’est un monument !…
On va la faire porter dans votre chambre !…
Pinglet et Madame Pinglet .
Entrée de quatre commissionnaires avec quatre malles.
Ah ! c’est à moi !
Une, deux, trois, quatre !…
Mais c’est effrayant !
Ah ! c’est que c’est ici que la surprise commence !
La surprise !… oh ! oh ! mais c’est de la folie !…
Vous n’êtes pas raisonnable !
Mais en quoi donc ça ?
Non ! non… mais qu’est-ce qu’il peut donc nous apporter dans tout ça ?
Qu’est-ce qu’il peut donc nous apporter ?
Evidemment ça doit être quelque chose d’important, pour qu’il faille quatre malles.
Je n’ai plus de monnaie, donnez-donc cent sous à ces coco…
Nous allons ouvrir les malles tout de suite !…
Mais… pour la surprise !…
Oh ! il veut nous faire languir !…
Vous la verrez plus t… plus t… hum !
Lançant un coup de pied. … tard !…
Oh ! mais je me méfie maintenant !
Enfin, vous voulez nous faire languir ? nous languissons !…
Pinglet et Madame Pinglet , stupéfaits. — Oh ! mes compliments !
Pinglet lui serre la main.
Je ne bégaye jamais pour les autres !…
Ah ! c’est pour moi !…
C’est la surprise !
Pinglet et Madame Pinglet .
Vous ne connaissez pas mes filles ?
Mes filles sont élevées au couvent.
C’est généralement comme ça.
Pinglet et Madame Pinglet .
Et je suis venu en avant pour les annoncer !…
Madame Pinglet — Comment !… c’est ça, la surprise ?…
Mais alors… et ces malles ?
Eh bien, ce sont les malles de mes filles !…
Pinglet et Madame Pinglet , abasourdis. — Ah ! bien, vrai !
Il y en a quatre !
Si c’est ça qu’il appelle une surprise !
Venez, mes en… en…
Les demoiselles Mathieu , en chœur. — … fants !
Je vous ai souvent parlé de mes amis Pin… hum !…
Les Demoiselles Mathieu , en chœur. — … glet !…
Eh bien, les voilà !…
Embrassez-les Les demoiselles Mathieu , en chœur. — Ah ! monsieur Pinglet !… madame Pinglet !…
Mais c’est de l’envahissement !… c’est de l’envahissement !…
C’est une nuée de sauterelles !…
Nous ne pensions pas que vous aviez autant de filles que cela.
Qu’est-ce que vous allez en faire ?
Vous allez les emmener aujourd’hui dans un autre couvent ?
J’attendrai que les oreillons aient disparu…
Mais, où allez-vous les loger ?
Ah ! non !… ah ! non, par exemple !
C’est vous-même qui m’avez dit…
Mais, quoi !… ce sont des choses qu’on dit… qu’on dit par politesse !
Mais pourtant, mon ami…
Ah çà ! est-ce que vous prenez ma maison pour une caserne ?
Mais, si c’était une ca… caserne, je n’y amènerais pas mes filles !
Paris, ce n’est pas comme en province !
Madame Pinglet .- Eh ! mais c’est de ta faute !
Si tu ne t’étais pas lancé dans des invitations !…
C’est moi qui me suis lancé ?…
Ah ! bien, ah ! elle est forte !
Nous avons passé quinze jours chez lui !…
Il faut que nous l’invitions.
Si, c’est de ta faute !…
Tu y as mis une insistance !…
Et tu revenais ! et tu revenais !
Naturellement, ce pauvre garçon !…
Il s’est cru dans l’obligation…
C’est cela, tu l’excuses !
Cela m’aurait étonné que ce ne fût pas de ma faute !…
Alors, si j’ai bien compris, il faut que nous nous en allions !
Naturellement, puisque je n’ai pas de place pour vous loger tous !
Remerciez monsieur et madame Pinglet de leur bonne réception.
Les demoiselles Mathieu , leur serrant les mains. — Merci, monsieur !
Cela ne vaut pas la peine d’en parler !…
Oui ! j’y vais !
Je vais justement dire qu’on les descende !
J’ai trouvé ce que nous cherchions !
Vous êtes toujours décidée ?
Je suis à vous tout de suite !
Hôtel du Libre-Echange, deux cent vingt, rue de Provence !
Hôtel du Libre-Echange, deux cent vingt, rue de Provence.
Vous savez, nous y allons.
Eh bien, c’est ça ; allez-y !
Les Mathieu et Madame Pinglet sortent.
Dites-moi, votre mari est parti ?
Et c’est à peine s’il m’a dit adieu.
Oui !… et avec moi !…
Que je suis heureux !
Que je suis heureux !…
La vengeance complète, alors !…
Soit, je veux bien !
Eh bien, allez vous apprêter !…
Eh bien, soignez-vous bien !
Tenez, posez ça là, Victoire.
C’est votre dîner !…
Comme Victoire est obligée de conduire Maxime à Stanislas…
Toute réflexion faite, je ne dînerai pas ici…
Je n’admets pas que vous dîniez au restaurant !
Quel mal y a-t-il ?
Qu’est-ce qu’on penserait de vous au restaurant ?
Qu’est-ce que tu veux qu’on pense ?
Le jour où vous irez au restaurant, vous irez avec moi !
Madame Pinglet , sèchement. — Pas de badinage !…
Aujourd’hui, vous dînerez ici.
Ah ! çà ! est-ce que tu vas bientôt finir de me mettre en tutelle !…
Qu’est-ce que vous dites ?
Non, tu n’iras pas !
Non, tu n’iras pas !
Ah ! bien, tu vas voir comme tu vas y aller !
Elle enlève la clef de droite.
Madame Pinglet , le repoussant à coups de dos. — Ah ! veux-tu me lâcher, toi !
Veux-tu me rendre cette clef !…
Veux-tu me rendre cette clef !
Madame Pinglet , le souffletant. — Tiens !
Il se lève pour secouer la porte.
Madame Pinglet , du dehors. — Au revoir, monsieur Pinglet !…
Pinglet  entre dans la chambre de Madame Pinglet et revient .
Elle a mis le verrou !
La troisième partie du théâtre est occupée par une grande pièce, sorte de dortoir.
Les trois compartiments peuvent être de différentes largeurs, suivant la place dont on dispose.
Il est huit heures et demie du soir.
Sur le palier : Bastien, puis Boulot Bastien , assis devant la table de droite.
Une bougie et une bougie, ça fait quatre bougies !…
Ça n’a l’air de rien…
Ah ! dame, y a pas de petits carottages !…
Oh ! là, mon, mon Dieu !…
Ah ! monsieur Bastien, si vous saviez ce que je viens de voir !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Le trente-deux avait sonné, monsieur Bastien.
J’ai frappé à la porte.
On m’a répondu : Entrez !…
Il y avait une dame toute nue !
Monsieur Bastien, mais là, nue de nue !…
Eh ! bien, j’entends bien !
Eh ! bien, je lui aurais apporté les cartes à jouer !
Et vous trouvez ça nature ?
Une femme toute nue ?
Ah ! comme la vie est autre à Paris qu’en province !…
Il se remet à couper ses bougies.
Je n’ai pas à m’inquiéter dans quelle tenue elle sera ?
Oh ! ce n’est pas une dame, c’est un pion !
C’est Chervet, le pion suppléant au lycée Fontanes.
Allez et fichez-le à la porte !…
Hé ! c’est des mots, tout ça !
Vous viendrez me le dire !…
Ah ! voilà des corvées que je n’aime pas !…
Chervet , d’une voix forte. — Entrez !
Là ! voilà encore des irréguliers, bien sûr !
Ernest , donnant le bras à la dame. — Garçon !
Monsieur et madame désirent ?
Parfaitement, monsieur !… nous avons D’une voix mielleuse.
Elle est bien mignonne, monsieur, bien mignonne !…
Monsieur a très bon goût !…
Garçon, je ne vous demande pas ça !
Je devine le souhait de monsieur !
Le vingt-deux… hum ! les deux cocottes !
Oh ! mais, monsieur, on reçoit même avec une !
Or ça, garçon !… pour qui prenez-vous madame ?…
Madame est une dame du monde, du monde, palsambleu !…
Mais… c’est ce que j’allais dire, monsieur !…
On reçoit même avec une… dame du monde.
Avec suffisance. vous devez me connaître !
Ernest ! le bel Ernest !
Quoi ! monsieur ! vous seriez le bel Ernest ?
C’est une duchesse, vous savez, c’est une duchesse !
Mais alors, à plus forte raison, je vous recommande le vingt-deux…
Vous serez dans votre monde, madame !
À part, à Bastien.
Comment, ce que ça me fait ?…
C’est moi qui paye, vous savez !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Un locataire qu’on expulse…
Quand je vous le disais !…
Il ne veut pas s’en aller !
Nous allons voir ça !
Chervet ! arrive ici, un peu !…
Chervet , paraissant sur le pas de la porte. — Eh bien, quoi ?
Qu’est-ce que c’est ?
Tu vois cet escalier ?…
Je ne m’en irai que quand on m’aura rendu ma malle !
On ne te rendra ta malle que quand tu auras payé !
Ah ! c’est comme ça !…
Eh bien, vous entendrez parler de moi !
Je suis très bien à la Préfecture, moi ! et j’irai me plaindre.
Et nous verrons si vous ferez tant les malins, quand la police débarquera ici !
Ernest et La dame .
Parfaitement ! parce que je dirai ce qui se passe ici.
Il faut voir la composition, monsieur, il faut voir !
Ernest et La dame .
Oh ! mais, dites donc, vous n’avez pas bientôt fini ?
Ce n’est pas à vous que je parle !… je cause avec monsieur !
Et quel hôtel, monsieur !
Une vieille masure qui craque de tous côtés !… avec des punaises !…
Ernest et La dame .
Ce n’est pas vrai ! nous mettons de la poudre tous les jours…
Ah ! ta poudre !… elle asphyxie les clients et fortifie les punaises !…
Avec ça, des chambres inhabitables, hantées par les esprits !
Ernest et La dame .
Voulez-vous vous taire !
Mais c’est faux !
Même qu’on a été obligé de demander une expertise !…
Vous ne direz pas le contraire ?…
Où donc sommes-nous tombés ?…
Garçon, vous pouvez disposer du vingt-deux.
Allons, venez, venez, duchesse !
Il sort, précédé de la dame.
Tu vois ce dont tu es cause !…
Ils s’en vont, j’en suis fort aise !…
Ils s’en vont et je fais comme eux !
Et vous entendrez parler de moi, vous savez !…
Vous entendrez parler de moi !
Avec tout ça, il nous a enlevé deux clients !
Voilà-t-il pas, pour un cabotin !
Mais vous ne les auriez pas vus !
Lui donnant une tape sur la joue.
Je sais bien qu’ils ne m’auraient pas invité !
Mais je les aurais vus tout de même !
Eh ! bien, et ça, à quoi ça sert-il ?
Ça sert à faire des trous !
Quand une personne m’intéresse…
Faisant tourner son vilebrequin.
Je me ménage un œil !…
J’ai eu comme ça les plus jolies femmes de Paris… à l’œil !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Où est le garçon ?
Je vois ce qu’il faut à monsieur !
Un petit nid charmant où la jolie madame sera très bien !
Je n’attends personne !
Je suis monsieur Paillardin, l’expert désigné par le Tribunal de Commerce !
Ah ! parfaitement, monsieur !… pour la chambre hantée !…
Je constaterai bien par moi-même.
Voyons, où est-elle, cette chambre ?
Si monsieur veut me permettre d’allumer un bougeoir !.
Il en allume un.
Eh ! bien, voyons cette chambre ensorcelée.
Ils rentrent tous les deux à droite.
J’aime mieux que ce soit vous que moi qui y passiez la nuit !
Tournant autour de la petite table ronde.
Elle est calme, à cette heure-ci !
Ah ! oui, c’est l’heure où les esprits sont sortis !
Mais à minuit, aussitôt que tout est éteint, ils font un potin !…
Monsieur l’expert plaisante !
Mais monsieur l’expert verra bien !
Mais, dites donc, on a l’air de faire du bruit là-haut !…
Est-ce que ce serait déjà les esprits ?
Ils ne sont pas toujours raisonnables !
Je vais aller les faire taire.
Voyons !… mes cigares ! mes brosses !
Il tire ses affaires de son sac.
Dans un instant, monsieur !
Je suis à vous dans un instant !
Il est à nous dans un instant !…
Ah ! je crois que nous sommes tombés dans un hôtel bien tranquille !…
Où avez-vous été le dénicher ?
Marcelle, très tendre.
Pristi ! que ça sent le plomb, ici !…
Ah ! voilà le garçon.
Paillardin entre dans le cabinet du fond.
Me voici aux ordres de monsieur !…
Elle est bien mignonne, monsieur, bien mignonne !
Garçon ! en voilà des familiarités !
D’abord, madame est ma femme !
C’est monsieur qui porte les paquets.
Dites-moi, avez-vous quelque chose à cet étage-ci ?
Vous voyez, c’est dans cette chambre que la princesse héritière de Pologne…
Vous voyez qu’on reçoit des gens très bien.
Ils entrent à gauche.
La chambre et confortable !…
C’est très bien !…
Je prends cette chambre…
Il allume les bougies des flambeaux.
Embarras des trois personnages.
C’est bien, garçon, je prends la chambre !…
Tous mes souhaits, monsieur !…
Il passe sur le palier.
Il est encore trop tôt pour que je me couche !…
Je vais jusqu’au café voisin boire un bock…
Je reviendrai dans une demi-heure.
Monsieur retrouvera là son bougeoir !
Paillardin sort, tandis que Bastien monte à l’étage supérieur.
Il la prend dans ses bras.
Désormais, je ne suis plus Pinglet pour vous…
Il veut la saisir.
Vous allez me brûler avec votre cigare !
Il veut l’embrasser, son cigare à la bouche.
Vous ne pouvez pas jeter votre cigare ?
En amour, je ne regarde pas à l’argent !
Etes-vous assez jolie !
Et ma robe, hein !
Comment la trouvez-vous ?
Toutes les robes vous vont et aucune encore mieux !
Ah ! qu’importe la robe !
Est-ce qu’on regarde l’écrin qui renferme le diamant !
Je ne vois pas ta robe !…
Pour moi, tu n’as pas de robe !
Il s’élance sur elle.
Ah ! mon Dieu !… qu’est-ce qui vous prend, Pinglet !…
Monsieur Benoît, je vous en prie !
Je te dis que j’te veux !
Je ne vous ai jamais vu comme ça !…
Le champagne vous monte au cerveau !…
Ah ! je ne sais pas ce qui me monte au cerveau !…
C’est toi !… c’est ce dîner ! ces vins ! ces liqueurs ! ce cigare !…
Eh bien, regarde un peu si je suis malade !…
Il s’assied, tenant Marcelle dans les bras ; la chaise se casse.
Oh ! que c’est bête !…
Oh ! que c’est bête !…
Ça y est, je suis ridicule !
Je l’ai fait exprès !…
Ah ! la sale chaise !
Ils n’en ont qu’une !…
Elle pourrait au moins être solide !
Il jette la chaise sur le palier.
Allez donc reprendre, maintenant !
Voulant prendre Marcelle dans ses bras.
Je vous assure qu’il n’y a rien de risible !
Qui est-ce qui l’a apportée là ?
Il entre chez Pinglet en chantonnant, surpris.
Marcelle et Pinglet , se séparant. — Oh !
Je vous demande pardon !
Je ne savais pas que la chambre était occupée !…
Je rapportais cette chaise !
Je l’ai assez vue… et vous aussi !
Remportez-la, cette chaise, remportez-la !
Eh bien, remportez-la ! remportez-la ; allez-vous-en !
Il le pousse sur le palier.
Mais, au fait, pourquoi pas ?…
Il s’en empare.
Il replace le vilebrequin et disparaît.
Qu’est-ce que vous avez ?
Je ne sais pas !
J’ai une transpiration froide qui me monte à la tête !…
Ce doit être l’émotion !…
Ce ne sera rien !
Avec passion, la prenant dans ses bras.
Marcelle ! nous voilà donc seuls, en tête-à-tête !
Je voudrais que vous puissiez voir ce qui se passe en moi !
Je sens que mon cœur, mon cœur…
Mais il tourne, mon cœur !
Ah ! mais je suis malade !…
Ah ! mais je suis malade !
Il n’y a plus de chaise !
Croyez que je suis désolé de ce contre-temps, qui, que…
Mais cela va se passer !…
Attendez, je vais vous donner un peu d’eau.
Elle va préparer de l’eau sucrée.
Je vous l’avais bien dit ! le cigare… ça ne vaut rien !…
Et puis le champagne… moi qui ne bois jamais que de l’eau.
Mélangé à la fumée !…
Et ma femme qui n’est pas là !
Je ne peux pas !
Oh ! non, tout seul !
Je sens que je m’en vais tout seul !…
Allons, voyons, du ressort !
Elle lui éponge les tempes de son mouchoir qu’elle a mouillé.
Bastien le fait bien !…
Voyons ! où vais-je faire le trou ?
Ah ! là, ça a l’air tendre !…
Il commence à tourner.
C’est égal, s’il se doutait, là-dedans !…
Mais il ne s’en doute pas.
Ça entre plus facilement.
Oui ! je ne suis évidemment pas dans la pierre dure.
Qu’est-ce que vous avez ?
Je ne sais pas…
C’est un picotement dans le bas des reins !
C’est très bien !
C’est le sang qui descend du cerveau.
Pinglet s’éloigne du mur .
Mais qu’est-ce que vous avez ?
Je ne sais pas !
J’ai éprouvé une douleur lancinante, comme si on m’avait perforé…
Ca doit être de la brique mouillée !…
Mon ami, il faudrait peut-être envoyer chercher un médecin ?
Non, je voudrais seulement de l’air…
S’éventant avec le chapeau de Marcelle. et de la tisane !
Il tombe sur le dos de Boulot placé en travers.
Eh ! bien, qu’est-ce que vous faites là, vous ?
Je croyais que monsieur avait appelé, alors, j’écoutais !
Au bout du couloir à droite.
Vous m’attendez, n’est-ce pas ?
Ah ! que je suis malade !
Vite de la tisane ! du thé ! n’importe quoi !…
Il doit avoir tout l’attirail nécessaire !
Il entre dans la chambre de Chervet.
Je savais bien que je trouverais tout ce qu’il faudrait.
Il entre chez Marcelle.
Mais, dites-moi, monsieur va peut-être attraper froid, là-haut, sur le balcon !
Oh ! non, madame, il fait très doux !…
Ce n’est plus comme ce matin, où ça tombait à torrent.
Les Mêmes, Mathieu et ses filles Mathieu , paraissant. — Allons, venez, mes enfants, venez !…
Il n’y a donc pas de garçon ici !
Si c’est comme ça qu’on est gardé !
Enfin, nous voilà déjà au premier, nous n’avons rencontré personne.
À quoi sert donc leur timbre avertisseur ?
Oh ! papa, on voit bien qu’il ne pleut plus !
Oh ! oui, j’aime mieux un hôtel chic !
Les autres , successivement. — Moi aussi !
Maintenant, allez préparer la boule d’eau chaude.
Sur le palier, à lui-même.
Elle est vraiment gentille, la dame au monsieur malade !
Oh ! là, là ! qu’est-ce que c’est que ça !
C’est une pension ?
Dites-moi, garçon, nous venons de la part de monsieur Pinglet…
Je ne connais pas du tout, mais ça ne fait rien !
Mon ami, il me faudrait des chambres pour mes filles et pour moi !
C’est vos filles ?
Il n’y a que les lapins pour en avoir tant que ça !
Eh ! bien, voyons, qu’est-ce que vous pouvez nous donner ?
Oh ! quelle idée !… la chambre hantée…
On ne peut jamais arriver à la louer.
Eh ! bien, qu’est-ce que vous voulez !…
Montrez-moi ce quelque chose !
Tenez, monsieur, c’est cette grande chambre-là !
Mais c’est un dortoir !
Nous n’avons pas autre chose, monsieur.
Ces demoiselles sont quatre… il y a justement cinq lits.
Mais je ne peux pas coucher dans la même chambre que mes filles !…
Il y a justement deux cabinets de toilette.
Il les fait visiter.
À l’hôtel comme à l’hôtel ! il prend le bougeoir de Boulot.
Il l’échange rapidement avec un du palier.
Et qu’est-ce que ça nous coûtera, votre dortoir ?
C’est assez raisonnable !
Nous prenons cette chambre !…
Il pose son bougeoir sur la boîte à cigares de Paillardin.
Boulot revient sur le palier.
Je commence à être inquiète !
Elle se dirige vers la porte du palier.
Il se dirige vers la porte du palier.
À droite, les petites Mathieu se mettent à leur aise.
Ah ! quelle charmante surprise !
Mes enfants, arrivez donc !
Ah ! mon Dieu ! il crie mon nom !
Elle s’appelle madame Paillardin.
Il entre à gauche, voir si le thé bout.
Les petites , avec joie. — Madame Paillardin !…
Ah ! madame, quelle charmante surprise !…
C’est madame Paillardin !
Il ne manquait plus que ça !…
Elle les salue avec embarras.
Il sait mon nom.
Comment, madame… vous habitez ici ?
C’est-à-dire, c’est mon mari qui a voulu…
Nous sommes en déménagement.
Oh ! mais c’est charmant !…
Nos deux chambres sont voisines !…
Madame Paillardin, votre thé bout !…
Madame Paillardin, votre thé…
Sur le pas de la porte.
Je ne vous en offre pas !
Elle entre à gauche.
Les petites , dansent. — Oh ! du thé !…
Je ne pourrai pas m’en débarrasser !
Elle la cache derrière elle.
Ce n’est pas de refus, mais ça manque un peu de chaises !
C’est très juste ! ha ! ha ! ha !
Il pose le plateau, sept tasses et le sucrier.
Garçon ! des chaises ! des chaises !
Il va en chercher chez Chervet.
Allez aider le garçon !
Elles vont en prendre à droite et au fond.
Et Pinglet qui va revenir !
Les petites rentrent avec une chaise chacune.
Voilà où il me conduit !
Tout le monde s’assoit.
La boule du monsieur malade !…
Ils me feront mourir !
Ne sachant plus ce qu’elle dit.
Elles s’en occupent.
Et notre ami Pinglet, est-ce que vous le voyez souvent ?
Vous savez ce que c’est que les relations à Paris !
Les Mêmes, Pinglet Pinglet , arrivant sur le palier, très gai. — Ah ! je vais mieux !
J’ai pris l’air et je me suis séparé de mon dîner.
Je me sens tout ragaillardi !
À la monaco, l’on danse, l’on y danse !
À la monaco, l’on danse tout en rond !
Oh ! très peu ! très peu !
Pinglet entre chez Marcelle.
Les Mathieu , étonnés, se levant. — Pinglet !
Justement, nous parlions de vous !
Que c’est aimable !
Eh ! bonjour madame Paillardin !
Justement j’avais affaire dans le quartier.
Je passais, je me suis dit : je vais aller dire bonjour à madame Paillardin !
Ah ! oui, oui !… en effet !
Mais, dites donc ! vous vous promenez donc en manches de chemise !
Que c’est aimable !…
Ah ! que c’est aimable !
Violette  lui présente une tasse de thé. — Une tasse de thé, monsieur Pinglet !
Marguerite , le sucrier à la main. — Du sucre, monsieur Pinglet ?
Ah ! bien, si je m’attendais à prendre ici le thé avec les Mathieu !
Marguerite , riant. — Vous aimez le thé très sucré, monsieur Pinglet ?
Marguerite , à part. — Eh bien ! on ne le dirait pas !
Votre femme va toujours bien, depuis ce matin ?
Vous savez bien que je l’ai perdue depuis huit ans !
C’est vrai ! c’est vrai !…
Paraît Boulot sur le palier.
Les Mêmes, Boulot Boulot , entrant à gauche. — Monsieur !
Vous jouez aux boules ?
Chaque foi que je viens dans cet hôtel, je commande une boule !…
Oui ! elles sont renommées ici, les boules ! elles sont renommées.
Vous ne saviez pas ?
On ne vous demande rien, vous !
Il le pousse vers la droite.
Il sort, monte l’escalier et disparaît.
Presque dans l’oreille de Mathieu. fatiguée.
Mais que ne le disiez-vous !
Allons, mes enfants… regagnons nos chambres… il ne faut pas être indiscret.
Il prend sa chaise et, suivi de ses filles, se dirige vers le palier.
Je descends pour leur donner le change et je reviens !…
Il passe sur le palier.
Bien des choses à madame Pinglet !
Je n’y manquerai pas !
Il disparaît en descendant l’escalier.
Mathieu se débarrasse d’une chaise.
Oh ! non, non ! j’en ai assez ! quelle leçon !
Mon Dieu ! quelle leçon !
Les petites , embrassant leur père. — Bonsoir, papa !
Nous allons nous déshabiller !
Voilà votre cabinet de toilette.
Elles s’y dirigent.
Mais ne faites donc pas tant de bruit !
Il y a des gens qui dorment !
Je ne veux pas rester une minute de plus dans ce maudit hôtel !
Et dès que Pinglet remontera…
Elle met son manteau.
Ah ! cela va être bon de se coucher !
Eh ! bien, et mon chapeau !
Où est mon chapeau ?
Elle cherche de tous côtés.
Quand on a voyagé dans la journée !
Est-ce que je l’aurais jeté par là avec les affaires de Pinglet ?
Un bougeoir à la main, elle entre dans le cabinet de toilette.
Cela a un petit air vieillot et honnête qui me plaît beaucoup.
Apercevant la trousse de Paillardin.
Mais P… comment ça peut-il faire Libre-Echange ?…
C’est peut-être le nom du propriétaire !…
Et puis, après tout, ça m’est égal !
Je ne sais pas pourquoi on apporte ses affaires, on trouve tout, maintenant !
Les hôtels de Paris avancent vraiment sur la province.
Ah ! avant de me coucher, je vais fumer un cigare.
En tirant un tout petit.
Ils ne représentent pas beaucoup, mais ils sont assez bons !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Une boîte de cigares !…
Oh ! non, ça, c’est incroyable !
Oh ! mais, j’aime mieux ceux-là !…
Il rentre son cigare.
Pour sept francs par jour, une boîte de cigares toute pleine ! à discrétion !
Il prend toute la rangée du dessus, en allume un.
Ah ! il a eu joliment raison, Pinglet, de me recommander cet hôtel !…
Impossible de mettre la main sur mon chapeau.
Je ne sais vraiment pas comment ils peuvent retrouver leurs frais !
Qu’est-ce qu’il fait ?
Il ne revient pas !
Jusqu’à la chemise de nuit !
Ils pensent à tout.
Il s’en empare.
C’est admirable, je vous dis !
Il ne me manque qu’une chose : c’est une boule.
Je vais dire au garçon de m’en apporter une.
Mathieu passe sur le palier, son bougeoir à la main.
Il reste tout baba.
Il pose son bougeoir sur la table de Boulot.
Justement je remontais parce que je voulais vous dire…
On a interpellé le gouvernement… pour la question du budget…
Toujours cette grave question du budget !
Et il paraît que le ministère a été à deux doigts de sa chute !
Où allons-nous ? mon Dieu ! où allons-nous ?
Alors je me suis dit : ça peut peut-être intéresser ce brave Mathieu et, immédiatement…
Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ?
Eh ! bien, alors, bonsoir ! je m’en vais ! je m’en vais.
Mais vous savez, je vous remercie tout de même !
De rien, de rien !…
Rentrez chez vous, là !
J’attends le garçon pour qu’il me donne une boule !
Vous m’avez dit que c’était la renommée.
Tenez, prenez donc la mienne !… prenez donc la mienne !…
Il la lui passe.
Jamais de la vie !
Je craindrais de vous en priver.
Ça ne me prive pas.
Et puis, elle est froide maintenant !
J’en prendrai une autre en passant.
Ah ! vous êtes trop aimable.
Mais non, ça ne fait rien !
C’est ça, bonsoir.
Il reste sur le pas de la porte en fumant son cigare.
Qu’est-ce que vous attendez ?
Avec un sourire affecté.
Il disparaît dans l’escalier.
Ah ! j’oublie ma bougie !…
Il repasse sur le palier et se trouve face à face avec Pinglet.
Comment !… c’est encore vous ?
Il lui serre la main et redescend l’escalier.
Mathieu rentre chez lui.
Pinglet en profite et vivement s’élance chez Marcelle.
J’ai cru que vous n’en finiriez pas.
Mais, ma chère amie, j’ai eu à me débarrasser des Mathieu…
Si vous croyez que c’est commode !
Ah ! oui, parlons-en des Mathieu !
Non, mais croyez-vous, ces gens-là !…
Choisir juste cet hôtel quand il y en a tant d’autres !
Croyez-vous que nous avons de la guigne !
Là, dans le cabinet !…
Et puis, mon chapeau !
Qu’est-ce que vous avez fait de mon chapeau ?
Mais il doit être ici !…
Où ? je ne sais pas !…
Quand vous l’avez ôté, je l’ai mis sur ce lit !…
Je l’ai oublié là-haut.
Vous n’en faites jamais d’autres !
Vous l’avez laissé là-haut !
Comme c’est malin !
D’abord, est-ce que vous aviez besoin de l’emporter ?…
Allons, courez le chercher !
J’en ai assez de ces tribulations-là !
J’en ai assez !
Elle entre dans le cabinet de toilette.
Ah ! c’est monsieur l’expert !…
Monsieur l’expert va se coucher ?
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient !… vous avez mon bougeoir ?
Voilà, monsieur l’expert !
Messieurs les esprits n’ont pas encore signalé leur présence ?
Pas que je sache, monsieur l’expert.
Il lui donne son bougeoir.
Il entre à droite.
Jour dans la chambre.
C’est une chambre hantée, ça !
Ça n’en a pas l’air, mais c’est une chambre hantée !
Que les esprits vous entendent, Monsieur l’expert !
Eh ! bien, mes cigares !
Je dis : mes cigares !…
La boîte était pleine tout à l’heure et il en manque la moitié !…
Où sont-ils passés ?
Je ne sais pas, Monsieur !
Comment, vous ne savez pas !…
Ils ne sont pas partis tous seuls !
Je vois ce que c’est, monsieur : c’est les esprits !
Vous me faites rire avec vos esprits !…
Monsieur l’est bien !…
Et tenez ! tenez ! mes peignes ! mes brosses ! tout sens dessus dessous !
Vous voyez bien, monsieur !
Je commence à être édifié sur la nature des esprits qui viennent ici !…
Quelque malin rançonne tout le monde sous le couvert de revenants !…
C’est bien ! laissez-moi !
Je m’expliquerai demain avec votre patron.
Il disparaît dans l’escalier.
Il y a un filou ici, c’est clair ! il y a un filou !
Ils ont même laissé des cheveux après ma brosse.
Il remet la brosse et les peignes dans son sac.
J’ai eu beau chercher !…
Qu’est-ce qu’a pu devenir ce chapeau ?
C’est ça, ils m’ont chauffé ma chemise et mes pantoufles !…
Il va accrocher son chapeau.
Je vais lui avouer la vérité.
Il entre à gauche.
Ma foi, je vais me coucher tout habillé !
Comme ça, s’il se passe quelque chose, je serai plus vite debout !
Il s’étend sur le lit et se met à lire.
Eh ! bien, mon chapeau ?
Je ne l’ai pas trouvé !…
On l’a pris !
Il n’a pas laissé son nom !…
Enfin, heureusement j’ai ma dentelle que je peux mettre sur ma tête.
Nous allons partir immédiatement !
J’avoue que j’en ai assez !
Quelle leçon ! mon Dieu ! quelle leçon !
Ils disparaissent dans l’escalier.
Je ne sais pas ce que j’ai ! je vais dormir.
Il éteint la bougie.
Le neveu de votre mari avec Victoire ! ma femme de chambre !
Ils entrent à gauche.
Où est la clef ?…
Je n’ai pas la clef !…
Ça ne fait rien, fermez tout de même !
Mais sans la clef, je ne peux pas !…
Tenez il y a un verrou !
Tenez, monsieur, par là !
C’est bien grave ce que nous faisons là !
Ah ! bah ! laissez donc !
Un petit nid charmant où la jolie dame sera très bien !…
Elle est bien mignonne, monsieur ! bien mignonne !
Je recommanderai à monsieur et madame le neuf.
La chambre d’une princesse !
Oh ! mais, madame, vous êtes dans un hôtel très bien !
Nous avons lu le prospectus !
Eh ! bien, c’est ça !
Nous prenons le neuf.
C’est très bien !
C’est très bien !
Il les regarde en riant.
Eh ! bien, laissez-le rire !…
Victoire essaye d’entraîner Maxime.
Mademoiselle… vous savez… vous savez… je ne sais pas où je m’engage.
Nuit sur le palier.
Violette , posant son bougeoir. — Ah ! enfin ! on va se coucher !
Ce n’est pas trop tôt !
Elle s’assied à droite.
Moi, je prends ce lit-là !…
Moi, je prends celui-ci !…
Non, il est pour moi !
Violette , à mi-voix. — Ne faites donc pas tant de bruit !…
Papa l’a défendu.
Elles s’asseyent toutes et lèvent leurs bas.
Ah ! que ça va être bon de se mettre dans ses draps !…
Pervenche défait ses cheveux.
Oh ! c’est une idée, ça !
Il disparaît par l’escalier.
Passe-moi la bougie !…
Elles se disputent la bougie qui s’éteint.
Obscurité à droite et sur le palier.
Bon ! voilà le bougeoir par terre !
Que tu es maladroite !
Elles allument leurs lampes à esprit de vin.
Oh ! regardez donc ! les lampes à esprit de vin !
On dirait des feux follets !
Pervenche , montant sur son lit. — Oui, nous avons l’air de revenants !…
Ça me rappelle Robert le Diable !
Elles montent sur leurs lits et chantent.
Toutes : Nonnes qui reposez sous cette froide pierre M’entendez-vous ?
Les petites Mathieu sont descendues et dansent en rond autour de la table.
Toutes , chœur de Robert le Diable : Le royaume… des fantômes !
Toutes , l’apercevant. — Ah !
Elles s’enfuient dans le cabinet de toilette.
C’est des revenants !
Il passe vivement sur le palier.
Les Mêmes, Paillardin Victoire , suivie de Maxime. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Maxime se réfugie au neuf.
Victoire dans les rideaux du lit de Mathieu.
Paillardin  disparaît par l’escalier en criant. — Il y a des esprits !
Il y a des esprits !
Il y a un homme !…
Où ça, un homme ? dans le lit, un homme !
Il entr’ouvre les rideaux et aperçoit Victoire.
Ah ! ah !… elles appellent ça un homme !…
C’est une femme !…
Rentrant dans son cabinet.
Qu’est-ce que vous me chantez ?
Ce n’est pas un homme ! c’est une femme ! …
Nuit dans la chambre.
Les petites, dans le cabinet. — Si, papa… c’est un homme !
Il faut que j’aille voir ce que fait Victoire dans cette chambre !
Il entre à droite.
Maxime et Victoire , se cachant. — Oh !
Enfin ! papa ! je t’assure que nous l’avons bien vu !
C’est un homme !
Et moi aussi, je l’ai bien vue !…
Victoire file sur le palier.
Eh ! parbleu ! je savais ce que je disais !…
Vous voyez bien que c’est une femme.
Maxime s’échappe à son tour.
Les petites , l’apercevant. — Mais non, papa ! voyons ! c’est un homme !
Ils disparaissent par l’escalier.
Oh ! nous en aurons le cœur net !
Appelant sur le pas de la porte.
Les Mathieu, Boulot, descendant l’escalier Boulot .
Qu’est-ce qu’il y a ?
Pourquoi tout ce bruit ?
Qu’est-ce que ça veut dire ?…
Dans notre chambre, nous trouvons des hommes et des femmes !…
Je ne sais quoi !
Alors, monsieur s’est aperçu…
Ah ! je n’ai pas osé le dire à monsieur.
Mais c’est la chambre hantée, monsieur !…
Paillardin paraît en haut de l’escalier, descendant avec précaution.
Les petites , poussant des cris. — Des esprits ! ah !
Allons bon, elles se sauvent en chemise dans l’hôtel…
Mon Dieu ! quel fléau !…
Je vous assure qu’il se passe quelque chose d’anormal dans la maison !
Je suis morte de peur !…
Je vous en prie, allons-nous-en !
Il entr’ouvre la porte.
Oh ! je ne serai tranquille que quand je serai hors d’ici.
On n’entre pas !
Ne le laissez pas entrer !
Je sens que je ne peux plus résister !
Il est plus fort que moi !
La porte cède, il entre à gauche.
Pinglet est projeté dans la cheminée.
Marcelle s’empare du chapeau de Paillardin qu’elle enfonce jusqu’au cou.
Il essaie de le lui reprendre.
Pinglet sort de la cheminée, la figure toute noire.
Pinglet lui envoie un coup de poing sur l’œil.
Pinglet lui allonge un coup de pied qui l’envoie sur le palier.
C’est les esprits frappeurs !…
Il disparaît par l’escalier.
Non, c’est moi, Pinglet.
Cette nuit sera cause de ma mort !…
Mon Dieu ! que vous êtes noir !…
Ça ne fait rien !
Ah ! mon Dieu ! par quelles émotions nous venons de passer !…
Enfin, heureusement que c’est fini.
Nous pouvons respirer un peu !
Ça fait du bien ! ça soulage !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Chauffez-vous ! v’là les mœurs !
Montant l’escalier. cinq’là les mœurs !
Les mœurs… c’est la police !
C’est la police !
Ils passent sur le palier.
Elle se précipite à gauche et referme.
Boucard , l’apercevant. — Ah !
Tout à l’heure !
Boucard , indiquant la porte de gauche. — Allez ! vous !
L’agent essaie d’ouvrir.
On n’entre pas !
Boucard , à l’agent. — Allons !
La porte cède, l’agent entre à gauche.
Ah ! je suis perdue !
Boucard , à Marcelle. — Avancez, Madame !
Je ne sais ce que vous me voulez ?
Je suis une honnête femme !…
Mais oui, Monsieur, Madame est une honnête femme !
On ne vous demande rien !
Agent, emmenez Monsieur par là !
Il indique la droite.
Il l’emmène à droite.
Boucard , à Marcelle. — Maintenant, à vous, Madame !
Et vous savez, pas d’histoires !
Veuillez me dire qui vous êtes.
Mais, Monsieur, je ne comprends pas votre question !…
Je suis ici avec mon mari.
Boucard , haussant les épaules. — Avec votre mari !
Boucard , railleur. — Parfaitement, Madame !
Et, Madame, serait-il indiscret de vous demander votre nom ?
Ma foi, je n’ai que ce moyen-là !
Mais je m’appelle madame Pinglet.
C’est très bien !
Voulez-vous introduire la personne qui est là ?
Il indique la droite.
L’agent , sur le pas de la porte. — Allons, avancez, vous !
Boucard , à Pinglet. — À vous, Monsieur !
Boucard, avec aplomb.
Mais, Monsieur… je ne comprends pas votre question.
Ma position est régulière… et madame est ma femme.
Boucard , à part. — Comment, vraiment ! ce serait…
Et, vous vous appelez, Monsieur ?
Mais comme madame a dû vous le dire… je m’appelle monsieur Paillardin !
Boucard , très gracieux. — Parfaitement !
C’est bien ce que je croyais.
Boucard , aux agents. — Allons, emmenez-moi tous ces gens-là au commissariat !
La pendule sonne sept heures.
Il va alors à la commode qu’il ouvre et y renferme l’échelle.
Là ! comme ça ma femme peut venir.
J’ai bien l’air d’un monsieur qui se lève !
Quelle nuit, mon Dieu, quelle nuit !
On frappe ; à part Elle ! déjà !…
D’ailleurs, elle a la clef !
Elle ne frapperait pas. haut.
Ah ! la mâtine ! encore une qui était cette nuit à l’hôtel du Libre-Echange !
Et penser que je ne peux rien lui dire sous peine de me trahir.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Mais je ne peux pas !
Je n’ai pas la clef !
Je le sais bien.
Eh ! bien, allez la demander à Madame ; c’est elle qui l’a.
Mais Madame n’est pas rentrée, Monsieur !
Elle n’est pas rentrée ?
Sa sœur se sera trouvée plus malade, elle sera restée auprès d’elle…
Eh ! bien, Monsieur, qu’est-ce qu’il faut faire ?
Qu’est-ce que vous voulez !
Je n’ai pas la clef !
Attendons que Madame soit rentrée.
Je pourrais bien ouvrir !…
Mais alors, adieu mon alibi !
Ouf ! quelle nuit, tout de même !
Raflés comme des bandits !
S’asseyant sur le canapé.
Tout ça, parce que Marcelle et moi…
Est-ce que ça les regarde !
Du moment que le mari ne se plaint pas !
Tirez le verrou qui est de votre côté !
Il referme à double tour.
Vous m’avez perdue !
Elle remonte, très agitée.
Mais non ! je ne vous ai pas perdue…
Après tout, notre cas n’est pas bien grave.
Nous ne sommes pas des vagabonds.
Ces descentes de police, ça n’est fait que pour les vagabonds.
Aussi ce n’est pas cela que je crains !…
Mais, vous savez ce que c’est que la police !…
Quand on est entre ses griffes, ce sont des recherches, des enquêtes !…
Qu’est-ce que nous allons devenir ?
Elle tombe assise sur le canapé.
Qu’est-ce qui m’a donné une petite timorée comme ça !
Vous avez du noir sur la figure !
Ah ! mais c’est vous !
C’est vous qui m’avez mis ce noir.
Le conduisant devant la glace.
Vous ne voyez donc pas votre figure ?
Se regardant dans la glace.
Nom d’un chien !
C’est mon noir d’hier soir !
Mon noir de cheminée !…
Ouf ! en voilà des tribulations !…
Quelle nuit, mon Dieu, quelle nuit !
Après vous, la carafe.
Cela aurait pu tourner plus mal !
Nous aurions pu passer la nuit au poste, comme les autres !
C’est parce qu’il a bien vu à qui il avait affaire.
Et puis parce que je lui ai versé un cautionnement de cinq mille francs !
Est-ce que j’en ai encore ?
Un peu ! près du nez !
Le tirant par le bras gauche.
Vous avez versé cinq mille francs ?
C’est que le commissaire, ne recevant rien de vous, viendra ici !
Le Préfet de police ?
Mais déjà cette nuit, pendant que vous rentriez chez vous tranquillement…
Non ! tranquillement… c’est un rien !
Eh ! bien, non ! là ! pas tranquillement !…
J’y ai été, moi, chez le Préfet de police.
Et vous l’avez trouvé ?
Il était au bal.
Je l’ai attendu jusqu’à sept heures…
Et à sept heures ?
Mais ça ne fait rien !…
J’y retournerai tantôt.
Je le connais beaucoup.
Je lui avouerai toute la vérité.
Vous irez lui dire ?
Un Préfet de police est un confesseur !
Un confesseur laïque et gouvernemental…
Oh ! je n’oserai jamais le regarder en face !
Vous ne le regarderez pas !
Je lui dirai qu’il s’agit de l’honneur d’une femme !
Et il étouffera l’affaire…
Mais c’est vous, au contraire !
Mais, ma chère amie !
On ne dit rien !
Les femmes ont de ces logiques !
C’est moi, Paillardin !
Paillardin, à travers la porte.
Qu’est-ce que tu veux ?
Il faut que je te parle !
Je ne peux pas t’ouvrir !
Ma femme m’a enfermé et elle a emporté la clef !
Ah ! bien, c’est une idée !…
Ah ! qu’est-ce que tu veux, mon ami !
Ah ! si jamais ma femme me faisait ça !…
Allons ! je vais chercher l’échelle !
Les pas s’éloignent.
Il va à la fenêtre voir si Paillardin est dans le jardin, puis revient.
Ah ! vous fermerez le verrou derrière vous !
Mon Dieu, quelle nuit !…
Elle sort, Pinglet referme.
Paillardin, hors de vue.
Eh ! bien, tu y es ?
Prends garde de dégringoler !
Ah ! quelle nuit !… mon ami ! quelle nuit !
Eh ! bien, mon ami, il faut y croire !
Je les ai vus !
Vus, te dis-je !…
Ce qui s’appelle vus !
Ah ! ah ! il a vu les esprits, lui ! il a vu les esprits !
J’ai fait le sceptique comme toi !
J’ai été à l’hôtel en faisant le malin !…
Je disais : ça vient des fosses !
Eh ! bien, rien du tout !
Et tout ça chantait… chantait…
Je me rappelle encore ce qu’ils chantaient.
Chantant Le royaume des fantômes…
Alors, tu comprends, j’ai mis de côté toute fausse honte.
Enfin, dans une chambre, je crois voir des êtres vivants.
Ah ! cette chambre ! cette chambre !…
Je ne sais pas.
Pourquoi le dix plutôt qu’autre chose ?
Je ne sais pas.
Pourquoi autre chose plutôt que le dix ?
Je m’y précipite !…
Il indique du geste les ornements.
Ah ! je n’en sais rien !
Je n’ai eu le temps de me rendre compte de rien.
Mais sa robe ! sa robe…
Je la reconnaîtrais entre mille !
Je n’en sais rien.
Un ramoneur… de ta taille, à peu près.
Je n’ai pas eu le temps de mesurer !
Non, ça, c’est le coup de poing !…
Ah ! il m’a vu, cet hôtel, il m’a vu !
Dieu te préserve de passer jamais la nuit avec des esprits frappeurs !
Il s’assied sur le tabouret.
Alors, dis donc, ta femme, elle a cru à tes histoires de revenants ?
Je ne l’ai pas encore vue !
Elle dormait comme un plomb !…
Alors, j’ai été coucher dans la chambre d’amis.
Tiens ! on dirait la voix de Maxime.
Il va à la fenêtre.
Comment n’es-tu pas à ton collège ?
Je vais vous dire, mon oncle.
Monte à l’échelle !
Paraissant une cigarette à la bouche.
Bonjour monsieur Pinglet, bonjour mon oncle…
Oh ! qu’est-ce que vous avez donc à l’œil ?
Tu as l’air bien déluré !…
Dis un peu : pourquoi n’es-tu pas à ton collège ?
Qu’est-ce que tu me dis là ?
Tu as dû faire quelque blague, toi !
Moi, des blagues, je suis trop sérieux !
Il était avec Victoire à l’hôtel du Libre-Echange !
Alors pourquoi n’es-tu pas rentré directement ici ?…
Mon oncle… parce qu’il était trop tard…
Mais au Continental, mon oncle, au Continental !
Marcelle, à travers la porte.
La porte est fermée !…
Et c’est madame Pinglet qui a la clef…
J’ai dû entrer par la fenêtre.
Je suis là avec Pinglet.
Vous avez bien dormi ?
J’ai passé une nuit bien agitée.
Tu ne sais pas ce qui m’est arrivé ?
Tu sais, l’hôtel du Libre Echange…
Je ne connais pas !
Je ne connais pas !
Nous ne connaissons pas !
Nous ne connaissons pas !
C’est un hôtel borgne !…
Comment le connaîtriez-vous ?
Presque ensemble : Voix de Marcelle , riant. — Oui !
Alors, pour en revenir à cet hôtel…
Nous nous sommes quittés fâchés hier soir.
Je vais faire la paix avec ma femme.
Il va à la fenêtre.
Oui ! c’est ça !…
Merci ! et mon alibi !
Il va ouvrir la porte puis revient à la fenêtre.
Ah ! dites donc, retirez l’échelle !
Eh ! retirez l’échelle !
Mon mari est parti ?
Qu’est-ce qu’il vous a dit ?
Il ne sait rien !
Il ne se doute de rien !
Mais pour rien au monde, qu’elle ne lui tombe pas sous les yeux !
Dieu ! vous faites bien de me le dire…
Je vais la donner tout de suite.
Il lui ferme la porte sur le nez.
Le verrou, mettez le verrou !…
On entend le bruit d’un loquet.
Allons, tout va bien !
Mais avec tout ça, je commence à m’embêter ici !
C’est vous, Victoire ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
C’est une dépêche pour Monsieur.
Eh ! bien, passez-la sous la porte.
Elle glisse la dépêche sous la porte.
Non, c’est de sa sœur !
Lisant. "Sommes très inquiets.
Angélique devait venir dîner.
Avons attendu vainement." Parlé, Comment, attendu vainement.
Lisant. "Serait-elle malade ?…
Qu’est-ce que ça veut dire ?
Ma femme n’a pas été chez sa sœur ?…
Ah çà ! voyons, voyons !…
Enfin, hier soir elle est partie pour…
Alors où a-t-elle été ?
Sa figure s’illumine.
Est-ce qu’on me l’aurait enlevée sur la grand’route ?…
Oh ! non, à cette époque, les actes d’héroïsme sont trop rares !…
Mais alors… mais alors…
Madame Pinglet de son côté…
Madame Pinglet ferait ses farces ?…
Allons donc, chez les aveugles, alors !
Madame Pinglet , derrière la porte, d’une voix tremblotante. — Pinglet !
Je savais bien que je ne l’avais pas égarée pour longtemps !…
Allons ! allons sortir de notre lit !
Il entre dans sa chambre.
Madame Pinglet, puis Pinglet Voix de Madame Pinglet .
Elle paraît, un énorme pochon sur l’œil.
Ah ! quelle nuit ! mon Dieu ! quelle nuit !
Qu’est-ce qu’il y a ?
C’est moi, mon Jésus.
Ah ! mon Dieu ! quand il saura ce qui m’est arrivé !
À quelle catastrophe j’ai échappé pendant que lui reposait ici tranquillement !
Madame Pinglet , tombant dans ses bras. — Ah !
Je suis heureuse de te revoir !
À propos de quoi ?
Quelle nuit, mon Dieu, quelle nuit !
Lui prenant la tête dans ses deux mains.
Ah ! mais, regarde-moi donc !
Qu’est-ce qui t’est arrivé ?…
Oh ! là, là ! que tu as l’œil poché !
Tu peux bien dire que tu as failli me perdre.
Cela te fait de la peine ?
Parce que c’est une chance que je ne retrouverai plus !
Un accident épouvantable qui a failli te priver de moi à jamais !
Ah ! tu es bon !
J’avais pris un fiacre, comme tu sais, pour me conduire à Ville-d’Avray.
Qui, tous les trois ?
Qu’est-ce que tu me dis là !
Le cocher essaye de le retenir…
Et je me disais.
Ah ! si seulement il était là près de moi.
Angélique… tu as de ces intentions !
Mais malheureusement, tu n’y étais pas.
À partir de ce moment, je ne me souviens plus de rien !
Ah ! les braves gens !
Je regrettais de n’avoir que cent francs dans mon porte-monnaie…
J’aurais voulu leur donner tout ce que nous avons.
C’est peut-être beaucoup.
Ils m’avaient sauvée !
Là, j’ai trouvé un fiacre, qui m’a ramenée, et me voilà !
Madame Pinglet , pleurant. — Ah !
Quand j’y pense maintenant…
Quand je revois cette scène…
Vois-tu, si ta pauvre femme…
Ce n’est pas le moment de pleurer…
Enfin ! tout de même !…
Si tu m’avais perdue !
Qu’est-ce que tu aurais fait ?…
Les Mêmes, Victoire, des lettres à la main Victoire .
Madame ! voilà le courrier !
Madame Pinglet , lui indiquant le canapé. — C’est bien !
Moi, je vais m’habiller…
Il entre dans sa chambre.
C’est ça, va !…
Je me sens brisée !
J’ai envie de prendre un bain.
Elle s’assoit sur le canapé.
Madame n’a peut-être pas remarqué !…
Elle a l’œil tout noir !
Comment, je n’ai pas remarqué !…
Elle en a de bonnes !…
Vous allez tout de suite me préparer un bain.
Alors, qu’est-ce qui reste ?
Il reste de l’avoine !
Je ne parle pas pour l’âne, je parle pour moi !
Madame Pinglet, puis Pinglet Madame Pinglet , prenant les lettres. — Voyons un peu ce courrier.
Tiens ! qu’est-ce que c’est que ça !
Qu’est ce qu’ils me veulent ?…
Qu’est-ce que ça veut dire ?…
Madame Pinglet, qui a été surprise avec monsieur Paillardin !…
Hein !… dans la descente de police opérée cette nuit à l’hôtel du Libre-Echange.
Moi ! dans la desc… à l’hôt… avec Pail…
Mais c’est fou ! mais c’est fou !
Allons, voyons, j’ai mal lu, je n’ai pas le délire.
Voilà un bouton de ma bottine qui a sauté !
Madame Pinglet , l’apercevant et le ramenant. — Toi !
Ah bien ! tu arrives bien !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Là-dedans… on me dit…
Ah ! c’est odieux !
Elle lui donne la lettre.
Oh ! que c’est embêtant !
J’ai été surprise cette nuit avec monsieur Paillardin.
Tu as été surprise, toi, avec Paillardin !
Il frappe de sa bottine sur le tabouret.
Il la prend par la main et la fait passer.
Madame Pinglet, furieux.
Et qu’est-ce que tu faisais avec Paillardin !
Qu’est-ce que tu faisais ?
Tout cela, c’est de la folie !
Il lui serre les poignets.
Benoît ! vous me faites mal ! vous me faites horriblement mal !
Ah ! c’est affreux !…
Pinglet  brandissant sa bottine. — Ah ! tenez !…
Madame Pinglet , se mettant à genoux. — Ah !
Et tâchez qu’il tienne, n’est-ce pas ?
Qu’est-ce qu’ils font donc ?
Et voilà la femme en qui j’avais placé toute ma confiance !…
Malgré son âge… même pas !…
Mais c’est faux !
Je te répète que c’est faux !
Mais jamais de la vie !…
C’est sur le papier.
Tiens ! non, ça n’y est pas !
Et où sont-ils, tes paysans ?
Mais dans leur village.
Et où est-il, leur village ?
Je ne sais pas !
J’avais été entraînée si loin !…
J’aurais dû m’informer…
Mais la secousse avait été si grande que… je n’ai pas pensé.
Regardant par la fenêtre.
Justement le voilà qui traverse le jardin.
J’ai à te parler !
Mais qu’est-ce que tu as à me dire ?
Monte, tu le sauras !
Et vous, madame, quand votre complice sera là, pas un mot, pas un geste !…
N’interrompez pas le Tribunal !
Madame Pinglet , les mains au ciel, dramatique. — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !…
Vous qui savez la vérité, éclairez-le et justifiez-moi !
Les Mêmes, Paillardin Paillardin .
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce qui te prend ?
Pas un mot, Madame…
Laissez parler la justice des hommes.
Où m’avez-vous dit que vous étiez cette nuit ?
Mais à l’hôtel du Libre Echange !
Madame Pinglet , abasourdie. — Hein !
deux cent vingt, rue de Provence !
Madame Pinglet , abasourdie. — Mon dieu ! est-ce que j’aurais été frappée de démence ?
Est-ce que véritablement j’aurais…
Oh ! non, non ! ce n’est pas ! ce n’est pas !
Et avec qui étiez-vous à l’hôtel du Libre Echange ?…
Hein ! avec qui étiez-vous ?
Vous y étiez avec madame !
Vous êtes l’amant de ma femme !
Madame Pinglet , à son mari. — Là ! vous voyez bien !
Ah çà ! qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie ?
Voyons, tu veux rire.
Il lui donne la citation.
C’est canaille ce que je fais là !
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Ah ! ah ! elle est drôle !…
C’est une farce, hein ?
C’est une farce !…
Est-ce que j’ai l’air de farcer, Monsieur ?
Comment ! moi ! votre amant !
Ah ! c’est drôle !
Ça, c’est drôle !
Oh ! ne riez pas, Monsieur !
Ah çà ! voyons, c’est sérieux ?
Tu crois positivement que moi…
Tu es stupide, tu sais, tu es stupide !
Oh ! n’essayez pas de vous en tirer par des impertinences.
Madame Pinglet tombe accablée sur un fauteuil.
Ah ! non, moi l’amant de…
Mais je vous conseille de bêcher ma femme à présent !
Voilà ce qu’il fait maintenant !
Il brûle les dieux qu’il a adorés !…
Tout ça, ce ne sont pas des arguments !
Comment expliques-tu cette citation !
Est-ce que je sais, moi !…
Quelque plaisanterie de fumiste !
Ça vous la coupe, ça !…
Madame Pinglet , accablée. — Ah ! il y a une fatalité qui s’acharne après nous !
Eh ! bien, nierez-vous maintenant, nierez-vous ?
Ce n’est pas à vous que je parle !
Les Mêmes, moins Victoire, plus Marcelle Paillardin , voyant Marcelle entrer. — Marcelle !
Vous voyez cet homme !
Paillardin et Madame Pinglet .
Trouvez-vous mal dans mes bras.
Lui tombant dans les bras.
Mais c’est faux !
Mais c’est faux !
Mais tu es fou d’aller lui dire ça !
Il lui tape dans les mains.
Mon Dieu ! des sels ! des sels !
Attendez ! j’en ai là !
Elle entre à gauche.
Alors, pour vous sauver… vous comprenez…
Marcelle laisse retomber sa tête sur l’épaule de Pinglet.
Menaçant Pinglet du flacon comme d’un revolver.
Ne lui mettez donc pas comme ça les sels sous le nez !
Tenez ! donnez-moi ça !
Il lui arrache le flacon.
Feignant de revenir à elle.
Ah ! elle revient à elle !
Je t’en prie !
Ne crois pas un mot de ce qu’il t’a dit !
Oui ! c’est faux !
Ils ont été surpris tous les deux cette nuit dans une descente de police !
Faut-il m’évanouir ?
Paillardin, en rugissant.
Madame Pinglet , effrayée. — Dieu !
Je t’en prie !
Ne crois pas ce que tu as lu !
C’est une plaisanterie, une farce odieuse !
Ah ! ah ! les voilà donc vos soi-disant esprits !
Et tous les deux reviennent au domicile conjugal avec le même œil en compote !…
Si nous en sommes persuadés !
Pinglet et Marcelle , vivement. — Hein ?
Allons chez le commissaire !
Pinglet et Marcelle , résistant. — Mais non… mais non !
Oh ! pardon ! vous nous avez accusés !
Seul le commissaire peut nous absoudre !…
Allons chez le commissaire !
Les Mêmes, Victoire, Mathieu Victoire , annonçant. — Monsieur Mathieu !
Pinglet et Marcelle , à part. — Dieu !
Allez m’attendre dans ma chambre !
Nous sommes en affaires !…
Oh ! qu’est-ce que vous avez donc à l’œil ?
Nous avons été passer la nuit avec mes filles au dépôt…
Ne faites pas attention !
Je ne bégaie pas !
Allez dans ma chambre, par là, par là !
Il le pousse par les épaules.
Oh ! mais j’en ai assez !
Et je retourne au plus vite à Valenciennes !
Alors, par là, par là !
Il lui fait faire volte-face.
Mais non ! mais non ! pas encore !…
Alors je disais bien, par là, par là !
Il le fait entrer dans sa chambre.
Comment avez-vous fait cette nuit ?
Il le repousse dans sa chambre et ferme.
C’est une expression de Valenciennes !…
Je ne savais pas !
Allons chez le commissaire ! …
Ils se reprennent tous les quatre par la main.
Allons bon ! l’autre !
Il tourne le dos à Boucard qui entre.
Paillardin et Madame Pinglet , à Boucard. — Entrez, Monsieur, entrez !
Monsieur Paillardin, je vous prie !
C’est moi, Monsieur !
Il fait descendre Boucard en le précédant.
Oh ! mais je vous reconnais très bien.
Paillardin et Madame Pinglet .
Ah bien ! ça, c’est pas mal !
Vous me reconnaissez, moi ?
Moi ! moi ! vous m’avez surprise…
Et moi avec elle ?
Boucard , se retournant vers madame Pinglet. — Ah ! madame Pinglet, sans doute !
Il était si difficile de distinguer votre visage sous votre voile de dentelle.
Mais maintenant je vous remets très bien.
Boucard , à part. — Elle n’est pas jolie.
Vous me remettez, moi ?
De mieux en mieux !
Oh ! d’ailleurs, cela n’a pas d’importance !
Paillardin et Madame Pinglet.
Comment, ça n’a pas d’importance !
Mais oui ! puisque l’affaire ne doit pas avoir de suite.
Car, vous êtes bien expert auprès des tribunaux ?
Cela importe peu dans l’affaire !
Mais je vous demande pardon !
Peut-être pas pour vous ! mais pour moi !
Voici en deux mots ce qui m’amène.
J’ai une petite maison à la campagne…
Mais, je vous le répète, ne vous en occupez plus !…
C’est pour Monsieur et Madame !
Il indique Pinglet et Marcelle.
Ils lui rendent son salut de dos.
Mais, Monsieur, voilà une heure que je ne fais que ça.
Oh ! pardon ! pardon ! ce n’est pas comme cela que je l’entends !
Dame, Monsieur ! il m’est difficile…
Mais enfin, tâchez de vous souvenir !…
Pinglet masque Marcelle à la vue de Boucard.
Eh ! toi, tu n’es pas en question !
Eh ! bien alors, Monsieur, faites une enquête.
C’est que j’aurais bien voulu vous parler pour ma petite maison.
Eh bien, plus tard !
Vous en avez arrêté d’autres que nous cette nuit, n’est-ce-pas ?…
Eh ! bien, interrogez-les… et nous verrons bien s’ils nous reconnaissent !…
Où sont-ils, ceux que vous avez arrêtés ?
J’ai la liste !
Adèle Dubois, dite Flore, Bastien Morillon…
Monsieur Mathieu et ses filles…
Madame Pinglet , vivement. — Mathieu !…
Mais nous en avons un ici, un Mathieu.
Parfaitement… et qui a quatre filles !
Il nous a dit justement qu’il avait passé la nuit au dépôt.
C’est toi qui as dit "toir".
Lui a dit "dépôt".
Mais alors, c’est lui !
Ah ! nous allons bien voir !
Nous allons lui demander !
Ne faites pas ça !
Madame Pinglet , ouvrant la porte de la chambre de Pinglet. — Mathieu !
Les Mêmes, Mathieu Mathieu , paraissant. — Eh bien ! quoi ! quoi !
Mathieu  aperçoit Boucard. — Le Commissaire de police !
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Il veut se sauver, il est retenu.
Monsieur Mathieu, vous seul pouvez nous tirer d’une situation inextricable !
Je vous en prie ! dites la vérité !
Vous seul pouvez nous sauver.
Ah ! je vous en prie, Messieurs, Madame, ne parlez pas tous à la fois…
Comment voulez-vous que je vous comprenne ?
Vous étiez bien cette nuit, n’est-ce pas, à l’hôtel du Libre Echange ?
Ah !… je m’en souviendrai de cette nuit !
Oui ! ça, ça nous est égal !
Mais dites-moi, nous y avez-vous vus, madame Pinglet et moi ?
Mais non, je ne vous y ai pas vus !
Madame Pinglet , à Boucard. — Là ! vous l’entendez !
Oui ! ça nous est égal !
Certainement ! j’en ai vu d’autres !
Boucard , Paillardin, Madame Pinglet, vivement. — Qui ?
Ah ! bien, ça, ça n’est pas difficile à dire !
Pinglet et Marcelle , à part. — Nous sommes perdus !
Ils me demandent qui j’ai vu !
Vous voulez savoir qui j’ai vu ?
Pinglet le tire par le bas de son habit.
Ne me tirez pas mon paletot !
Eh bien, j’ai vu…
Coup de tonnerre, grêle sur les vitres.
Le bede… euh ! de…
Boucard , à Mathieu. — Eh bien !
Qui avez-vous vu ?
Euh ! oui… le bede… euh !… tel du Libre… euh ! change… euh ! euh ! euh !
Il n’a jamais autant bégayé !
Voyons, Mathieu, vous le faites exprès !…
Le bede… bede… bede… oui !
Nous n’en sortirons pas !
Boucard , pris d’une idée subite. — Ah !… il y a un moyen !…
C’est de lui faire écrire sa déposition.
Boucard , à Mathieu. — Tenez !
Monsieur ! asseyez-vous là et écrivez qui vous avez vu…
Il prépare le papier et la plume.
Les Mêmes, Maxime Maxime , entrant, son chapeau à la main. — Oh ! que de monde.
Dieu ! le bonhomme de cette nuit !
Il se masque la figure de son chapeau.
S’il me reconnaît, il va tout dire.
Apercevant la serviette noire de Pinglet.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Paillardin court à la fenêtre.
Boucard , le suivant. — Attendez, ça me regarde !
Paillardin prend Maxime par un bras et Boucard par l’autre.
Boucard , essayant de lui ôter sa serviette. — Monsieur !
Au nom de la loi…
Voulez-vous enlever ça !
Voulez-vous enlever ça !
Paillardin lui arrache la serviette.
Ah ! l’homme de cette nuit !
L’homme barbouillé de noir !
Qu’est-ce qu’ils ont ?
C’était vous, Monsieur, vous, qui étiez cette nuit à l’hôtel du Libre-Echange ?
Avec qui étiez-vous ?…
Car vous n’oserez pas dire que vous étiez avec moi !…
Car vous y étiez avec une femme !
Ah ! bien, ma foi, tant pis !…
Où est-elle, cette Victoire ?
Elle est montée s’habiller !
Ah ! çà ! mais queque… queque…
Ah ! bon, bon !… bon, bon !…
Il va écrire sa déposition.
Mais non, Monsieur, je n’ai pas fini de m’habiller !
Les Mêmes, Paillardin, Victoire Paillardin , paraît, suivi de Victoire. — Voulez-vous venir !
Qu’est-ce que c’est que cette robe ?
Mais, c’est une robe que j’essayais.
Une robe qu’on m’a donnée !
Pas d’explications ! pas d’explications !
Vous étiez bien cette nuit à l’hôtel du Libre-Echange ?
Comment, Monsieur le sait ?
Madame Pinglet , à Victoire. — Et vous avez eu l’audace de prendre mon nom ?
Oui ! pas d’explications ! pas d’explications !
Il la pousse vers la porte.
Ne te commets pas !
Allons, vous avez entendu ?…
Il la fait sortir.
Oh ! mon Dieu ! mais qu’est-ce qu’ils ont ?
Eh ! nous n’en avons plus besoin, de votre déposition, puisque nous savons tout !…
Nous n’en avons plus besoin !
Mais non, nous n’en avons plus besoin !
Pinglet déchire la déposition.
C’est l’heure du train !
Tous , le poussant vers la sortie. — C’est ça, à Valenciennes !
Mais bede… euh !… bede… il euh !… pleut.
Il fait beau à Valenciennes.
Mathieu sort poussé par tous.
Mes cinq mille francs !
Comment, qui m’appartiennent !
Mais, dame ! puisque c’est vous qui étiez à l’hôtel du Libre-Echange.
C’est pour ça ?…
Comment, on vous donne des primes ?
Je n’y retournerai pas !…