Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Un Vendeur de Journaux : dix…
Le bureau-magasin de vente du garage Grosbois.
Au deuxième plan, porte vitrée donnant également sur la rue.
Devant ce meuble-placard, grand comptoir encombré d’accessoires.
A gauche du comptoir, un bureau-caisse avec sa chaise.
A chaque extrémité du comptoir, une chaise.
Aux murs, différentes affiches de publicité commerciale.
Madame Grosbois, Rudebeuf, Jourdain, Herlaut.
Rien à la boîte de vitesse.
Bons changements ; tout ça neuf, d’ailleurs.
Pourtant, dans notre métier, nous sommes un peu comme les médecins.
Plus il y a de malades, mieux les docteurs se portent.
Plus il y a d’accidents d’auto, mieux les ateliers fonctionnent.
Présentant une carte à Rudebeuf.
Garage Grosbois, téléphone deux cent deux-vingt-quatre.
Si vous avez des amis !…
Présentant une carte à Herlaut.
Monsieur s’occupe aussi d’automobile ?
Herlaut. — Oh ! moi, en amateur !
Tandis que Monsieur Geoffroy Ru…
Coup de pied de Rudebeuf.
Ne dis pas mon nom.
Ca ce voit tout de suite.
L’air chic et pas décorés.
C’est une Rudebeuf.
Vous avez là une bonne marque.
Herlaut. — Vous ne savez pas combien vous lui faites plaisir.
Dites-moi, madame,… madame ?
Autrefois, je m’appelais Irène de Lysieux.
Vous êtes trop jeune.
Vous n’avez pas connu ce temps-là.
J’étais écuyère et je traversais des petits cerceaux.
Je vous demande pardon.
J’étais déjà venu avant-hier pour acheter des lunettes.
J’en ai acheté d’ailleurs.
Seulement, j’en voudrais…
Et l’automobile n’exclut pas l’élégance, au contraire !
Herlaut. — Oh ! là ! là !
Mais aujourd’hui, c’est… c’est monsieur qui veut des lunettes !…
C’est toujours la petite dame brune qui vend des lunettes, n’est-ce pas ?
Des lunettes, des manteaux de tussor, des petites casquettes pour la route.
Nous vendons de tout ça.
Et c’est coquet, je vous assure.
Je vais vous chercher des lunettes.
Tout à l’heure, quand la petite dame brune !…
Car elle va venir, n’est-ce pas, la petite dame brune ?
C’est une jeune fille ?
Elle est avec Etienne, mon chef mécanicien.
Elle n’est fondée que sur l’amour.
Le différentiel est en état.
Je n’y comprends rien, rien.
Si ces messieurs veulent attendre ?
Va chez le Brison et excuse-moi.
Qu’il vienne me prendre pour déjeuner.
Je ne démarre pas de ce garage.
Elle marche comme ça dans le garage.
Mais sur la route, au bout de dix minutes, elle s’arrête.
A tout à l’heure, madame Grosbois.
Madame Grosbois, Gabrielle, Etienne.
On a déjà demandé après toi.
On était même vexé de ne pas te voir.
N’est-ce pas, patronne, c’est un monsieur ?
Il est neuf heures.
Mais on vous expliquera plus tard pourquoi ; n’est-ce pas, la gosse ?
C’en est dégoûtant.
Enfin, ça ne durera pas !
C’est pour le garage ou pour la réparation ?
Un monsieur très bien.
Mets ton petit tablier bleu.
C’est peut-être la fortune, chère enfant…
Elle sort, au fond, à droite.
Les Mêmes, moins Gabrielle.
L’allumage se fait bien, l’essence arrive.
Ca se met en marche.
Et il paraît que c’est une panne.
J’ comprends rien à cette panne, moi !
Faudra que vous le disiez au client.
Ca va le décourager.
Et vous, patronne, vous seriez louffe d’aller lui dire ça.
Votre garage marche déjà assez mal.
Pas la peine de rater une occasion.
J’sais y faire, peut-être.
C’est le cône d’embrayage.
Vous lui direz donc : c’est le cône d’embrayage qui patine.
Dans quarante-huit heures, vous aurez votre voiture.
C’est pour la Charron.
J’offrirai une montre en argent à la gosse.
Tu n’y connais rien.
J’suis aussi bon mécanicien que toi !
Mais tu n’y connais rien.
Cinq cents francs par mois.
Mais attends que je sois dans une boîte qui marche, et tu verras ça !
T’es pas ingénieur !
Tu connais un ingénieur qui ait fait fortune dans l’auto, toi ?
Faudrait faire une invention et il n’y a plus d’invention à faire.
Il n’y a que des perfectionnements.
Pour ça, pas la peine d’avoir ses diplômes.
C’est compliqué et ça pue la graisse.
Pour les autres, c’est une vocation, comme qui dirait une ambassade.
Mais c’est pour les empiler au profit des usines.
C’est aussi chic que de faire du champagne.
Un monsieur qui a réussi dans l’auto, c’est pas un parvenu.
Elle s’en fiche de tout ça.
Elle n’y connaît rien.
Mais je lui fais valoir la carrosserie.
Je lui dis : "Tâtez ces cousins.
Voyez ce petit nécessaire pour la beauté.
Il y a tout sous la main.
Et la couleur du drap.
Le rêve pour le teint.
Madame sera ravissante dans cette voiture-là.
Elle en était enchantée.
Elle va rentrer avec ça à Berlin.
Le piston crie comme un enfant.
C’est ce qu’on appelle une occasion.
Elle n’arrivera pas à la frontière.
Ils nous ont pris l’Alsace-Lorraine.
Moi, là-dessus, j’ai palpé quatre cents francs.
Deux cents pour la gosse.
Pige-moi sa bague !
Et puis, j’espère mieux.
Ah ! laisse-moi transpirer.
Et qui t’établirait une voiture ?
Alors, sur un tacot, pour la marque "Je crève et Cie".
Il y a le gros Henry qu’était comme toi.
On lui a permis de représenter une marque d’essai.
Personne n’osait cavaler dessus.
Y s’est risqué.
Au milieu du circuit y faisait du cent ; le châssis a fondu.
Y s’est assis sur son derrière.
On a ramassé de la bouillie.
Je ne veux plus que tu coures.
Je te l’avais dit : elle est impressionnable.
Henry avait la cerise moi, j’ai le pot de vernis.
Et tu seras célèbre.
Madame Grosbois, du fond. — Etienne, j’ai besoin de vous à l’atelier.
S’il a jamais la bosse du travail, celui-là !
Elle était entrée de l’autre côté.
Jourdain.- C’est le client de la panne.
Vous venez pour votre voiture ?
Je vais appeler Madame Grosbois.
Jourdain à Gabrielle. — Dites donc, y vous fait de l’œil !
Je me moque des lunettes.
Vous savez très bien pourquoi je suis furieux.
Je vous vois hier pour la première fois !…
Et vous vous fichez de moi, hein ?…
Dieu ! que vous êtes jolie !
Avec ce petit tablier et ce ruban, vous avez l’air d’un Greuze.
Faites semblant de m’acheter quelque chose.
Elle vous demande quelques minutes.
Je voudrais avoir un manteau de tussor, mademoiselle.
C’est quatre-vingt francs.
Rudebeuf l’enlace avec le bras resté libre.
Ne me touchez pas la taille.
De quoi disiez-vous que j’avais l’air ?
Je me disais : si j’entre…
Où faudra-t-il vous envoyer le manteau ?
Ça m’est égal.
Je n’irai pas par quatre chemins…
C’est l’habitude de la maison.
Combien vous dois-je ?
Et vous n’avez qu’un mot à dire, qu’un signe à faire…
Avec une légère révérence.
C’est pour avoir l’honneur de vous remercier.
Mais quand on a un garage qui marche…
Vous avez l’air contrarié ?
Justement, aujourd’hui, qu’il fait si beau !…
Vous avez là une sacré panne, vous savez.
La question n’est pas là.
Mais ça ne fait rien.
J’adore cette enfant-là, moi.
Elle n’a plus son père.
D’ailleurs, elle n’a jamais su qui c’était.
Sa mère jeune encore et…
Quant à son père, n’en parlons pas.
Elle est fille de père inconnu.
Cette enfant n’a donc plus que moi.
Elle a dix-neuf ans et elle a déjà fait une bêtise.
Ce mécanicien dont je vous parlais…
Si ma nièce faisait une bêtise avec vous, elle serait inexcusable !
Rudebeuf s’inclinant. — Je vous remercie.
J’ai eu trente-neuf ans il y a deux ans.
Il faudra même qu’un jour je me décide à en avoir quarante.
Puis l’amour qu’éprouvent les autres, et celui-là donne le luxe.
Et pourquoi tout ça, monsieur ?
Parce que je suis mal partie.
J’ai tout de suite fait des dettes…
On m’y a forcée.
Tenez, je vais vous raconter une histoire.
Rudebeuf.- Vous croyez que c’est nécessaire ?
Je veux que ma nièce soit heureuse.
En somme, son premier amant, c’est le mécanicien.
Mais comme ce n’est que de l’amour, ça ne compte pas.
Je n’en ai pas l’air, n’est-ce pas ?…
J’ai l’air d’un homme du monde.
Madame Grosbois.- Oh, oui.
Et même pour ces affaires, j’ai un associé.
Je lui offre dix mille francs…
Rudebeuf.- En ce cas, avec plaisir.
Bien entendu, plus de jeune mécanicien.
Rudebeuf.- Pas pour moi.
Voyons, ça ne doit pas être bien difficile.
Si, dans le prochain circuit…
Comment, c’est vous, Geoffroy Rudebeuf ?
Je reviens dans une heure.
Madame Grosbois, Gabrielle, puis Etienne.
On était déjà venu trois fois.
Entre Etienne, à gauche.
A vous aussi, j’ai à vous parler.
C’est une poire !
C’est vrai, d’ailleurs.
Mais c’est Geoffroy Rudebeuf !
Et savez-vous ce qu’il est venu faire ici ?
La panne était un prétexte.
Tu sais comme il est jaloux.
Ça n’est pas vrai ?
Ce n’est pas tout !
Mais c’est donc le bon Dieu que cet homme-là ?
Il te connaît donc aussi ?
Bas, à Madame Grosbois.
Tu fais une gaffe !
Tu t’en doutes, toi ?
Je m’en bats l’œil.
Maintenant, si tu tiens absolument à user ta salive.
Je t’ai élevée et je suis ta tante !
Regarde Etienne comme il est raisonnable.
Il ne se doute de rien.
Si c’est ce que je crois, je me trouve honoré.
Je n’ai en vue que votre bonheur.
Je vous défends d’en douter.
Nous avons la nôtre.
Mais je vous ai prévenus.
Et j’ai ajouté…
Ne te fâche pas.
Elle va dire des bêtises.
Tu n’y connais rien !
Prends une chaise et ne bouge plus.
Madame Grosbois s’assied entre Gabrielle et Etienne.
Ne faites pas de sentiment.
A part ça, faites tout ce que vous voudrez.
Mais c’est fini.
Voilà, mes chers petits !
Elle leur prend les mains.
Je vous aime bien.
Qu’est-ce que tout cela veut dire ?
Tu vas le dire très mal.
C’est irrévocable, c’est fait.
Mais à Gabrielle… il offre dix mille francs par mois.
Cent vingt mille francs par an, plus un hôtel.
J’ai fini par accepter.
Il t’a fait la cour ?
Taisez-vous à la fin.
Pour qui nous prenez-vous ?
Gabrielle est ma nièce, elle n’est pas votre femme.
Vous n’êtes rien l’un pour l’autre, vous vous aimez, voilà tout.
Ça recommencerait tous les jours, cette histoire-là !
Il se met à genoux.
Je suis votre neveu, donnez-moi votre bénédiction.
Elle s’effondre sur une chaise.
Même avec le divorce, ça nous recule de cinq ans.
On t’aime bien et…
Ecoutez, mère Grosbois, vous êtes née en mille huit cent soixante…
Vous aviez dix ans au siège de Paris…
Un ouvrier, alors, mourait dans la peau d’un ouvrier.
Ils sont arrivés par l’énergie, par le sang-froid.
C’est comme les hommes du Premier Empire !
Et où étaient-ils en partant ?… dans la crotte, comme moi.
Je m’autorise tous les rêves.
Et c’est chic, ces choses-là ; on a l’impression d’être un Américain.
Vous nous achèterez un hôtel, peut-être ?…
Non, mais dites-le !… que je meure de rire.
Allez, vous êtes mariés et vous avez raté votre vie.
Il peut vous tomber le tonnerre, on n’a jamais raté sa vie.
En attendant, je vous diminue de vingt francs par mois.
Les mêmes, plus un Valet de pied, puis Amaury de Chatel-Tarraut.
Le Valet. — Garage Grosbois, s’il vous plaît ?…
Le Valet. — Mon maître voudrait parler à Monsieur Grosbois.
Le Valet, interloqué. — Ah !… bon.
Je vais prévenir mon maître.
C’est peut-être pour acheter la limousine.
On nous offrait un hôtel… et tu as brisé ma dernière jeunesse.
Qu’est-ce que je vais dire à Monsieur Rudebeuf ?
Le Valet. — Il n’y a que Madame Grosbois, monsieur le Comte.
Amaury. — Ça va bien.
Sacrée bique de bois de biche, je l’ai perdu.
Le Valet. — Monsieur le Comte a dû le laisser dans la voiture.
Amaury. — Cherche et reviens…
C’est cette dame-là ?…
Le Valet. — Oui, monsieur le Comte.
Je suis une taupe quand j’ai perdu mon monocle.
Je devrais me décider à porter un pince-nez.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Ça, et un parapluie…
Je ne peux pas !…
Je ne me trompe point, c’est bien une chaise ?
J’aurais dû vous l’offrir.
Amaury. — Non, c’est pour installer cette jeune carnivore.
J’ai tout le pareil.
Amaury. — Je ne suis même venu que pour ça.
Vous ne venez pas pour m’acheter une voiture ?
J’ai horreur de ces engins-là.
Cela jette des vents et sue la malemort.
Amaury. — Madame, n’insistez pas.
L’automobile est, avec le ministère actuel, le seul sujet qui excite mon indignation.
Le Valet. — Voici le monocle, monsieur le Comte !
Amaury. — Merci Il l’ajuste.
Ah ! madame, mes compliments.
Je n’y voyais pas tout à l’heure.
Je ne savais pas ce que je perdais.
Madame Grosbois, minaudant. — Oh ! monsieur.
Amaury. — Il me semble même que je vous ai vue quelque part.
Vous ne m’avez jamais rencontré ?
Amaury. — N’en parlons plus !…
J’en viens à l’objet de ma visite.
Cette jeune chienne, qui a trois ans, est arrivée à l’âge de reproduire.
Rip, si je suis bien renseigné…
Amaury. — J’y mettrai n’importe quel prix !
Je ferais une folie !
Il a tous ses papiers.
Je sais qu’il vaut très cher.
Amaury. — Alors, madame, prêtez-le moi.
Amaury. — Je vous en supplie…
Il lui baise la main.
Amaury. — Là, sous ce sein gauche…
Amaury. — Vous n’avez pas sous le sein gauche un grain de beauté ?
C’est là que je vous ai rencontrée !
Amaury. — Je me rappelle tout !…
Vous en avez un autre à la jambe droite.
Amaury. — Et vous n’êtes pas Madame Grosbois, vous êtes Irène de Lysieux.
Amaury. — En mil huit cent soixante-dix-sept, il y a vingt ans !
Amaury. — Rappelez-vous, le rez-de-chaussée de la rue de Miromesnil !
Amaury. — Amaury de Chatel-Tarraut.
Amaury. — Le beau capitaine de Saumur.
Amaury. — Oui, Irène, c’est moi !
Mon pauvre Hercule, tu as bien changé.
Amaury. — Et toi donc !…
Amaury. — C’est égal, si je m’attendais !…
Et dans un garage !…
Ça t’amuse donc de vendre des autos ?
Amaury. — Tu sais, si je peux te rendre un service ?
Entre Gabrielle qui prend un phare, salue légèrement le comte et sort.
Dire que tu étais comme ça, toi !
Je vais te chercher ton chien.
Amaury. — Je te remercie.
Amaury, puis Le Brison, puis Madame Grosbois.
Amaury, seul. — Pauvre femme !…
C’est effrayant tout de même.
Elle a perdu la mémoire.
Elle ne m’a pas reconnu.
Le Brison, entrant. — Vous, dans un garage !
C’est la plus belle victoire de l’automobile.
Amaury. — Ne triomphez pas, monsieur Le Brison.
Je suis ici pour un chien.
Vous ne l’avez pas vue ?
Amaury. — Je crains que nous ne parlions pas de la même.
La petite Phèdre, des Bouffes.
Vous ne connaissez qu’elle.
Nous déjeunons à Armenonville…
Etes-vous des nôtres ?
Il y aura Rudebeuf.
Amaury. — Croyez que si j’étais libre…
Rudebeuf vous aurait intéressé.
Il réalise un type, le type du crétin qui a compris son époque…
Et l’animal a une veine !
L’an dernier, il a failli remporter le circuit à ma barbe.
Je ne sais pas où il dégote ses mécaniciens.
Sans compter qu’il ne connaît rien à l’automobile.
Ah ! nous vivons à une époque bien amusante.
Amaury. — Il suffit d’être de bonne humeur.
Amaury. — Monsieur, si, comme moi, vous étiez en butte aux taquineries mesquines du gouvernement…
Je suis maire de Ker-Ker-zoec.
Je déteste l’automobile…
Mais alors, c’est à vous que j’ai écrit ce matin.
Amaury. — A quel sujet ?
Je veux m’installer pour un mois à Ker-Kerzoec afin d’étudier le parcours.
Amaury. — Seulement, il y a le château !
Il y a un château ?
Amaury. — Le mien, monsieur.
Amaury. — Cela ne me gêne pas.
Amaury. — C’est là que j’ai perdu Madame de Chatel-Tarraut.
Je ne savais pas que Madame de Chatel-Tarraut fût morte.
Amaury. — Elle n’est pas morte, monsieur.
Elle est morte pour moi.
Mais ne pensons plus à tout ça !
Mais dans quelles conditions…
Amaury. — Oh ! rien du tout.
Il y a quelques petites réparations à faire que vous prendrez à votre charge…
Amaury. — Nous reparlerons de ça.
Amaury. — Il n’y a pas de quoi.
Le Brison, regarde l’heure. — Drôle de garage !
Il n’y a personne.
Amaury. — On est parti chercher mon chien.
Je me demande qui jamais est venu dans ce garage pour acheter un châssis.
Ah ! mon cher comte, vous ignorez l’automobile !
C’est une source de joies philosophiques !
Amaury. — La fille de la patronne ?…
C’est sa nièce.
Je n’en sais rien, mais j’en suis sûr.
Madame Grosbois, entrant. — Tiens, Amaury, voilà ton chien.
Amaury. — Madame Grosbois, une amie…
Le Baron de Brison, un psychologue.
En sortant et à Le Brison.
Je ne croirai pas pour cela être une vieille poire tapée…
Il y a un client.
Phèdre est entrée sur ces derniers mots.
Amaury est sorti, accompagné par madame Grosbois.
Le Brison, Phèdre, Gabrielle, puis Etienne, puis Madame Grosbois.
D’où viens-tu ?
Je t’ai déjà défendu de me demander ça.
Et j’ai loué la maison.
Quelques réparations à faire…
J’attends un ami…
Charmante, tu as vu ?
C’est la petite pour qui vient Rudebeuf.
L’an dernier, Rudebeuf furetait dans tous les garages.
Un beau jour, il t’a soufflé un mécanicien.
Et quand il viendra, tu ne feras pas de chichis.
Monsieur est un ami de Monsieur Rudebeuf ?
Ces quelques fleurs en attendant mieux.
Il prend le bouquet et le lance derrière le comptoir.
C’est un fou !…
Venez-vous à Armenonville, cher ami ?
Vous êtes chez moi.
C’est pas moi qui suis allé le chercher.
T’as la frousse, dis, ma fille ?
C’est très rigolo !
Ne te fâche pas.
Assieds-toi, et souris.
Il s’assied et sourit.
Vous vous disiez : "J’ai beau avoir une sale bobine !…
Ça aurait pu vous coûter cher, ce raisonnement-là.
Moi, je ne vous en veux pas.
C’est pas votre faute si vous ne connaissez pas l’ouvrier.
Le Brison, à Phèdre. — Je bois du lait !
T’as passé l’âge.
C’est très bien, continuez.
C’est vraiment très amusant !
Mais vous faites une grimace.
Vous êtes encore plus laid.
Vous pensiez : l’ouvrier, c’est des larbins, c’est à vendre.
Et c’est une chance, voyez-vous, car on ne sais pas…
J’aurais pu accepter de courir sur vot’ voiture.
Ils ne tiennent pas la route.
A preuve, l’an dernier, vot’ circuit.
Vous aviez le meilleur mécano.
Elle est en deux, elle ne fait pas corps.
Un virage en vitesse, on capoterait.
Je ne tiens pas à me casser la figure.
Je ne suis pas aussi moche que vous.
Toi, je t’enverrai mes témoins.
Je pars pour la Bretagne.
Vous vous êtes mis à dos Geoffroy Rudebeuf.
Vous verrez de quel bois je me chauffe.
Rudebeuf fait un geste pour les lui lancer à la figure.
Les Mêmes, moins Rudebeuf.
Rudebeuf en fera une maladie.
Vous êtes cuit, mon garçon.
Ne fais pas ton Louis quatorze.
Mon ami, vous vouliez courir le circuit de Bretagne cet été ?
Je ne connais personne dans leur usine.
Tu ne l’as pas connu.
Venez le plus tôt possible.
Je vous ferai faire de l’entraînement.
Pour les conditions, comptez sur moi.
C’est la vie de château.
Et on me laisse en plan !
Vous venez avec nous.
Pas la tante ! ça non !
Amaury, entrant avec le chien en laisse. — Mon monocle ?…
Je l’ai encore une fois perdu.
Le Valet. — Là, tout droit !…
Monsieur le comte veut-il que je l’y mène ?
Amaury. — Non, le chien me suffit.
Amaury. — Vous êtes là, ma bonne amie ?
Amaury. — Je vous rapporte Rip, lui et moi, nous sommes désespérés…
Amaury. — Elle n’a rien voulu savoir.
Rideau Une grande salle du château.
Grande baie au fond gauche, donnant sur une terrasse dominant la mer.
Au fond, à droite, en pan coupé, grand pan de mur peint en fresque.
Portes à droite et à gauche.
Vous n’avez pas vu ces dames ?
Le Valet. — Pas encore, monsieur.
Elle rebrousse chemin Le Brison. — Mais où allez-vous ?
C’est toujours au moment où elles sont prêtes…
Eh ! bien, et madame Chapelain ?…
Le Valet. — Voici madame Chapelain.
L’automobile est avancée.
Une jolie femme a toujours le droit de se faire attendre.
J’ai oublié mes échantillons de laine, mes laines à réassortir.
Un instant Elle se sauve en courant.
Il faut qu’elles oublient toutes quelque chose…
Ah ! sapristi, mes lettres, mes lettres à mettre à la poste !…
Vous ne trouveriez pas, j’aurai plus vite fait moi-même.
Il va pour sortir.
Entre Etienne, tenue de chauffeur, suivi de Jourdain.
Ah ! dites donc, je vous enlève votre femme.
Vous n’êtes pas jaloux ?
J’ai confiance en Gabrielle.
Mettez toujours toutes ces affaires dans l’auto, ça sera autant de fait.
Trois cent mille balles !…
Il entre dans le salon.
Ces idées ne te font plus rigoler maintenant !
Qu’est-ce que tu attends ?
Tu représentes la marque.
Moi, je ne suis pas le mécanicien.
Prenant une cigarette sur la table dans une boîte.
On va infecter le salon !
C’est une queue de morue !
Vous apporterez deux whisky-soda au garage.
Le Valet. — Bien, monsieur.
T’es dans un château et tu commandes aux larbins !…
Ah ! t’es né sous une belle étoile !
T’as le sourire avec le sexe.
Moi, ce qui me manque, c’est l’entrejambe.
Mais alors, ça ne veut plus rien dire.
Oh ! comme tu as chaud ?…
Si c’est raisonnable de se mettre dans des états pareils !
Et je vais recommencer !
Pendant ce temps-là, madame Chapelain va faire de l’automobile avec le patron !
La vie de château !…
Mais tu sais, si tu veux que je reste ?
Il ne te fait pas trop la cour, le patron ?
Quand elle te regarde elle te mange tout cru !…
Moi, je suis très satisfaite.
Tu n’as pas de commissions pour la gare ?
Vous allez à la gare ?
Phèdre est chez le curé.
Alors, nous, nous lui cherchons des colis à la gare.
Et pour qui fait-elle tant de toilette ici ? je te le demande !
Après tout, c’est peut-être pour toi.
Les mêmes, puis Le Brison, puis madame Grosbois, puis un Valet, puis Chatel-Tarraut.
Le Brison, à Etienne. — Et vous !…
Vous allez au garage ?
Quelque chose à revoir au moteur et après, on reboulotte la piste !
Je veux arriver à la brûler en vingt minutes.
Vous verrez ça demain.
C’est beaucoup trop vite.
Il peut bien arriver premier plus lentement.
La fourche de Kergor surtout !…
On devrait interdire des virages comme ça !
Mais c’est là-dessus qu’on table !
Ça fiche la cerise !…
Elle cherche dans son porte-monnaie.
Une croix de Saint-André que je t’ai fait bénir par le curé.
Tu l’attacheras demain autour du cou.
Pas de ces blagues-là !
N’est-ce pas, monsieur Le Brison ?
Allons, frangin, viens turbiner !
Eh ! bien, et votre tante ?…
Il lui en faut un temps pour passer un cache-poussière !…
C’est admirable ! c’est votre tante qui nous fait attendre.
Madame Grosbois, qui descend justement. — Eh ! bien, est-ce qu’on part ?
Le Valet de pied. — Monsieur de Chatel-Tarraut.
En face, monsieur Le Brison.
Le Brison et lui serrant la main.
Mes chevaux sont comme moi.
Ils protestent, ils se cabrent, alors ils s’emballent.
J’ai dû venir ici en voiture à âne.
Et ce n’est pas tout !…
Ah ! mon Dieu, qu’elle est bonne !
Mais il n’y a jamais eu de citerne !
Je ne vois pas une orgie dans une citerne !…
Ah ! elle en a vu !…
Il suffit de presser sur une des perles de la boiserie.
Ah ! que je vous signale un point capital et suggestif…
Maintenant, à moi ! voici donc ce qui m’amène !…
Comme vous êtes un charmant homme, bien que vous soyez automobiliste…
Ces puanteurs chez moi, ça non !
Le propriétaire de l’auto s’appelle ?
Qu’est-ce que j’ai fait de sa carte ?
Je préviendrai le valet de pied.
Ainsi, quand votre monsieur arrivera…
Qu’est-ce que vous faites, maintenant ?
Je risque une insolation.
Vous verrez que vous aimerez ça !
Voulez-vous me laisser !
De quoi avez-vous peur ?
Ces machines avec lesquelles on se casse la figure !
Parce que je n’aime pas ça !
Eh ! bien, mangez-en d’abord, vous les détesterez après.
Avant ce soir, vous serez un chauffeur enragé.
D’abord, vous n’avez pas de place.
Avec le mécanicien, vous êtes au complet.
Vous pouvez céder votre place.
Et c’est vous, maintenant, qui allez épouvanter les chevaux.
Vous verrez comme le point de vue change !
On me laisse là comme un chien écrasé !
Et Gabrielle n’a même pas eu un mot !
C’est bien fait.
Que suis-je ici ?
La tante d’un conducteur.
Voyant Phèdre qui entre de droite.
En voilà une qui a bien mené sa barque !
Madame Grosbois, Phèdre, puis Etienne.
Où sont les autres ?
Voulez-vous voir le départ ?
Elle va vers la terrasse.
Etienne entre de gauche.
Eh ! bien, non… vous me le raconterez.
D’où venez-vous donc ?
C’est sec à présent.
Bruit d’une automobile qui démarre.
Vous voyez, on nous laisse seuls.
On nous laisse seuls.
C’est l’auto qui s’en va.
Elle tape du moteur.
C’est amusant vous ne trouvez pas ?…
Qu’est-ce que nous allons faire ?
Une réparation à surveiller.
Je me suis foulé le pied !
Elle s’appuie contre Etienne.
Je me suis tourné la cheville…
Appuyez-vous sur moi.
Il la prend dans ses bras.
Il fait mine d’aller au fauteuil.
Vous avez l’air de chahuter un paquet !
Nous sommes mieux ainsi.
Moi, je resterais comme ça des heures entières.
Les Mêmes, Madame Grosbois.
Oh ! pardon… oh ! pardon.
Tout en parlant, il la dépose dans le fauteuil.
Ne vous occupez pas de moi !…
Il est tout naturel…
Mais je la connais, quand elle peut jeter la zizanie dans mon ménage, celle-là !
Enfin, je vais au garage !…
Comme ça, quand elle reviendra…
Enfin, patronne, portez-vous bien.
Il ne comprend rien du tout !…
Elle appuie sur la perle de la moulure.
On entend la voix de Madame Grosbois.
Madame Grosbois, à la cantonade, chantant. — "Je suis lâche avec toi !…", etc…
Elle represse sur le bouton.
Le pan de mur se relève.
Quel tact elle a !
Elle chante pour me prévenir…
On frappe à la porte.
Alors là, elle exagère !…
C’est le salon, la pièce commune.
Vous avez très mal ?
On vous loue un château et, à votre âge, vous recevez déjà le curé !
Qu’est-ce qui vous manque ?
L’amour, un beau gars !
Je n’ai rien du tout.
Est-ce drôle, la vie ?
A mon âge, vous vous collerez avec un jeune.
J’en ai connu des hommes, n’est-ce pas ?
On ne sait jamais.
Tous les deux, vous étiez bien assortis.
Si elle vous avait surprise dans les bras de son mari !…
Les Mêmes, Le Valet de Pied.
Le Valet. — C’est le monsieur qui vient pour le garage.
Elle gagne la gauche.
Madame Grosbois, puis Rudebeuf.
Julien a tendu la carte à Madame Grosbois.
Madame Grosbois, lisant la carte. — Ça, par exemple !…
C’est la carte de ce monsieur ?
Faut-il faire entrer ?
Euh !… plus que jamais !…
Comment, vous êtes ici ?
A l’instant, je pensais à vous.
C’est lui qui a loué le château.
Mais alors, je suis chez Le Brison ?
Et vous survenez au moment précis où je me disais…
Ça m’embête, ça !…
Alors, ils sont ensemble ?
Le mien est un prince hongrois qui a eu un roi dans sa famille !
Comme il court à l’œil, il en profite pour me taper.
Votre neveu est trop mal embouché !
Et elle va bien, la petite ?
Elle s’est bien payé ma tête !
Ah ! je me suis fait une bile !
Et je m’en fais encore, allez !
Que demain Etienne perde le circuit…
Et s’il lui fait un enfant.
Ça peut arriver, monsieur ; ce garçon-là n’a aucune éducation.
Alors, quoi !… où allons-nous ?…
Et dire que si elle m’avait écoutée…
Elle est toujours éprise de son malotru de mari ?
Vous arrivez au bon moment.
Phèdre a un béguin pour Etienne.
Seulement, voilà !… ils ne seront pas assez naïfs pour se faire pincer !
Les Mêmes, Etienne, Jourdain.
On le tient, mon colon !… on le tient !…
Et si demain, mes pneus…
Va rouler deux cents mètres avec la voiture.
C’est-y pour ma femme que vous êtes ici ?
C’est de l’histoire ancienne.
Enfin, si ça n’est pas pour ma femme que vous êtes ici.
Y avait-il de quoi se fâcher ?
Madame Grosbois, à Rudebeuf. — Mais si ! mais si !
Qu’est-ce que ça vous fait ?… haut.
Allons, serrez-vous la main !
Ils se serrent la main.
Les Mêmes, Phèdre Phèdre. — Rudebeuf. ici !…
Et la main dans celle d’Etienne !…
C’est votre auto qui est devant la porte ?
Vous permettez que pour l’après-midi, on la remise chez vous ?
Je rentre ce soir à Kergor.
J’ai loué, pour la circonstance, une bicoque, là, en face de la fourche…
N’est-ce pas, monsieur Etienne ?
Moi, une fois qu’on m’a fait des excuses !…
Oh ! mais il m’agace avec ses excuses !
Il va prendre son chapeau.
Vraiment, vous ne savez pas !
C’est une question que nous débattrons plus tard.
D’ailleurs, ce serait… que je ne me permettrais pas.
Je ne suis pas chez moi.
Ce n’est pas gentil.
Quant à moi, je vous trouve… je vous trouve… très gentil.
Oh ! patronne, non !… ce n’est pas ce que… non, je…
Poussant un petit cri. ah !… sentez-vous ?
-Mais si, voyons !… tenez la cheville, là, entre le pouce l’index.
Sentez-vous l’enflure ?
Comment voulez-vous que debout on sente !…
Vous avez bien une minute.
Vous n’avez rien à faire !
Là !… et en comparant les deux chevilles, vous pourrez vous rendre compte…
Elle met son autre jambe sur l’autre genou d’Etienne.
Sentez-vous la différence ?
Je ne dis pas ça pour que vous la retiriez.
Au contraire ! vous frottez si bien !…
Ah ! c’est ça !… c’est ça !… un peu plus haut, voulez-vous ?…
Ah ! c’est bien.
Ah ! vous êtes un beau gaillard.
Vous êtes bâti ! c’est épatant !…
C’est à vous, tout ça ?
Il mesurait près de deux mètres et il était forgeron.
On l’appelait le père Pont-Neuf.
Un jour qu’il revenait d’Asnières…
Donc un jour, le père Pont-Neuf…
Elle le fait asseoir sur le canapé.
Si le patron des fois, arrivait…
Ah ! c’est bon ! je sens du mieux.
Ne vous occupez donc pas de ça !
Vous ne trouvez pas ?
Quand je te considère à côté de lui et que j’établis un parallèle !…
Ah ! ces soirs-là, si tu savais… ah ! là ! là !…
C’est pas équitable !
Monsieur Le Brison n’est pas si toc.
Est-ce qu’il est… toi ?…
Elle lui passe la main dans les cheveux.
Et tes bras, est-ce qu’il a tes bras musclés, le patron ?
Si monsieur Le Brison…
Crotte, comme disait Cambronne quand il était petit.
Je voudrais bien vous y voir, à ma place.
Il va pour se lever.
Ah ! je te chatouille.
A ce moment, on entend la corne de l’auto.
A partir de ce moment, une seconde scène simultanée se joue à l’extérieur…
L’auto s’est arrêtée et on entend le bruit confus des voix.
Retirez votre main, nom de Dieu !…
Il a un brusque mouvement du cou qui dégage la main de Phèdre.
Qu’est-ce qu’il y a !
Qu’est-ce qui se passe ?
Tous deux. — Un accident ?
Les mêmes, Le Brison, puis Madame Grosbois, puis Amaury de Chatel-Tarraut.
Ma bonne Gabrielle, voulez-vous, dans mon cabinet de toilette…
Il se croise les deux bras dans le dos.
Madame Grosbois, accourant de droite. — Un accident !
Il y a eu un accident ?
Madame Grosbois, s’en allant. — Ah, bien ! ce qu’il doit fulminer !
L’accident est survenu en allant à la gare.
On ne devrait jamais emmener des gens qui n’ont pas l’habitude.
On ne veut pas me croire, je l’ai assez dit.
Enfin, voilà : nous marchions très bien, nous faisions du quatre-vingt.
Ah ! on m’y reprendra encore à vouloir l’emmener en automobile !
Cinq cents francs de réparation !
Ca ne va pas, monsieur de Chatel-Tarraut ?
Cochonne d’automobile ! oh ! mes reins.
On le fait asseoir sur un fauteuil.
Si vous n’aviez pas saisi le bras du chauffeur !…
Mais nous qui n’avions rien fait pour ça.
Tenez, passons par là, on va vous frictionner.
Monsieur, ne plaisantez pas.
Tout le monde remonte.
Etienne en dernier, les bras toujours croisés dans le dos.
Toi et Phèdre, naturellement, pas Fallières.
Ah ! là, tout à l’heure, on causait.
Il remet vivement les bras derrière son dos.
Tu étais tout rouge.
Si tu crois que je ne lis pas sur ton visage, tout de suite.
Et tu avais un air bête !
Voilà ce que je voudrais savoir.
Je n’avais qu’à dire un mot.
Oh ! garce de bague !
Etends la jambe, je te dis.
Elle ramasse la bague.
Je n’aurais pas la conscience tranquille quand je nierais…
Qu’est-ce que ça veut dire encore, ça ?
Une bague à Phèdre !…
Comment aurais-je eu une bague à Phèdre dans mon pantalon.
Je me demande même par où elle est entrée !
L’univers regorge de bijoutiers, mais ils ne vendent que des bagues à Phèdre !…
Non, c’est une bague à Phèdre !
Tu n’avais pas vu ?
Voilà comme je suis.
Quand je m’occupais de toi… avec Phèdre !
Et tout à l’heure, je demandais à Phèdre si j’avais bien choisi !…
Voilà mon air bête,… tu vois !
je la lui donnerai demain en souvenir de ma victoire !
Demain, la belle bague, pas ce soir ! rends la moi.
Elle la met à son doigt.
Il n’y a plus le plaisir de la surprise !…
Il n’y a plus aucun plaisir !…
Certainement ! quand… quand… je l’aurai…
On l’a commandé… avec le chiffre.
Et comment est-il l’écrin ?
En velours, en peau ?
Qu’est-ce que tu as choisi ?
Tiens ! il faut que je t’embrasse.
Les mêmes, Phèdre Phèdre, sortant de chez Chatel-Tarraut. — Il va mieux !
Mais ça lui est tombé de son pantalon.
Une bague pareille, ça vaut bien un baiser, n’est-ce pas, madame ?
Cette promenade d’auto avec culbute m’a toute échevelée, je me sauve !
Et tu vois, je te laisse seul avec elle.
Ah ! encore merci !… je t’adore !
Il tire son canif et retourne la poche de son pantalon.
Je fais un trou dans la poche de mon pantalon.
Mais j’entends bien ne pas rester là-dedans.
Votre bague représente une valeur, il suffit !
Combien vous dois-je ?
Est-ce que je te demande de l’argent, à toi ?
Tu es même de ceux à qui j’en donnerais.
Ca me coûtera ce que ça me coûtera.
On ne peut arranger ça que par un échange…
On fait comme les nègres.
Donne-moi d’quoi que t’as, je te donnerai d’quoi qu’jai.
Et qu’est-ce qu’il lui offre en échange ?
De la verroterie, des boîtes à musique.
Il le f… dedans.
Eh ! bien, écoutez, patronne, une pierre en vaut une autre, n’est-ce pas.
J’ai une vieille topaze qui me vient de ma mère…
Je ne vois pas, moi.
Elle n’est pas aussi grosse.
Ca me serait égal.
C’est ta tête que je veux, comme dans Salomé.
Il y a ma femme !
Mais elle a l’œil.
Si elle apprend, si elle nous pince !…
Eh ! bien qu’elle vienne donc nous pincer là-dedans.
La porte se referme après eux.
Vous voilà d’aplomb.
Tu n’as pas vu mon Etienne ?
Madame Grosbois, à Chatel-Tarraut. — Qu’est-ce que tu as ?
Si tu as froid, c’est à cause de la citerne.
Je t’ai déjà expliqué que c’était une chambre ardente.
Une chambre ardente, ça ne peut pas vous donner froid.
Ah ! j’ai la fièvre.
Il inventa, à cet effet, un système de glaces…
Ah ! qu’elle est bonne !…
Ouh ! que j’ai mal !
Il suffisait d’appuyer sur la corne de cette licorne.
Madame Grosbois, indiquant une des deux licornes. — Celle-ci ?
Alors, ce qu’on pouvait voir !… non ! mais ce qu’on pouvait voir !
Je peux voir ça.
Que verrait-on ici ?
Les volets se fermer, l’obscurité se répandre, et après ?
Là, tout est éteint ; éteinte la chambre, éteints les ancêtres.
Tu n’as jamais eu la curiosité ?
Tu m’avais dit le sous-préfet.
Le sous-Préfet, c’était la première fois.
Cependant, Madame Grosbois va presser sur la corne de la licorne.
Je sais, par expérience…
Madame Grosbois, frappant avec elle. — Voulez-vous finir !
Ils restent immobiles à écouter.
Je te vois, infâme voyou !
Frappant de plus belle. ah ! non, assez ! assez !
Ca n’est pas un spectacle… oh ! mes reins !
Il saute hors du lit.
Je vais t’arracher les yeux !
Madame Grosbois, frappant. — Hein ! ton Etienne !
Tu le vois, ton Etienne ?
Il n’y a rien, personne ne peut nous voir…
Elle l’entraîne vers le lit.
Arrêtez-les, arrêtez-les, monsieur Chatel-Tarraut.
Gabrielle et Madame Grosbois, frappant. — Etienne !
Il presse sur la corne de l’autre licorne, la transparence disparaît.
Après quoi, les volets se rouvrent et le jour revient.
Madame Grosbois et Gabrielle. — Oh !
Je veux les voir, je ne veux pas les laisser comme ça !
Est-ce qu’elle y voyait clair quand elle te disait Rudebeuf, pas Etienne !
Ainsi moi, quand le sous-préfet…
Le Brison, furieux. — Ah ! mille millions de tonnerres !
Fiez-vous à mon expérience, ne regardez pas !
La fresque redevient transparente.
On revoit comme précédemment, le couple enlacé.
Il appuie sur l’autre licorne ; manœuvre en sens inverse.
Ah ! oui, vous êtes bête !
Comment peut-elle lutter, monsieur ?
Cette robe, d’abord, et ce chapeau.
Plus souvent que ce sera pour elle !
Tirant la robe du carton.
Le Brison, corrigeant. — "Ma" donzelle.
Eh, bien ! elle est à moi !
Le Brisson. — Et je vous en donnerai beaucoup d’autres comme ça.
Passe-moi la jupe.
Et je serai une grue, puisque c’est ça qu’ils veulent !
La dernière des grues, je ferai comme toi !
Ce sera l’amour !
Nous allons partir séance tenante Gabrielle. — C’est ça !
Je vais chercher ma valise.
Ma tante, veux-tu ?
Enfin ! j’ai l’impression d’avoir une fille.
Elle sort de droite.
Je ne vous demande qu’un instant.
Il sort de gauche.
Qu’est-ce qu’il fait maintenant, mon mari ?
Ah ! ce que je vais m’en payer des chapeaux !…
Les mêmes, Le Valet de pied, Rudebeuf, puis Madame Grosbois.
Le Valet. — Monsieur Rudebeuf !
Au moins, il est jeune lui, il est laid aussi, mais il est jeune.
M’aimez-vous toujours ?
Vous avez un mari.
Tenez, Rudebeuf, voulez-vous le voir, mon mari ?
Elle fait mine d’aller à la licorne.
Les mêmes, Madame Grosbois.
Madame Grosbois, une valise à la main. — J’ai fait descendre la malle.
Le Brison est prêt.
Je pars avec Rudebeuf.
Madame Grosbois en est ?
Venez, Rudebeuf, venez, mon amant !
Nous discuterons ça ce soir.
Oh !… mes reins !… cochonne d’automobile !
On entend le bruit de l’automobile qui s’en va.
Allons, bon ! ils décampent !…
Le Brison, une valise à la main. — Voilà ! voilà !… je suis prêt !…
Il jette sa valise.
Et les autres, hein ! et les autres ?
Est-ce qu’ils sont encore là ?
Le Brison, le repoussant. — Mais laissez-moi donc !
On aperçoit Etienne attendant assis sur le lit ; la couverture sur les genoux.
Phèdre est en train de se redéshabiller.
Rideau La scène représente un carrefour dans un village de Bretagne.
La rue, qui traverse parallèlement à la rampe, est bordée de palissades.
A droite, premier plan, l’amorce d’une maison dont on voit les fenêtres.
La porte d’entrée donnant sur la rue du fond.
A gauche, une auberge.
Au lever du rideau, c’est le petit jour.
La scène est vide, on entend au loin un coq chanter.
Soudain, la fenêtre du rez-de-chaussée s’ouvre brusquement Gabrielle paraît en négligé.
Scène un Gabrielle, Rudebeuf, puis l’Aubergiste, puis Madame Grosbois.
Voulez-vous me laisser !
Vous allez ameuter le village !
C’est de la folie !
C’est vous qui l’aurez voulu !
Elle saute par la fenêtre.
Mais c’est de l’aberration.
Au secours ! au satyre !
Elle est complètement folle !
Qui est-ce qui crie comme ça ?
Mais veux-tu bien rentrer, tu vas attraper froid.
Tu n’es pas blessée ?
Vous, et en pleine place publique.
Mais c’est monstrueux !
C’est un attentat à la pudeur !
C’est Madame qui s’amuse à faire tout ce scandale !
Je passe un jupon et j’arrive.
Vous n’avez pas honte, monsieur !
Elle referme sa fenêtre.
Mais enfin, qu’est-ce que je vous ai fait ?
Parce que j’ai voulu être aimable ?
Hier au soir, vous avez voulu que nous fassions chambre à part !
Ce n’était pas pour vous !
On ne se paye pas la tête des gens comme ça !
Il y a des usages.
J’en appelle à tous les hommes !
Vous chercher à compromettre ma nièce ?
Elle tend à Gabrielle un châle.
On marche ?…" Rudebeuf. — Ben !…
J’ai connu beaucoup de ces messieurs dans ma vie…
Avant, on jetait des bases ! on causait ! on savait sur quel pied on marchait !
C’est la femme déchue ! déclassée Elle l’embrasse.
Avez-vous songé à tout ça, monsieur ?…
La matinée est fraîche…
Monsieur, nous prenez-vous pour des cocottes ?
Il n’y en a pas d’autre !
Es-tu la femme déchue ?
C’est ce que je vous propose !
Venge-toi, je le comprends, mais, du moins, pas pour des prunes.
Nous causerons de tout cela : mais pas ici, je vous en supplie.
On entend, lointaine encore, une sonnerie de clairon.
Les soldats vont venir, on les aligne pour le circuit !
Scène deux Les mêmes, le Prince.
Le Prince, arrivant en habit, la figure éreintée.
Le Prince. — Qu’est-ce que vous faites là ?
Le Prince. — Ah ! pas ce matin !…
Mais hier !… alors, dans les appartements, n’est-ce pas ?
Le Prince. — Oui, oui, oui.
Son Altesse, le prince Zohar.
Le Prince. — J’ai eu l’honneur, déjà.
Excusez-moi, monseigneur, de vous recevoir dans cette tenue, je n’attendais pas de visite.
Figurez-vous, j’ai passé ma nuit à jouer au poker.
Le Prince. — J’ai eu une déveine !…
Le Prince. — Si ce n’était que ça !
Mais j’ai perdu tout le temps.
Il ne s’est pas couché !
Vous ne vous êtes pas couché, et vous courez dans une heure.
Le Prince. — Ne m’en parlez pas.
Si on pouvait remettre ça à demain…
Il est complètement fou !
Le Prince. — J’ai eu une déveine !…
Figurez-vous un coup !
J’avais un carré de rois en main…
Foutez-moi la paix avec votre carré de rois !…
Non ! non ! on n’a pas idée de ça !
Qui avez-vous vu jouer toute la nuit au poker, la veille d’une course ?
Le Prince. — Mais ceux qui ont joué avec moi !
Ils ne courent pas eux !
Vous courez, vous, nom d’un chien ! vous représentez ma marque !
Le Prince. — Ah ! je suis flappi.
Je suis capable de roupiller dans ma voiture !
Vous n’allez pas faire ça ! roupiller dans la voiture !… le jour du circuit !…
Je vais vous faire faire du café !
Vous allez en boire un litre !…
A l’aubergiste qui range les tables, devant son estaminet.
Quinze cafés pour son Altesse !
Aubergiste. — Quinze cafés ?
Quinze cafés ! ça n’a rien d’extraordinaire !…
Monseigneur, montez vous mettre en tenue !…
On vous portera ça !…
Oh ! dormir dans ma voiture, saligaud !…
Le Caporal, entrant avec des hommes en tenue de campagne. — Halte, front !…
Sur le numéro quatre, à trois pas, ouvrez !… repos !
Deuxième Cocotte. — Et dire qu’on ne verra même pas le départ.
Premier Gigolo. — Ce qui est intéressant, c’est le virage !
Le départ, ça ne compte pas !
Deuxième Gigolo. — Tandis qu’ici, ça va barder.
Aubergiste. — Si ces messieurs et dames veulent des chaises ?…
Première Cocotte. — En attendant, si on se faisait servir du café au lait.
Ca serait autant de pris ; pas, soldat ?
Le Caporal. — Ah ! vous avez de la chance.
Nous, avec ce sacré turbin, on ne sait pas quand on croûtera.
Première Cocotte. — Vous n’avez pas croûté ?
Deuxième Cocotte. — Vous n’avez pas croûté ?…
Deuxième Cocotte. — Ils n’ont pas croûté.
Premier Gigolo. — Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse ?
A boire et à manger pour tous ces hommes.
Deuxième Cocotte. — C’est monsieur qui paie.
Aubergiste. — Bien, madame.
Le Caporal. — Camarades, un ban pour ces messieurs et dames.
Les Soldats. — Pan, pan, pan, pan, pan, ter.
Hip, hip, hip, hurrah !
Au garde champêtre et à l’adjoint.
Saluez, messieurs, on vous acclame !
Le Caporal. — Qu’est-ce qu’il a, celui-là ?
Premier Gigolo. — Non, monsieur.
C’est pour ces dames !
Ca m’étonnait aussi.
A ses deux suivants.
Ca n’est pas pour nous !
Le Garde Champêtre. — Alors, on s’en retourne ?
C’est encore servir notre Roi que le faire avec dignité et condescendance.
Notre devoir est ici.
Le garde Champêtre. — Oui, monsieur le Maire !
Croyez qu’il m’en coûte.
Il montre son écharpe qui est complètement passée de couleur.
Le Garde Champêtre. — Tricolore ?
Elle est plutôt blanche !
Je l’ai tellement fait déteindre… qu’aujourd’hui, elle me donne des illusions !…
L’adjoint le regarde.
Ah ! c’est juste !
Il lui fait des signes en alphabet muet.
L’adjoint répond en signes.
Pourquoi faut-il que la plus belle intelligence du pays soit précisément sourde et muette ?…
L’adjoint lui dit quelques mots par gestes.
Regardez-les nos petits soldats de France.
Toujours les mêmes, esprits légers et cœurs contents.
Et c’est par là que vous nous êtes chers !
Le Caporal. — Qu’est-ce qu’il a ce pékin-là ?
La force vive de la Patrie, nos héros de toujours !
Vous que nous avons vus à Rocroy, à Fribourg, à Nordlingen…
voler de victoires en victoires.
Le Caporal. — Dites donc, là, n’avez pas fini de faire le loustic ?
Je parle à ces hommes Le Caporal. — Oui.
Je suis le maire de Ker-Kerzoec.
Le Caporal. — M’en fous.
Je vous ai dit de "romper".
Le Garde Champêtre. — Ah !
Nous allons un peu voir.
Le Garde Champêtre. — C’est… c’est officier.
C’est pas un grade.
Allons bon !… mon verre, j’ai perdu mon verre.
Le Garde Champêtre. — Votre verre !
Le garde champêtre cherche aussi et l’adjoint, ahuri, les regarde.
Il y aura affluence de monde !
Je vous rappelle que chacun est responsable des accidents !
Le Caporal. — Oui, mon lieutenant.
Vous ne voyez rien ?
Le Garde Champêtre. — Ah ! le voici.
Le Garde Champêtre. — Là, sous le talon de l’adjoint.
Il pousse l’adjoint qui le regarde étonné.
Vous ne voyez pas ce que vous avez fait !
Mon monocle, là !… en miettes !…
On dirait du sucre en poudre.
Espèce d’adjoint, va !
Il se cogne dans le caporal.
Le Caporal. — Faites donc attention, vous !
Le Caporal. — Où allez-vous ?
J’habite en face.
Le Caporal. — On ne passe pas.
Le Caporal. — Défense de traverser pendant le circuit.
Le Caporal. — M’en fous !
Ne restons pas ici, Messieurs.
Allons voir plus loin, nous trouverons sûrement des gens plus courtois !
Scène quatre Etienne, Phèdre, Le Brison.
Entre Etienne, arrivant de gauche, l’air sombre, le chapeau sur le nez.
Il est suivi de Phèdre, également de mauvaise humeur.
Etienne va jusqu’à l’auberge, regarde à droite, à gauche, aux fenêtres.
Où allons-nous comme ça ?
Je vous en prie, hein ?
Vous êtes ma maîtresse, eh bien ! que ça te suffise !
Qu’est-ce que c’est que cette promenade que vous nous faites faire ?
Au moins, maintenant, j’ai un jeune, un beau, un vigoureux…
Je suis votre amant, c’est entendu !
Vous êtes ma maîtresse.
Voilà ce que je me dis.
Voilà ce qu’elle a fait !
Est-ce que je ne t’ai pas sacrifié ma situation ?
Car enfin, j’étais avec Le Brison.
Et je voudrais… je voudrais aussi avoir la veine de gagner le circuit !
Vous n’avez pas idée comme je voudrais qu’elle ait beaucoup de regrets.
Si vous ne m’aviez pas emmené dans ce château maudit !
Avec cette chambre secrète dont on ne pouvait soupçonner l’indiscrétion.
Mais vous, si vous n’étiez pas allés vous fourrer dans la chambre ardente.
Etienne et Phèdre remontent, chacun de son côté.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Ce qu’il faut entendre !
C’est trop fort ! c’est renversant !
Scène cinq Phèdre, Chatel-Tarraut, Le Brison, Etienne Chatel-Tarraut. — Ah !
Saligaud de circuit, ah ! saligaud de circuit !
Tiens, Le Brison ! ça va bien ?
Oh ! par Saint-Jacques de Compostelle !…
Scène six Les mêmes, Gabrielle, Madame Grosbois, puis Rudebeuf.
Madame Grosbois, à part. — Etienne ! allons bon !
N’aie pas l’air de le voir.
Apercevant Gabrielle. avec la jeune enfant…
Funérailles ! que va-t-il se passer ?…
Il y a heureusement des hommes qui savent s’en consoler.
N’aie pas l’air ! fais la sourde !
Je ne suis pas fâché.
Viens mon amie aimée.
Embrasse ton amant pour lui donner du cœur !
Etienne et Le Brison. — Rudebeuf !
Jusqu’à la course, vous m’appartenez ! nous avons un contrat.
C’est trop fort !
C’est bien vous qui êtes le maire ?
Je lui rentre dedans, allez !
Vous perdez la tête !
Est-ce que vous croyez que je suis là pour…
En voilà des commissions.
Mais d’abord, ça va bien, oui ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
Vous tenez beaucoup à vous donner le bras ?
Alors, si ça ne vous contrariait pas !
Voilà déjà une minute !
Il y a déjà une minute.
Ecoutez ! qu’est-ce que ça vous fait !
Lâchez-vous le bras, allez !
Ca nous fera plaisir à tous.
Je vous défends de bouger.
Mais me faire casser la figure !
J’ai fait la commission.
Il paraît qu’il est l’amant de madame Grosbois.
Il me semble sans inconvénient !
Eh-bien ! mon petit, tu vas voir un peu de quel bois je me chauffe !…
C’est le départ !
A votre voiture, nom de nom !
C’est une désertion !
C’est ton drapeau !
Tu vas te déshonorer !
Même point de vue.
Le circuit bat son plein.
La foule est massée derrière les soldats, contre la palissade.
A gauche, une échelle double, sur laquelle est monté Le Brison.
A droite, une autre échelle sur laquelle sont grimpées Gabrielle et madame Grosbois.
La Foule. — La Renault !
La Renault ! passe l’auto Bravo !
J’en ai mal aux entrailles.
Un Vendeur. — Demandez "La Vie au Grand Air".
Le Brison, de son échelle. — Qu’est-ce qui mène ?
Je crois que c’est Choudart.
Un Vendeur. — "L’Auto" !
Qui veut "l’Auto" ?
Le Brison, descendant de l’échelle. — Oh ! "l’Auto" !
Ce doit être dedans !
Tous en courant après le vendeur, parlant à Rudebeuf.
Si vous n’avez pas de chaise, montez sur mon échelle.
Je suis avec ces dames.
Il va rejoindre Madame Grosbois.
Phèdre entre ; au bras de Chatel-Tarraut.
La Foule. — L’Itala ! c’est l’Itala !
Aux tribunes, c’est pas rigolo !
Très heureux d’avoir pu vous servir de cavalier.
J’avais Tchaï-Nou.
La Foule. — La Panhard !
C’est la Panhard !
Passe l’auto, cri instinctif de la foule.
Une Voix. — Non, il n’a rien.
La Foule. — Il n’a rien !
Il n’a rien !
Jésus-Marie ! un doigt de plus et ça y était !
La Foule. — La Brasier !
Il sont tous là, perchés.
Dites donc, elle est libre, votre échelle ?
Un Spectateur. — Non, elle est louée.
Un Spectateur. — Je ne sais pas son nom ! un gros monsieur âgé.
Un Spectateur. — C’est votre père ?
Vous ne voulez pas un échelon, monsieur Chatel-Tarraut ?
Il la pose à terre.
Je serais désolée de la retenir.
Encore cette chipie, là-bas, sur l’échelle.
La Foule. — La Mercédès !
Tous ces gens sont sans importance !…
Fais comme chez moi, Tchaï-Nou, fais comme chez moi !
A l’œil nu, je ne le vois pas, et avec ma jumelle.
Elle passe sa jumelle. dans cette direction là !…
Il y a une mouche dans votre jumelle !
Il y a une mouche dans ma jumelle ?
Elle est un peu toquée, cette mouche-là !
La Foule. — La Gobron !
J’arrive du poste voisin !
Trois minutes et demie à la croix de Kergorec !
Le Brison, en passant près de Chatel-Tarraut. — Nous sommes bons !
Ca va ! ça va !
La chérie est un peu constipée !
Il fait mine de redescendre.
Tchaï-Nou, ne te fais pas tirer.
Le Monsieur. — Il s’est échappé de sa niche.
La Foule. — La de Dion !
Bravo, la de Dion !
Le Brison, froid. — Voilà !
Un Gamin. — On peut grimper sur un échelon, la bourgeoise ?
Le Brison, brusquement. — Pourquoi m’as-tu fais ça hier au soir ?
La Foule. — La Fiat !
Et d’un manque de tact !
Ah ! vraiment, tu crois ?…
Je suis trop bonne de te pardonner !
La Foule. — En voilà deux, en voilà deux !
La Foule. — C’est une Fiat et une Le Brison !
Madame Grosbois, à Gabrielle. — Ton mari !
Il va gratter l’autre dans le virage.
J’aime mieux ne pas regarder.
Bruit des deux autos.
Cris d’angoisse dans la foule. — Ah !
C’est mon neveu Etienne Chapelain.
Une Personne. — Quoi, Chapelain, c’est votre neveu ?
Je suis sa tante !
Murmures dans la foule. — C’est la famille de Chapelain !
La petite, là c’est sa femme !
Tu ne vas pas recommencer, hein ?
Eh bien, oui, c’est mon amant !
Un Titi. — Qui, Chapelain ?
C’est votre amant ?
Ca embête monsieur, mais c’est mon amant !
Le Titi. — Ah ! bien, celle-là, par exemple !
La Foule. — La Panhard !
Gabrielle et Madame Grosbois. — Quoi ?
Le Titi. — C’est la dame, là-bas, perchée sur l’échelle.
Madame est Madame Chapelain !
Et c’est ma nièce !
Elle est ma nièce !
C’est cette femme qui vous a dit ?
Le Titi. — Mais oui.
Madame Grosbois, descendant également. — Gabrielle, où vas-tu ?
Dites donc, vous, là-haut, est-ce que ça va durer longtemps ce petit manège ?
Je vous défends d’afficher plus longtemps mon mari.
Entourage de Gabrielle. — Elle a raison !
Entourage. — Elle a raison !
Le Brison, maugréant. — Banquier complaisant !
Comme si vous n’auriez pas dû déjà donner votre carte à Monsieur Rudebeuf.
Madame Grosbois, à Gabrielle, toutes deux sur l’échelle. — Mais dédaigne, voyons ! dédaigne !
Sois au-dessus de çà !
La Foule. — La Brasier !
Un Gamin. — A la fraîche !
Jamais entre mes repas.
Le Titi. — Ah ! le type avec sa bouteille, pigez-moi ça !
Tous. — Ah ! la bouteille ! la bouteille !
Mais je n’ai pas de bouteille !
J’ai perdu Tchaï-Nou !
Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé !
Ecoutez, vous avez là un téléphone !
Vous ne pourriez pas téléphoner ?
C’est sur le chemin.
Le Brison, accourant. — Qui a passé au Calvaire ?
Le huit ou le quatre ?
Un chien rose, un chien chinois.
Ce n’est pas possible !
C’est le quatre.
Elle passe seulement maintenant.
Zut, avec votre chien !
Pardon, monsieur, on ne vous a pas signalé… quoi ?…
Le quatorze a passé le petit pont !… oui, ça n’a pas d’importance…
Vous n’auriez pas aperçu un chien rose, un chien chinois ?
La Foule. — Oh ! un chien ! un chien dans le circuit !
Mais elle va se faire écraser !
Au nom du ciel !
La Foule. — Tchaï-Nou !
Ca devait arriver ! c’est maintenant qu’elle fait pipi.
Grondement d’une voiture qui apparaît.
La Foule. — Une voiture !
C’est ma voiture !
Il se précipite sur les fanions du commissaire spécial et les agite avec frénésie.
Bruit formidable de voiture brisée, sensation prolongée dans la foule.
Premier Gigolo. — Ca devait arriver !
Ils vont écraser ma chienne !
Le Commissaire. — Hissez la voiture !
Posez-la contre la route.
Tchaï-Nou est morte ! qu’on ne la laisse pas sur la route !
Faites-la hisser aussi ! des hommes ! des hommes !
Vous pouviez être la cause de la mort d’un homme !
La Foule. — C’est honteux !
Ils ont tué ma chienne !
La Foule. — C’est honteux !
Cochonne d’automobile ! cochonne d’automobile !
Le Prince. — Rien ! mais votre voiture !
Voilà tout ce qui reste de votre voiture !
Il se précipite et prend le récepteur.
Quoi ? quoi ? un tamponnement entre deux voitures !
La Foule. — Un tamponnement !
Répétant ce qu’il entend.
On ne sait pas ?
Allo ! on croit que c’est le quatorze…
Le quatorze et le huit ?
On ne peut rien dire encore !
Ce n’est peut-être rien ! j’attends, oui, j’attends !
Qu’est-ce qu’il y a, Etienne !
Mon amant, Etienne Chapelain !
Vous êtes aussi sa femme !
Ah ! mon Dieu, madame, pourvu qu’il n’y ait rien de grave !
Madame Grosbois, surgissant entre elles deux. — Mes enfants !
Du sang-froid, ne perdons pas la tête !
Sait-on quelles sont les deux voitures ?
Phèdre et Gabrielle. — Quoi ?
Les Trois Femmes, bouillant sur place. — Oh !
Mais taisez-vous donc !
Les Trois Femmes, à la foule. — Mais taisez-vous donc !
Le Brison.- Mais alors, ce n’est pas le huit ?
Le huit a passé depuis longtemps ?
Les Trois Femmes. — Cinq minutes.
Cinq minutes et demie !
Il raccroche le récepteur, puis aux trois femmes.
Mais alors ! mais alors !
Phèdre et Gabrielle. — Quoi !
Les Trois Femmes. — Ca prouve ?
Le Journaliste. — La Le Brison !
C’est la Le Brison !
Le Journaliste. — C’est la Le Brison !
C’est Chapelain qui gagne !
Le Brison, Gabrielle, Phèdre, Madame Grosbois. — Gagné !
Ai-je eu du nez de l’attirer chez nous.
Oh ! nous pouvons être fières.
On entend dans la coulisse de gauche : "Hurrah !
Vive Chapelain ! " La Foule. — Voilà le vainqueur ! cinq’là le vainqueur qui arrive !
Vive Chapelain ! cinq’là le vainqueur qui arrive !
La foule se précipite à gauche, tandis que les cris, dans la coulisse, continuent.
Mais un remous se produit dans la foule.
Etienne est soulevé, poussé vers Le Brisson.
Arrivé devant Le Brison, tous les deux ont une seconde d’hésitation.
Le Brison, montrant Gabrielle. — Demandez-lui pardon.
Moi ; la maîtresse de Rudebeuf !… tu as pu croire ?…
Et je te demande pardon !
Ce n’est pas mon chien qui a été écrasé !
Tout à l’heure, vous vous mangiez le nez, et maintenant, ils s’embrassent.