Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Ah ! c’est trop fort ! je suis en rage !
Me traiter de cette façon !
Vous figurez-vous qu’à mon âge, Maman me chasse du salon !
Mais à la fin, cela m’agace, Et je suis lasse de plier !
Je suis une bonne nature, Je patiente, mais… tout doux !
Il ne faut pas que cela dure Ou je me fâche, voyez-vous !
Enfin, à vous tous j’en appelle !
N’ai-je pas raison franchement ?
Me voici grande demoiselle : Pourquoi me traiter en enfant ?
Je sens le rouge qui me monte.
Mais l’on verra si j’ai du cœur !…
Pourquoi me dit-elle ça, mère ?
Quel rapport ça peut-il avoir ?
Enfin monsieur Montalon entre…
Si vous saviez comme il est fait !
Vieux, chauve, petit, un gros ventre !
Non, je n’ai rien vu de si laid !
Et pourtant, le fils, ce me semble, Du père est le portrait frappant !
Je me sentais embarrassée, Et cela se comprend vraiment !
Se voir ainsi dévisagée, Je vous assure, c’est gênant !
Tout ça, pour me faire un affront !
Tenez, une preuve entre mille.
Un brin de causette en passant, C’est une faute bien minime.
Mais quand elle apprit ça, maman, Ah ! sainte Vierge ! quelle vie !
Ne croyez pas qu’elle le pense !
Et je vais le prouver bien vite !…
Or, voyez si ce n’est pas bête, Si cela se comprend vraiment.
Maman nous laisse en tête-à-tête, Là, tous les deux, bien gentiment.
Nous ne savions trop que nous dire, Et c’était même très gênant !
Enfin, il se mit à sourire, Et je souris également.
Je deviens rouge, embarrassée…
Mais, à mon grand étonnement, Loin de paraître courroucée Elle sourit en nous voyant !
Or que veut dire ce sourire ?
Que peut-on conclure de là ?
Si ce n’est pas se contredire, Comment appellerez-vous ça ?
Ainsi donc, quand maman me gronde Ce n’est que pour me taquiner !
Et c’est toujours devant le monde, Qu’elle cherche à m’humilier !
Que je voudrais qu’on me marie, Pour pouvoir être libre enfin !
Rester fille, Dieu ! quelle vie !
Quand donc en verrai-je la fin !
Au moins lorsque je serai dame, Mon mari me traitera mieux !
Un bon époux, je le proclame, Est le plus grand bienfait des cieux ! …
Non, mais que peuvent-ils bien faire ?
Que peut-il avoir à lui dire ?
Cela m’intrigue franchement !
S’il voulait que je me retire, C’est que c’était intéressant !
Si j’écoutais par la serrure ?…
Quoi ! c’est un moyen excellent.
Chez les femmes, je vous assure Que tout le monde en fait autant …
Ah ! mon Dieu ! que viens-je d’entendre ? « Cher monsieur, ma fille est à vous !
Non… ce n’est pas… j’ai cru comprendre…
Monsieur Montalon ! mon époux !
Quoi ! moi, je deviendrais la femme De cette vieille antiquité !
Non, par exemple, je réclame, J’ai ma petite volonté.
Donc, maintenant l’on me marie Sans seulement me consulter ?
Ah ! c’est trop fort ! quelle infamie !
Je finis par me révolter.
A quoi peut bien penser ma mère De me donner un tel mari !
Il est au moins… quinquagénaire !
Vraiment c’est un joli parti !
Enfin me voyez-vous : « madame Montalon !
Ce serait beau pour une femme !
C’est un vrai nom de cordonnier !
Je ne crains rien, moi, je suis forte, Il faudra me prendre d’assaut !
Elle écoute à la porte. «…
Hein ! quoi !… ce n’était pas le père !
C’était donc moi qui me trompais !
Est-ce bien possible ! oh ! ma mère, Comme je te calomniais !
Enfin, je vais être sa femme !
L’on m’appellera : « Montalon !
Enfin je vais être madame, Et je vais épouser Gaston !
Ma foi, je n’y tiens plus… et dame !
Tant pis, je retourne au salon.
Ou bien alors, je vous propose De bien écouter… jusqu’au bout !
Monologue en vers dit par Monsieur Félix Galipaux.
Je suis monsieur de Couacanlaire !
Agé de trente ans, pour vous plaire, Et ténor léger de salon.
D’ailleurs vous devez me connaître : Je suis si connu ! si connu !
Tout le monde s’accorde à dire Que je suis un très grand talent !…
Et, vrai ! vous savez, là, sans rire : Je suis étonnant ! étonnant !
Bref, mon mérite est manifeste !…
Malgré cela je suis modeste !…
Cela sied bien au grand talent !
Jamais, jamais, je ne me vante ; J’attends qu’on vienne me chercher…
Mais ma valeur est si brillante, Qu’on sait toujours me dénicher !… …
Il a bien fallu que je chante !…
J’ai dû me montrer galant homme, Et j’ai consenti noblement.
Après avoir touché la somme De mille francs auparavant ! …
L’idée était originale, Et vous voyez l’effet d’ici ; Stupéfaction générale !…
C’était vraiment bien réussi…
Depuis le temps, je le sais bien ! …
Enfin, messieurs, que vous dirai-je ?
J’obtiens un triomphe complet !
Bref, à la fin cela m’agace !
Ciel ! jugez de ma surprise, De mon trouble et de mon émoi !
C’était… cherchez la rime en ise .
Que je tirais ainsi vers moi !
J’étais tout à fait éperdu !
Avec cela, toute la salle, Etait en bouleversement !
Et chacun criait au scandale, En se tournant pudiquement !
Mais aussi, par cette aventure, Je suis bien guéri désormais !
Je ne chante plus, je le jure, Jamais ! jamais ! jamais ! jamais !
Pardon pour ma rentrée !…
Elle entre par le fond, l’air agité.
C’est fait ! la lettre est envoyée.
C'est égal, c'est fort !
Ah ! n'importe, Je n'avais pas d'autre moyen ; Pas de regret, et soyons forte !
Reculer ne sert plus à rien.
Et puis, j'ai mis si peu de chose ; Ma lettre était si courte !
Ce n’est pas bien mal, je suppose ?
Trois mots : « Ernest, enlevez-moi !
Ah ! ce cas est trop commun !
Quand, par un despotisme extrême, On ne veut lui donner sa main.
Et sait-on pourquoi ?
C’est navrant, Cela redouble encor ma peine : Maman me trouve trop enfant !
Si quelqu’un me trouve gentille : « Une enfant !
lui dit-on tout bas.
Ah ! c'est que j'ai du caractère !
Nous partirons, tout ira bien ; Je suis fille d'un militaire, Et, morbleu !
Je n'ai peur de rien !
L’on verra si je suis fillette, Quand mon Ernest m’enlèvera !…
Or, dans la nuit la porte est close…
Ah ! comment fera-t-il demain ?
Si cela dérangeait l'affaire…
Si cela faisait manquer tout…
Il ne pourra, la chose est claire, Entrer, si c'est fermé partout !
Alors, quoi ! notre stratagème Ne pourrait plus s’exécuter ?…
Mais non, je le connais : il m’aime, Et rien ne saura l’arrêter.
Il est capable de tout faire !…
Dieu ! s’il escaladait le mur !…
Il est tout hérissé de verre, Il s’y blesserait, ah, c’est sûr !…
Eh ! voyons, quel enfantillage !
A quoi bon penser à cela ?…
N’est-on pas prudent à son âge ?
Quel danger peut-il courir là ?
Ce sera de ma faute, à moi !…
Si le matin, - quel coup suprême !
Dans un taillis, au pied du mur, Je le trouvais inerte et blême !…
Oh ! non, non, ce serait trop dur !
Dieu, je suis toute inquiète…
Je crois que j’ai peur, maintenant ; Je sens tout tourner dans ma tête…
Ah ! non, non, plus d’enlèvement !
Enfin, que puis-je avoir ce soir ?
Oh ! mais maintenant, plus de fuite !
Adieu les beaux enlèvements !
Je n’en veux plus !
Ecrivons vite : C’est bel et bon dans les romans.
Elle s’assied devant sa table et reste rêveuse.
Eh ! qu’allais-je faire ?
Je partais de gaîté de cœur !
Je conçois d’ici sa douleur.
Elle m'aime, elle, et quand on aime, On souffre pour ceux qu'on chérit.
Ah ! son chagrin serait extrême, Si j'eusse fait ce que j'ai dit.
Oh ! mais va, je suis bien punie : Toi qui m’aimes, je t’oubliais !
Elle se dispose à écrire et trouve une lettre pliée.
Quel peut-il être ?
Que vois-je : « Ernest enlevez-moi !
Est-ce possible ? c’est ma lettre !
Dois-je croire à ce que je vois Comment ; ici sur cette table !
Moi, je retrouve ce billet, Lorsque… mais non, c'est incroyable…
D'un rêve je suis le jouet !
Et cette lettre que j’ai mise A la poste, moi ce matin ?
Oh ! mais je crois m’y reconnaître !
J’ai mis en place de ma lettre, Le compte de mon blanchisseur !…
Ernest reçoit une facture Pour jupons, cols et cœtera…
Ah ! non, quelle étrange aventure !
Je vois la tête qu’il fera !
Monologue en vers dit par Saint-Germain.
Eh bien j’enrage.
Figurez-vous qu’en cet instant J’aurais une femme, un ménage.
Si j’avais été bien portant !…
J’arrive droit de la mairie…
Mais patatras ! quel contretemps !
Le jour même où je me marie.
C’était prévu ! j’ai mal aux dents.
C’est ma faute !
C’était au mieux ! comme on le pense.
Nous étions si gais, si bruyants !
Au dessert je devins très tendre !
Je pourrais dire sans façon : Vous n’êtes pas sans me comprendre !
D’ailleurs j’étais toujours garçon !
Blanche était toujours ravissante…
Enfin ce fut plein d’agréments…
Un froid glacial, de la neige ; Un vrai fait exprès !
L’on conçoit Notre ennui.
Bref, que vous dirai-je ?
J’avais eu… chaud, il faisait froid ; C’était la mort, le coup suprême.
Ça n’a pas manqué !…
Ce matin Je trouvais cette boursouflure A ma joue.
Bref, que vouliez-vous que je fisse ?
Et cet homme se dit artiste !
Et c’est pour ça qu’on fait attendre ?
Pour ça que l’on me prend vingt francs ?
Non, ces dentistes sont à pendre !
A pendre avec le mal de dents !
Enfin je file à la mairie ; J’arrive… trop tard !
Tous déjà Ont lâché la cérémonie…
Seul mon beau-père est resté là.
Bref, j’ai raté mon mariage…
Et j’ai toujours mon mal aux dents.
Monologue en vers dit par Saint-Germain.
J’avais résolu de t’écrire Quelques vers - oui, cela fait bien !
Mais voilà, je ne sais que dire : Je cherche et je ne trouve rien.
Un éloge ! à toi ! pourquoi faire ?
Pourquoi des compliments pompeux ?
Si c’est pour ça, mieux vaut me taire.
Car vraiment ce serait trop vieux.
Trop Vieux Chut ! pas un mot ! elle était belle !
Hier au soir j’ai fait un faux pas…
Chut ! je suis un mari fidèle Et Jenny ne le saura pas…
Chut ! et ma femme a confiance…
Elle dit que je suis trop vieux !
Trop vieux ! moi ! ho ! ho !
J’en ris bien !
Si l’on peut dire !…
Chut ! pas un mot ! ne dites rien !…
Bah ! qu’importait ? je suis trop vieux !
Ah ! je suis un gros Lovelace !
Chut ! c’était tout à fait piquant !
Dans un fiacre nous prîmes place, Et fouette, cocher, chez Brébant !…
Elle avait la taille admirable !
Des dents ! c’était délicieux !
Et je me disais : "Diable ! diable !
Elle aimait les choses corsées, Je commande un lunch somptueux…
Avec des sauces épicées, Hélas ! puisque je suis trop vieux !
Aussi pour me monter la tête, Ah !
Chut ! je buvais de mon mieux, J’avalais du poivre…
Ah ! c’est bête, C’est bête, allez, d’être trop vieux !
J’étais bien un peu gris hier soir !…
Elle avait la taille bien prise ; Aussi, je la lui pris… pour voir !
Cristi ! c’était mieux qu’à ma femme ! — Ma femme est obèse pour deux !
Et j’avais le cœur plein de flamme…
Bah ! qui dit que je suis trop vieux !
Moi je suis homme de ménage !
Trop vieux !… moi ! quelle calomnie !
Au moins faut-il m’en assurer !
Elle est très jolie, Ah !
Je puis en jurer…
Je suis rentré tard en voiture.
C’est au mieux Mais, parbleu ! la chose était sûre, Bien non !…
Je n’étais pas trop vieux !!
Monologue provenço-comique dit par Madame Judic du Théâtre des Variétés.
Té ! voilà bien ma chance !
Le train est parti ! j’en étais sûre !
Il me demande laquelle ?
Je lui réponds : « Ça m’est égal ! la plus proche !
Et il me conduit à la gare du Nord.
Je demande un billet pour Avignon.
Voilà comment le service est fait à Paris.
Naturellement j’arrive trop tard !
Les trains partent toujours avant que l’on arrive.
Eh ! té, depuis deux jours, je joue vraiment de malheur !
Mon oncle, qui était donc le mari de ma tante, meurt à Marseille !
Jusque-là tout va bien !
J’achète une magnifique couronne d’immortelles, et je prends le train pour Marseille !
Le lendemain, j’arrive !…
J’étais à Paris !
Je m’étais trompée de train et j’avais dormi tout le temps !
Heureusement, je suis une femme de caractère !
Seulement, le malheur, c’est que le cocher ni moi ne savions son adresse !
Nous voilà donc partis !
Bientôt nous passons devant un grand monument, avec de hautes murailles !
Je demande ce que c’est.
Eh ! pécaïre ! moi, figurez-vous, j’avais pris cela pour la Chambre des députés.
De là peu à peu, nous arrivons sur les boulevards.
Je descends et j’entre dans la maison.
Là, je vois sur une pancarte : « Parlez au concierge !
Il paraît que cela se fait à Paris !
J’entre donc chez le concierge !
Je m’assieds, je lui demande des nouvelles de sa femme, de ses enfants…
Ça m’était fort indifférent, mais c’était pour entamer la conversation.
Il paraît très flatté et m’adresse avec intérêt les mêmes questions.
Je lui réponds que je vais bien, mais que mon mari a la goutte.
C’est toujours dans le même ordre d’idées.
Bientôt nous arrivons sur une grande place.
Au milieu il y avait une grande colonne.
Vous savez… l’Obélisque !… ce monument qui sert à faire des thermomètres.
Et en face, alors, se trouvait la Chambre des députés.
C’est un grand bâtiment carré, avec des statues devant.
Le soir, n’ayant pas trouvé le cousin, je suis allée au théâtre.
Entre nous, elle commençait un peu à m’embarrasser…
J’ai vu jouer une pièce charmante !
On a applaudi ! on a crié !
C’est égal, ça m’en a débarrassé de ma couronne.
Pendant le spectacle, j’ai fait connaissance avec un monsieur très bien…
Il m’a dit qu’il avait beaucoup connu mon mari…
C’était une heureuse rencontre !
Il appelait ça l’Elysée-Montmartre, je ne sais pas pourquoi !
J’ai accepté tout de suite.
Pensez donc, à la présidence !
Ce devait être un gros personnage que l’ami de mon mari.
Si vous aviez vu ce monde…
Et les danses donc !
Tout à coup j’ai demandé à voir le président de la république !
Il me disait : « Nous causerons de votre mari !
Et j’ai eu toutes les peines du monde pour le faire partir…
Il ne pourra pas dire que ce n’est pas un ami, celui-là.
Monologue en vers dit par Coquelin Cadet, de la Comédie Française.
Non, ce que c’est que la déveine !
Soudain, à la jambe j’éprouve Une étrange sensation !
Et qu’est-ce que je trouve ?
En voyant cette immense tâche Je pousse un cri !
Puis, furieux, Dans le… dos du chien, je détache Un coup de botte généreux.
Non vous ne devinerez pas !
Des chiens, dix, quinze, vingt, en masse Sont là, me suivant pas à pas.
L’on s’interroge ; on se demande Si je montre des chiens savants ?
Un monsieur, même, me marchande Un chien !
Chacun me voyant de la sorte Me croit sorti de Charenton !
Enfin, bref, j’arrive à la porte Du logis de ma Madelon.
Ouf ! mon supplice a donc un terme !
Mais voilà bien une autre affaire !
C’était un animal horrible !
Mais il plaisait à Madelon…
Me dit ma future en riant. « En effet, oui !
J’étais tout blême !
Madelon trouvait ça charmant.
Hélas ! ma crainte était fondée !
Là, tout à coup, en plein salon, Je sentis ma jambe inondée !
Encore, oui, sur mon pantalon.
J’étouffe, j’en ai la berlue, Je n’en puis plus ; mais, patatras !
Pas une voiture n’avance !
Les tramways doivent s’arrêter !
Cela fait un désordre immense !
Chacun commence à s’ameuter.
C’est en vain que chacun résiste ; Il faut bien suivre le courant.
Ils sont tous là, suivant ma piste ; Roulant, tombant, vociférant.
Plus d’un même - elle est mauvaise !
Crie : « Aux armes ! à l’assassin !
Des gens chantent la Marseillaise !
L’épouvante est sur mon chemin !
On parle de guerre civile.
Paris entier est en émoi…
Et moi, je traverse la ville.
Avec cette escorte après moi.
Monologue en vers dit par Saint-Germain du Gymnase. à A. Cohen.
Payez-vous ! — Pas de monnaie ? — Ah ! quelle tuile !
Et d’abord à nous les amours !
Je connais certaine petite ; Courons l’inviter à dîner ! " Chez Ninette aussitôt je file…
Comme on va gaîment festiner Avec mon beau billet de mille !
Et ce billet m’est un fardeau !
L’avoir et n’en pouvoir rien faire !
J’en voudrais donner un lambeau A chaque pauvre de la terre.
Tout me tente, ce que je vois !
Je suis bien avancé, ma foi, Avec mon beau billet de mille !
Mais je ne puis rien acheter Avec mon beau billet de mille !
Là, c’est un enfant qui me tend Un frais bouquet de violette.
Deux sous ça n’est pas cher vraiment, Pour faire plaisir à Ninette.
Tiens ! je sais fort bien que c’est peu !
Puis un fiacre vient à passer Qui, sur sa route m’éclabousse.
Enfin mon supplice a sa fin : Un restaurant !
En cabinet particulier Nous nous mettons : c’est plus tranquille !
Et je puis bien me le payer Avec mon beau billet de mille !
Nous eûmes un dîner exquis !
Et Ninette aussi fut exquise !
Que son regard était fébrile !
Bref, en passant, elle parla Qu’elle avait bien certaine dette ; Une dette !
Digne, au garçon elle arracha Le billet, puis calme et tranquille Distraitement elle empocha…
V’lan ! tout mon beau billet de mille.
Je fus un instant ahuri !
Moi j’avais compris d’autre chose…
Mais bah ! que faire ?…
J’en ai ri !
C’est égal, Ninette est très forte !
Monologue comique en vers dit par Félix Galipaux, du Palais-Royal.
Vous dire à quel point j’en suis las ! …
Vot’nom un peu vite ?
Et j’ai mes quatre jours à faire.
Sans même y mettre l’orthographe. …
Enfin avant-hier, c’est plus fort !
L’on nous commande à l’exercice : — Vous allez voir si j’avais tort.
C’est pas la peine.
Oui ! — Tenez, on nous crie en face Plus tard : « droite conversion !
Et chacun de tourner sur place.
Quant à moi, je ne bronche pas.
Honte ! est-ce ainsi que l’on débauche, Que l’on débauche des soldats !
Mon père est député de gauche, Honneur à son opinion !
A son parti je me rallie. « Qui ? moi ! faire conversion A droite ?
Jamais de la vie !
Ça m’a valu ni plus ni moins, Deux jours de salle de police !
Mais néanmoins, Je crierai haut à l’injustice…
Que je me rappelle ! » Un de vos parents ?…
Vertuchoux ! » Ce crétin !… comment qu’on l’appelle ? » Un nom en « off » ?
Faut que ça cesse !
Moi j’écumais : « Ah ! c’est cela ? » J’irai me plaindre !
Il devient bistre : « Cré nom !… prison ! ce crétin-là !… » Et pouvez vous plaindre au ministre !…
Mais certainement que j’irai ! » Ah ! bien, si vous croyez me faire » Peur !
Bien non ! c’est trop d’obsession !
Assez du métier militaire, Acceptez ma démission…
Et ramenez-moi chez ma mère.
Monologue en vers dit par Saint-Germain. à Alfred Feydeau. …
Eh ! oui je me plaindrai !…
Je me plaindrai bien haut !
Et pour avoir raison, j’aurai recours, s’il le faut, Aux tribunaux !
Mais j’aurai gain de cause.
L’on verra si je suis si jobard qu’on suppose !
Enfin me voilà, moi…
Sans la moindre chemise et sans un vêtement.
Ah ! merci… « Merci », sans calembour… parbleu ça se devine !…
Oh ! mais on peut l’écrire, en rime féminine !
Pauvre fou que j’étais !
Donato pour sujet l’aurait trouvée exquise.
Dame ! on endort les gens, quand on les…
Ah ! n’éveillez jamais belle-mère qui ronfle !
Au risque d’essuyer sa nouvelle colère, Je voulus l’éveiller pour partir…
J’envoyai me quérir aussitôt Le docteur.
Ce fut un coup pour moi : « Quoi ? mourir de la sorte !…
C’est bien embarrassant !
fis-je tout attristé.
Moi, je pleurais aussi ; je l’aimais tant… ma femme !
Eh ! bien, se moque-t-on du monde de la sorte ?
Pas du tout, non, messieurs, elle n’était pas morte !
Et me voilà soudain, quel guignon ! patatras !
Eh ! oui, la bière !
Que peut-on faire enfin d’un pareil bibelot ?
Non ! ce sera ma malle.
Je vous vois plongés dans la stupeur !
Et l’on vient me citer Papin et sa vapeur !
Mais qu’a-t-il donc tant fait ? — Simplicité que j’aime !
S’il trouva la vapeur, c’est dans la vapeur même.
Ah ! non mais quel succès quel ahurissement !
Chaque fois que d’un train s’opère un changement.
Et même pris au piège, Un gros monsieur cagot, hurle : « Quel sacrilège !
Je pouffais pour ma part.
Ainsi nous arrivons jusqu’à Montélimar.
Dans tout le train, grande agitation.
Soudain l’on se découvre ; un cortège se forme, Et le cercueil descend…
Ciel ! j’en connais la forme : « Ma malle ! c’est ma malle !
Eh ! là-bas un moment !
Je saisis le cercueil.
J’enrage : « Rendez-le moi ! vous dis-je.
Un vieux me fait : « Courage !
Hélas ! j’avais raison, le train n’attendit pas !
La douleur qui l’égare » !
Conclut le vieux monsieur.
Et l’on quitta la gare.
Ce furent des discours, des bouquets, des louanges !
Ah ! mon pauvre colis en entendit d’étranges !…
Je dus filer pour clore le débat.
Il était temps avant que l’orage ne tombe !
Me voilà hors danger, caché par une tombe…
Mais là - si ce n’est pas le comble du tourment ?
J’entends au loin, soudain prononcés clairement Ces mots : « …
Repose en paix, dépouille juste et probe !
Et je vois enterrer ma pauvre garde-robe.
Monologue comique dit par Coquelin Cadet. à Monsieur Philippe Gille.
Voulez-vous voir un député regardez-moi !
C’est demain que je suis élu… ou blackboulé…
D’ailleurs j’ai des affiches… tout dépend des affiches, dans les élections.
Puis, partout, des calembours… pour faire rire les électeurs !
Parce que, quand on a les rieurs de son côté, vous savez…
Par conséquent, vlan ! ça y est : je suis élu !
Et d’abord, je réforme tout !
Je suis pour la réforme, moi !
Voilà ce que c’est que d’être physionomiste !
Eh ! bien alors : Vling ! vlan ! réformons !
Ainsi, tenez, la révision, puisque nous en parlons, la fameuse révision !
Qu’est-ce que c’est ?
On veut réformer la Constitution !
Alors il s’est agi de s’entendre.
Pour les constitutions faibles, demander le fer Bravais !
Eh bien, voilà votre affaire ! le fer ! tout le monde aux fers !
C’est le seul moyen d’avoir un peuple libre et indépendant.
Eh ! bien, alors, vling ! vlan ! réformons !
Mais c’est indécent, le divorce ! c’est une excitation à la débauche !…
D’abord la loi dit que la femme doit suivre son mari…
Non ! le mariage doit être indissoluble, seulement il faut choisir des épouses sérieuses.
Eh ! bien, alors, laissez-moi donc tranquille avec votre divorce.
Je vous dis que tout est dans le marasme !
La vérité, c’est qu’il n’y a plus de pièces !
Ne croyez pas, au moins, que je tienne à les défendre, les auteurs !
Les trois quarts sont des nullités !
Je sais ce que c’est, moi, j’en suis !
J’ai fait une pièce ; elle s’appelait : On fait Relâche !
Alors je l’ai fait jouer en province.
Eh ! bien, à côté de cela, on a joué les Précieuses ridicules !
Une pièce d’un rococo !
On dirait que cela a été fait, il y a au moins quarante ans !
Ça a eu un succès fou ! pourquoi ? parce que c’est indécent.
Voulez-vous que je vous dise : Aujourd’hui la nouvelle école va trop loin.
Tenez, c’est comme les acteurs !
Eh ! bien je les supprimerais, les acteurs !
Ce sont eux qui tuent le théâtre !
Mais j’en ferais autant moi,… si j’avais du talent !
Aussi sortez-les de là : Bonsoir !
Et c’est comme ça pour tous !
Votre Judic par exemple ! vous lui trouvez du talent, vous ?
Mais est-ce qu’elle existe Judic ?
Ah ! bien, si vous aviez vu Talma !
Non, je vous dis, il n’y a encore que cela : Vling, vlan, réformons !
Comme pour l’armée ! la loi de trois ans : je la repousserais.
Eh ! bien alors, de quoi se plaint-on ?
Mais tenez ! envoyez donc plutôt le civil, lui qui ne fait rien !
Dame ! enfin, c’est indiqué !
La Chambre votera peut-être, mais les sénateurs repousseront ; — ils repoussent toujours, les sénateurs.
Monologue comique dit par Coquelin Cadet. à Pierre Gallinard.
Bien des choses à ta mère.
Quand je dis bien des choses… pas trop !
Dame, qu’est-ce que vous auriez fait à ma place ?
On est oncle, n’est-ce pas !
Il faut bien faire quelque chose pour ses neveux !
Il n’a pas été content.
Tu ne me le rendras pas et nous nous brouillerons également.
J’aime mieux avant qu’après ! " Ça l’a cloué !
Non, mais c’est si simple !
Vous voulez être riche ?
Je l’ai été toute ma vie, moi !
Et quand je mourrai, eh bien ! j’aurai beaucoup d’argent…
Enfin, voyons ! ça n’est pas l’idéal, ça ?
Par exemple, il n’y a pas de petites économies.
Ainsi, lorsque j’ai une course à faire…, je vais toujours à pied, moi !
Seulement je cours après.
J’arrive aussi vite et ça ne me coûte pas un radis !
J’ai été enchanté !
Elle m’a déjà donné dix enfants !
C’est comme cela qu’elle comprend l’économie !
D’ailleurs ils sont tous borgnes comme elle !
Ils n’y voient plus ; mais, au moins, ils ne seront jamais aveugles.
Non, voyez-vous, pour être vraiment père, il faut avoir des enfants !
Enfin au bout de deux mois, il n’y avait plus moyen !
Elle était si mauvaise que nous l’avons mangée !
Nous ne savions plus qu’en faire !
C’est plus fort que moi !
Je ne comprend pas qu’on gâche !
Ainsi, j’ai un parent !
Il me met au désespoir, il dépense pour dépenser.
Il avait un chien qu’il adorait !
Qu’est-il arrivé ?
Je comprends très bien que l’on mange beaucoup, mais pas chez soi…
Quand vos souliers sont crottés vous payez six sous un commissionnaire, n’est-ce pas ?
C’est comme au jeu, tenez !
Mais voilà, j’ai ma façon…
Je vous dis, je suis plein de ressources !
Par exemple, encore une chose qui coûte très cher : ce sont les appartements.
On pourrait les empêcher de faire des bêtises.
Si toute la Chambre était comme ça, ce serait la sauvegarde de la France.
J’apprendrais à tirer de l’argent de tout, à épargner tout…
Monologue comique dit par Coquelin Cadet de la Comédie-Française.
Vous n’avez jamais vu d’idiots, vous ?
J’en ai vu comme vous n’en verrez jamais !
Hier, je vais au Théâtre-Français…
C’était très bien !
Aussi moi, pour marquer mon contentement j’ai fait « ffuie ! » il siffle .
Quand je suis content, je fais « ffuie ! » moi…
Ça veut dire : « Ah ! que c’est bien !
Et j’ai réclamé !
Alors je me soulage le cœur !
Et il m’appelle « fumiste !
Je vous demande un peu !
C’est comme cela qu’on crée des sinécures !
Mais je ne me suis pas tenu quitte pour cela !
Le soir, j’ai été au bois de Boulogne.
J’ai compris qu’il était là pour les faire respecter, les droits !
Alors j’ai fait : « Ah !
Je crois bien que j’en ai des déclarations à faire !
J’ai eu beau m’expliquer, il n’a rien voulu entendre !
Il m’a mené à la grille et m’a dit : « Adressez-vous au barreau !
Je ne m’emballe jamais moi !
L’emballage je réserve cela pour mes malles.
Il y a des gens qui le sont toujours emballés…
Voilà ce que c’est que la justice.
Non mais d’abord la première condition de justice, c’est l’égalité.
Enfin c’est trop bête !
Puisqu’ils sont riches, ça devrait leur suffire !
Ils pourraient bien donner tout leur argent aux pauvres qui en ont besoin.
D’ailleurs, j’ai fait un article là-dessus !
Oh ! mais c’est que je l’ai fait mettre en prison celui-là !
Rendez donc service aux gens après ça !
Vous ne croiriez pas qu’il y a des marchands qui en vendent.
Ah ! tenez, la France est un pays perdu.
Mais faites donc comprendre cela aux tribunaux !
Voulez-vous que je vous dise ?
Ce sont eux qui font les scélérats !
Monologue en vers dit par Coquelin Aîné de la Comédie-Française.
On les adore - eh ! pourquoi faire ?
Et l’on se voue à leur bonheur !
A quoi bon se river sur terre Un boulet, de gaîté de cœur ?
C’est le trouble, l’inquiétude, Un tracas de tous les instants !
Tout, sans espoir de gratitude…
A quoi ça sert-il, les Enfants ?
Devant son œuvre on s’aplatit.
Et c’est la loi de la nature !
A quoi ça sert-il, les Enfants ?
Voilà des instincts admirables ! — A l’appui de nos arguments !
Que les bêtes sont raisonnables !…
A quoi ça sert-il, les Enfants ?
Les petits peuvent bien se dire : « Ça ne sert à rien, les parents !
Mais chacun vit comme il désire !…
A quoi ça sert-il, les Enfants ?…
Non, tu n’as jamais été père Pour tenir ces raisonnements !
En ce disant, es-tu sincère ? « A quoi ça sert-il, les Enfants ?
Mais ce sont eux qui font ta vie !
Mais ils sont ta chair, ils sont toi !
Et tout leur être s’associe A ton être qui fait leur loi.
C’est à qui servent les Enfants !
Mais tu n’as donc plus souvenance Que tu fus jeune, toi, comme eux !
Et qu’on fit fête à ta naissance, A toi qui fais le dédaigneux !
Peux-tu blasphémer ta jeunesse !
C’est qu’elle a toujours existé.
Que serait la machine ronde Avec tes beaux raisonnements !
Enfant régénère le monde…
C’est à quoi servent les Enfants !
Toi ! quand le trouble est au ménage, Qui fait cesser les différends ?
Enfant, qui chasse le nuage.
C’est à quoi servent les Enfants !
Toi, lorsque le chagrin te ronge, Que la défaillance te prend.
Enfant, que diantre !
Lorsque l’on a des garnements, Cela vous met du cœur au ventre…
C’est à quoi servent les Enfants !
Toi, le philosophe, l’athée, Le libre-penseur, l’esprit-fort !
C’est à quoi servent les Enfants.
Nous aurons la deuxième manche.
Espères-tu ; chacun son temps !…
Enfant est là pour la revanche !
C’est à quoi servent les Enfants !
C’est là, malgré ton arrogance, Que l’on te tiendra, par l’amour !
Monologue fantaisiste dit par Coquelin Cadet de la Comédie-Française.
Quel âge me donnez-vous ?
J’en ai quatre-vingt-dix-neuf !
Vous ne savez peut-être pas ce que c’est que Brown-Séquard ?
C’est bien ça !
Vlan ! en un tour de main, il vous rendra un corps tout neuf.
Et puis, et puis enfin, Brown-Séquard ne vous demande pas quatre francs pour ça !
Ah ! voilà une marque qui enfoncera celle d’Hennessy ou de Martel !
Comme c’est simple : Vous prenez les organes nobles d’un individu quelconque…
N’importe qui a des organes nobles… même dans l’intransigeance la plus avancée…
Ainsi Monsieur Laguerre ou Monsieur Rochefort ont des organes nobles…
Quand je dis Monsieur Rochefort, je choisis mal mon exemple : Il est marquis !
Mais, enfin, il ne serait pas marquis qu’il en aurait tout de même !
Le difficile était précisément de se procurer lesdites substances.
Malheureusement Brown-Séquard avait compté sans l’égoïsme de la nature humaine.
Je vous dis : c’est merveilleux.
C’est plein d’inconvénients.
Voilà une source de procès quand la dame mourra !
Et s’il n’y avait que cet exemple !
Tenez, vous n’avez pas vu Louise Michel depuis quelques temps.
Vous voyez donc où est le danger !
Ces restrictions faites, l’invention n’en reste pas moins admirable.
Ce sont de véritables gamins !
Je les ai trouvés en train de jouer aux billes !
Il y en avait même qui tétaient.
Mais, alors, c’étaient ceux qui étaient en enfance.
C’était charmant, un vrai printemps !
Il y avait là, entre autres, un tout jeune homme très élégant.
On ne le croirait pas… il est méconnaissable.
Immédiatement, nous nous sommes liés !…
Et alors, Grévy avait promis… en dépit de Wilson, qui la trouve mauvaise.
Seulement, voilà ! une chose ennuie fort, aujourd’hui, l’ancien Président…
C’est précisément à propos de Wilson…
Nous prenons l’omnibus.
Alors, moi, je les laisse et je rentre.
Et ! savez-vous pourquoi tout ça !
Monologue dit par Coquelin Cadet de la Comédie-Française.
Quand on accomplit une mission comme la mienne, on s’y concentre !
Juré je suis, juré je reste !
A quinzaine les autres affaires !…
Je suis juré aux assises de la Seine !
C’est beau la Justice !
Ainsi, tenez, je fais ce qu’aucun juré ne fait.
Ce n’est pas sérieux !
C’est le raisonnement dans le jugement !
Et vous trouvez que c’est suffisant !
On aurait dû le condamner à mort comme exemple pour les autres !
Enfin, je suis bijoutier, moi !
Ah ! il aurait dévalisé une boulangerie, mon Dieu, je dirais…
Fait-il du tort à la société ou bien n’en fait-il pas ?
Tandis que le dévaliseur de bijouteries, au contraire…
Il déplace des capitaux qui dorment ! il remet de l’argent en circulation !
Ce sont ces nuances-là qui échappent aux jurés !
Non ! ils attendent pour se fixer qu’ils aient assisté aux débats !
Est-ce qu’à l’audience il y a moyen d’y reconnaître quelque chose ?
C’est toujours le dernier qui a parlé qui a raison !
Alors quoi ? on finirait par condamner le président.
Tandis qu’avec mon système, rien de ça à craindre.
C’est comme ça qu’on fait de la justice indépendante !
Mais ceci est tellement vrai, tenez, qu’hier, on jugeait un crime sans retentissement.
Nous avons joué le verdict, à l’écarté… en cinq sec.
Si je gagnais, c’était la condamnation ; si je perdais, c’était l’acquittement.
Mais aussi, maintenant, je suis bien décidé à ne plus être pris sans vert.
Il y a des gens qui ont la rentrée malheureuse.
Le condamnerai-je, ou non ?
Vous êtes tellement niole ! vous n’oserez jamais le condamner ! — Moi ! tellement niole !
Maintenant, c’est peut-être pour faire plaisir à sa cousine… il l’aime beaucoup !
D’abord, un huissier !
Quant à ce mari, pourquoi est-ce qu’on lui prenait sa femme ?
S’il y tenait, lui, à sa moitié !
Donc, il n’y a pas crime non plus !
Monologue dit par Coquelin Cadet, de la Comédie-Française.
Il larmoie en silence, puis, après un temps.
Je suis condamné à mort !…
A mon âge ! moi si jeune… si intelligent, si beau…
J’en appelle à la postérité.
Et qui est-ce qui m’a condamné, je vous demande un peu !
Ah ! j’en perdrai la tête.
Alors comme j’ai toujours préféré la vie à la mort…
c’est de naissance, — j’ai signé.
Si jeune j’avais déjà reconnu la mer…
Mon père malheureusement n’en fit jamais autant pour moi.
On me répond : « Vous avez un omnibus qui vous y mène tout droit.
Il me répond : « Je vous crois… c’est le panier à salade !
Je me dis : « Voilà mon affaire…
Je me dis : « Ce sont des gens qui se racontent des histoires de brigands.
Ah ! ça, fais-je, qu’est-ce qu’il y a donc ?
et je passe ma tête à la portière.
Le calme s’étant rétabli, on se dispose à se mettre en route !
et je lui donne six sous…
Il n’y avait pas là de quoi fouetter un chat, n’est-ce pas ?
Ah ! bien, ce que ça a fait un potin…
Vous croyez peut-être qu’ils m’ont laissé descendre devant chez ma tante…
Vous voyez comme vous vous contredisez…
Ils sont en chair… vous n’allez pas en remontrer aux médecins légistes !
C’est cette parole qui m’a perdu !
Désormais il n’y avait plus à y revenir !
J’avais mangé la mamelle gauche de ma tante.
La cour d’assises m’attendait !
Mon avocat, un garçon très gai, me dit : « Mon cher…
Comme c’est consolant !
Et maintenant mon sort est entre les mains du président de la République !
Il sort en courant.
Hélas ! plaignez, plaignez le pauv’propriétaire.
C’est très bien !
Ca permet A tous d’en profiter.
Mais pourquoi le décret Comprend-il les loyers ? les loyers, ça nous lèse.
Vrai, les pouvoirs publics en prennent à leur aise !
Pourquoi nous empêcher illico d’expulser Le bonhomme, voyons, qui ne peut rien verser ?
Ah ! non plaignez, plaignez, le pauv’propriétaire !
Le beau raisonnement que l’on va nous chercher !
Quand on augmente, idiot, mais c’est pour tout toucher.
Vraiment c’est criminel d’entraver les affaires !…
Amis, plaignez, plaignez, les pauv’propriétaires !
D’ailleurs quel est celui qui se plaint de la hausse ?
Il en est quitte alors pour faire moins d’enfants…
C’est très mauvais pour les appartements.
J’aime bien les enfants mais d’abord les affaires !
Plaignez, plaignez les pauv’propriétaires.
Souvenez-vous d’août !
Aux Portes de Paris, L’ennemi !
L’on disait : « Nous serons envahis Demain !
Oh ! demain, l’incendie !
Nos immeubles en feu !
Mais nos petits troupiers étaient là, grâce à Dieu !
Ils ont fait reculer l’ennemi sous leur feu !
Nos immeubles sont saufs et nos maisons entières !
Et nous pourrions encore en toucher les loyers !…
Mais, hélas ! on en vient d’exonérer vos pères…
Plaignez, plaignez, les pauv’propriétaires !