Au mur, des fleurets ; par terre, des haltères ; dans un coin, un piano ouvert.
Il est onze heures du matin.
Les élèves sont à leurs chevalets.
Antoinette occupe la table à modèle.
Avec tout ça, où est donc Simonnet ?
Il est au bain de vapeur.
En voilà une scie idiote !
Blague le père Meissonier, au contraire, Maudruc.
On nous embête avec le père Meissonier.
Quoi, Meissonier ? quoi, Meissonier ?
Après tout, ce n’était pas plus fort que Caran d’Ache.
Hannibal, tais-toi, tu es ivre.
Il est ivre ! il est ivre ! il a blasphémé ; il a mérité la mort !
Salut à la libératrice. – Où diable est mon tabac ?
Il est au bain de vapeur.
Hannibal, conviens que tu es ivre, ou on va te mettre en broche-en-cul.
Mais ce n’est pas la boisson, au moins.
Qu’est-ce que c’est alors ?
J’ai un drôle de tempérament, je vous dirai.
Ça, par exemple, c’est épatant.
Dis que c’est triste.
Ah ! va donc raisonner les passions !
Pas de sang ici !
Cet Hannibal est fort méchant.
Je veux mon tabac !
Pardon ! je ne l’ai pas pris ; je l’ai trouvé.
Tu l’as trouvé…
Dans ta poche, Petitet est là qui peut le dire.
N’est-ce pas, Petitet ? – Tiens, qu’est-ce qu’il est devenu ?
Il est au bain de vapeur.
Ah ! la barbe !
Rends-le-moi, mon tabac, hein, dis ?
Voyons, rends-le-moi, Piégelé.
Rends-moi mon tabac, s’il te plaît.
Je me traîne à tes genoux moralement.
Tant de platitude me dégoûte, tu n’auras rien.
Cœur de roche ! c’est trop cochon !
Dix minutes d’arrêt.
Protestations de quelques laborieux.
Silence aux pétardiers !
J’ai mes trois quarts d’heure de pose, moi.
J’en ai ma claque, à la fin.
Devant ce torrent d’éloquence…
Tu parles ! – Et à propos, que je vous dise donc !
Je me suis disputée avec le chemin de fer.
Et salement encore !
Elle enfile sa chemise.
Ah ! pardon ; je suis là !
Je te prie de ne pas dire de saletés, Antoinette.
Je ne dis pas de saletés.
Si, tu en dis ! si, tu en dis !
Et je ne viens pas ici pour être insulté !
Je le savais bien qu’on me méprisait !
Il éclate en sanglots grotesques.
On entend : « Laissez-moi partir !
On m’a manqué de respect !
Je veux retourner chez mes bons parents qui sont des personnes honorables.
Des voix protestent : « Lamerlette !
Si on t’a insulté, c’est sans le faire exprès !
Est-ce qu’on va me foutre à fumer, nom de D…
Ces messieurs regagnent leurs places.
Lamerlette essuie ses yeux.
Achève ton histoire, Antoinette, c’était d’un puissant intérêt.
Je ne sais plus où j’en étais.
Il me bouleverse, cet idiot-là, avec ses susceptibilités !
Tu voulais aller à Royat.
Ah ! oui ! – Donc je voulais aller à Royat.
Je regarde le prix : vingt balles !
Ma foi, oui.
Tiens ! je n’ai pas le moyen de perdre vingt francs, moi !
Tu ne le savais pas ?
Mon Dieu non, et je l’appris avec plaisir.
Il ajouta : « Tu vas aller voir de ma part le docteur Gustave, mon ami.
C’est un garçon très complaisant ; il te donnera une attestation.
J’allai voir le docteur Gustave qui me dit…
Qui est-ce qui te l’a dit ?
Je l’ai deviné ; le docteur est si complaisant !
Tu ne me feras pas croire cela !
Bien mieux ! on m’a traitée de femme soûle !
Tas de crapules !
Tu devrais te plaindre dans les journaux, Antoinette.
Oui, et gueuler contre le monopole.
Qu’est-ce que c’est que ça, le monopole ?
Je vais te l’expliquer en deux mots.
Messieurs, n’exagérons rien.
Tout s’explique !
Il fallait demander une première militaire.
Parbleu ! – Retournes-y demain, Antoinette, et si tu n’as pas ce que tu veux…
Va chez le commissaire de police !