Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Une chaise de chaque côté de la table.
A gauche, premier plan, porte donnant chez madame Toudoux.
Au fond, sur la droite, porte à deux battants donnant sur le vestibule.
A droite, deuxième plan, porte basse à un battant menant à l’office.
Suspension allumée au-dessus de la table à manger.
Une fois là, Léonie, à moitié courbée en deux, s’arrête pour respirer.
Ne me questionne pas !
Je ne te sens pas !
Je veux un peu m’asseoir ; je suis fatiguée !
Serre-moi les mains, tu ne vas pas me laisser !
Tu finiras de dîner plus tard !
Il se lève et va à elle.
Toudoux debout, serrant les mains de sa femme ; celle-ci, l’air épuisé et dolent.
Monsieur ne s’amuse pas !
Mais, est-ce que tu crois que je m’amuse, moi ?
Eh ! ben, ça se calme ?
A son mari, en voyant son air de victime muette.
Oh ! tiens, va dîner ! va !
Tu as un air de sacrifié !
Clémence sort par la porte de l’office.
Appuyant sur "souffres" et sur "manger".
Tu ne souffres pas, toi ! tu peux songer à manger !…
Va ! profite du moment de répit !
Qu’est-ce que vous apportez là ?
A toi les jouissances !
Moi, appuyer sur "moi" entre deux douleurs, je fais une patience !…
Avec tendresse, au public.
Clémence sort par la porte de l’office.
Et il y a du poivre !
Un jour où tu vas être père !
Je ne suis pas comme toi à ne penser qu’au macaroni !
Ca prouve qu’il est prêt !
Songe qu’on ne l’attendait qu’à partir du vingt du mois prochain !
D’une voix angoissée.
Et un mois et quatre jours d’avance !…
Maintenant, au fond, est-ce un mal ?
Quelle avance sur les autres !
On vient très bien !
Oh ! voyons… tu ne connais que lui… euh…
Oh ! ce macaroni fait une éponge sur l’estomac !
Il prend la carafe.
Oh ! voilà que ça recommence !
Ils remontent au-dessus de la table.
En passant, Toudoux veut prendre son verre.
Serre-moi les mains !
Serre-moi les mains !
Ce ne sera rien !
Ah ! ben, évidemment que ce sera quelque chose !
Mais ça m’est égal que ce soit le macaroni !
Tu sens le fromage, voilà tout !
Avec un soupir d’étouffement.
Ils marchent en silence, Toudoux tournant la tête du côté opposé à sa femme.
Ben ! oui, mais ça me donne le vertige, à moi, de marcher comme ça !
Tu choisis bien ton moment !
Entre chair et cuir.
Ah ! que j’ai mal !
Yupp !… c’est commode à dire, "yupp" oui !
Mais qu’est-ce que je… yupp ! fais, voyons ?
Voilà une heure que je… yupp !
Yupp !… ça va mieux !…
Ma pauvre enfant, va ! je te plains !
Tu ne t’engages pas à grand’chose en disant ça !
J’en ai des transpirations.
D’une voix mourante.
Donne-moi à boire, veux-tu ?
Il se précipite vers la table à manger.
Portant le verre à ses lèvres.
Ah ! pffu ! mais c’est le verre dans lequel tu as bu !
Ah ! c’est le macaroni !
Il va reporter le verre.
C’est la première fois que ça m’arrive !
Pour un moment, oui !
Mais ta crise, à côté de ça, c’est rien ! c’est délicieux !
Laisse-moi au moins l’entière satisfaction de ma souffrance !…
Ah ! oui, j’ai fini !… sûr, que j’ai fini !…
Qu’est-ce que vous apportez-là ?
Non ! assez de fromage comme ça !
Elle le dépose sur le buffet.
Monsieur m’a déjà imposé le macaroni !
Clémence sort, emportant le restant du filet et le plat de macaroni.
Je voudrais te voir si tu avais épousé une femme embêtante !
Je me suis mal exprimé !
Oh !… oh !… ça recommence !
Tu vois ! tu t’agites !
Arrivée à gauche de la scène.
Oh ! la chamelle !… qu’elle est violente, celle-là !
Je l’aime déjà… han !
Qu’est-ce que j’apprends !
C’est pour aujourd’hui ?
Ils s’arrêtent tous deux sur place sans se retourner.
Subitement, à son gendre, en l’écartant pour se substituer à lui.
Allez-vous en donc de là, vous !
Elles marchent, gagnant ainsi la droite jusqu’à proximité de la bergère.
Tu m’as fait connaître ces doux instants…
C’est le mal joli !
Attends !… attends ! ça se calme, ça s’éloigne !
Je voudrais m’asseoir !
Rencontrant Toudoux dans ce mouvement.
Mais enlevez-vous donc de là, vous !
Assieds-toi, ma chérie !
Vous êtes content de votre œuvre ?
Non, je veux dire qu’il n’y a pas eu préméditation.
Il aurait mieux valu que ce fût l’autre !…
Cette façon de mettre les bouchées doubles !… c’est inconvenant !…
Enfin, pour le monde !… la simple éducation !…
Mais vous n’aviez pas besoin de mettre ma fille dans cet état !
C’est notre lot, à nous !
As-tu dit qu’on fasse bouillir de l’eau ?
Tu n’as pas prévenu papa, j’espère !
Si ! tout de suite !
J’ai envoyé l’avertir au cercle.
Pourquoi n’aurait-il pas sa part… comme les autres ?
Voyant le visage de Léonie qui se contracte.
Etonnement de madame de Champrinet à l’énoncé de ce nom.
Elle sort par l’office.
Monsieur Achille ! alors quoi, c’est décidé, c’est un garçon ?
Tu sais ça d’avance, toi !
Et si c’était une fille ?…
Alors quoi ! on la rentre ?
Comme preuve à l’appui.
On a remarqué que quand la lune, au moment de la gestation…
Allant reporter sa chaise à sa place.
Va pour Monsieur Achille… jusqu’à nouvel ordre !…
Elle gagne la gauche de la salle à manger.
Oh ! j’ai mal !
La petite toilette !… les brocs !…
Tout ça dans la chambre !
Oh ! son pot ! avec émotion tandis que Clémence emporte le fourniment son pot !
Quand on pense que ce sera son popot !
Comme il est déjà grand !
Dans un élan de tendresse, portant le pot à ses lèvres.
Il regarde autour de lui, ne sachant où déposer le vase.
Moi, j’avais ma robe grise, toi, tu avais ton complet-jaquette.
Il gagne la droite.
Moi, j’étais gênée.
Je te disais : Lentement et appuyé. "Julien !
C’est très bien !
Je vais lancer la mode ! " Toudoux. — Tu as vraiment de ces rêves !
En voilà une idée !
C’est pas un vieux !
Je veux que tu le mettes !
Je veux que tu le mettes !
Julien ! puisque ma fille vous le demande !
Songez à son état ! à ce que c’est qu’une envie !
Les deux femmes. — Oh !
Tu vas mettre le pot !
Non j’mettrai pas le pot !
J’en appelle à vos sentiments d’époux ! de père !
Coiffez-vous ! coiffez-vous !
Et puis d’abord… il ne me va pas !
Il n’est pas à ma tête !
Là ! là ! vous êtes contentes !
Je l’ai mis, le pot ! vous êtes contentes !
C’est un amour ! il l’a mis ! il l’a mis !
Tu es ridicule comme ça !
Je ne pourrai plus te voir autrement qu’avec ça sur la tête !
Elle remonte au-dessus de la table de bridge.
Madame ! c’est la sage-femme.
Les deux femmes. — Quoi ?
Sursautant à la vue du vase sur la tête. — Ah !…
Revenant à ses moutons tandis que Clémence sort.
Cette façon de me tourner en bourrique !
On me demande de mettre le pot ; il le retire je mets le pot !
En ce disant il donne une tape sur la table à jeu.
Vous l’avez voulu ?
Avec une tape de la main sur le fond du vase.
Ah ! mais, je ne suis pas un toton, moi ! si vous êtes des girouettes !
Il gagne la droite.
Léonie et madame de Champrinet. — Girouettes !
Se retournant vers Toudoux qui, en train d’arpenter, revient précisément vers elle.
Etonnée en apercevant le pot sur la tête de Toudoux.
Madame Virtuel, avec conviction. — Ah ! très bien ! c’est d’un bon mari !
Alors, restez couvert ! je vous en prie ; restez couvert !
Oh ! mais !… j’en ai assez !
Tant mieux ! tant mieux !
Autant être débarrassée le plus tôt possible !
N’est-ce pas ?
Madame Virtuel, à la bonne franquette. — Non !
Non, je vous demande ça, comprenez donc, c’est pour savoir !
Brusquement reprise de douleurs.
Oh ! en voilà une, oh !
Madame Virtuel, avec conviction et bien martelée. — Ah ! bon ça !… bon ça !
Mais pas côté passif !
Voyez-vous, vous devriez commencer à vous préparer !
J’irai vous voir quand vous serez couchée.
Pendant ce temps-là, moi, je vais disposer mes petites affaires.
Ce disant, elle remonte un peu, tout en enlevant son manteau.
Viens, ma chérie, viens !
Sortie de Léonie et de sa mère.
Après quoi elle se dirige vers la bergère pour prendre son sac de nuit.
Sans même le regarder. — R’tirez-vous de là, vous !
Elle dépose le tout sur la bergère.
Et toute la pharmacie est là ?
R’tirez-vous de là, vous !
Madame Virtuel, se retournant. — A la bonne !
Oh ! ben, je lui dirai quand elle reviendra !
Ayant le chemin barré par Toudoux.
R’tirez-vous d’là !
Toudoux peu à peu a gagné jusqu’à elle.
Ah ! çà ! non, mais… qu’est-ce que vous êtes ici, vous ?
Ah ! ben, oui, au fait, naturellement… puisque vous aviez le pot de chambre !…
Elle a pris sa trousse sur la bergère et l’étale sur la console.
Oh ! j’suis à la limite !
Dans le désir de se mettre dans les bonnes grâces de Madame Virtuel.
Hum !… ça… ça doit être un métier bien fatigant que celui de sage-femme !
Madame Virtuel, sèchement, sans se retourner. — Oui !
Est-ce que vous faites beaucoup d’accouchements par an ?
Madame Virtuel, de même. — Beaucoup ! beaucoup !
Elle descend devant la bergère.
Portez donc mon manteau et mon chapeau dans ma chambre, voulez-vous ?
Madame Virtuel, lui collant le tout dans les mains. — Oui !
Il remonte en bougonnant.
C’t'inouï ! c’t'inouï ! ça !
Il sort au fond.
Elle indique la console.
Madame Virtuel, à gauche de la bergère, sursautant. — On n’entre pas !
J’avais la poitrine et les épaules nues !
Et, ce disant, elle va prendre son corsage laissé sur la bergère.
Toudoux. — R’tirez-vous d’là…
Il sort en bougonnant.
Maintenant, allez voir si votre eau bout !
Elle gagne la gauche.
A ce moment on frappe à la porte du fond.
Toudoux entre et descend n° deux.
C’est vous qui frappez ?
Madame Virtuel, sceptique. — Oui, oh !
Madame Virtuel, l’écartant du geste. — Mais non, mais non !
On ne vous demande rien !
R’tirez-vous d’là !…
Elle passe n° deux.
A quelle heure dînez-vous ?
Mais moi, je n’ai pas dîné !
J’allais me mettre à table, moi, quand on est venu me chercher.
Alors, quoi ! il n’y a rien à manger ?…
Madame Virtuel, la regarde, fait la moue, puis. — C’est pas beaucoup !
Madame Virtuel, se retournant vers lui. — Moi, si !
Je sais ! aujourd’hui, c’est le genre !
Minaudant et la bouche en cul de poule.
On ne mange plus de potage !
Et puis après, rien !
Et puis après… le potage ?
Madame Virtuel, approuve de la tête, puis. — Et puis ?
Toudoux ? — C’est tout.
Madame Virtuel fait proutter ses lèvres, puis. — C’est maigre !
Ah ! vous n’êtes pas de gros estomacs, ici !
Elle s’assied à gauche de la table.
Quand mes clients m’en envoient !
Clémence qui est au fond, à droite de la table.
Il reste dans l’office une bouteille de Pommery.
Elle fait mine de se diriger vers l’office.
Madame Virtuel, avec bonhomie. — Mais oui !
Mais oui ! du Pommery !
Qu’est-ce que ça me fait ?
Je m’en contenterai.
Je ne bois pas plus d’une bouteille, vous pensez bien !
Ce sera encore long ?
Toudoux fronce le sourcil comme un bonhomme qui ne comprend pas, puis. — Chez les !…
Madame est bien primipare ?
Est-ce qu’elle est primipare ou multipare ?
Il agite la main comme pour dire "entre les deux", puis brusquement, avec décision ?
Madame Virtuel, estomaquée. — Quoi !
Ah ! ben, ça, évidemment, vivipare !
Nous sommes tous vivipares !
Ça ira plus vite !
Combien a-t-elle eu d’enfants ?
Vous, vous allez rester ici.
Je ne veux personne !
Quand j’accouche, moi, les maris, les amants, n’en faut pas.
Sur ce dernier mot elle fait demi-tour pour entrer dans la chambre.
Madame Virtuel, se retournant vivement et sur un ton impératif. — Ah ! restez-là !…
Elle entre chez Léonie.
Benoît n’est pas encore rentré de ses courses ?
Oh ! ben, c’est inutile ? on ne veut personne, pas même moi, ainsi !
Sonnerie extérieure dont personne ne s’occupe.
Si monsieur veut toquer, parce que j’ai les mains prises.
Il frappe à la porte de la chambre.
Voix de Madame Virtuel. — On n’entre pas !
Voix de Madame Virtuel. — Ah ! c’est vous !
Elle entre chez Léonie.
Sonnerie répétée à l’extérieur.
Il remonte au fond et sort.
La scène reste vide un instant, pendant ce dialogue à la cantonade.
Voix de Champrinet. — Eh bien ! on en met un temps !
Voix de Toudoux. — Qu’est-ce que vous voulez ! c’est moi qui ouvre !
De Champrinet, extrême-gauche. — J’en suis dans tous mes états !
Vraiment, on ne peut pas avoir la paix cinq minutes dans la vie !
C’est pas de ma faute.
De Champrinet, saluant. — C’est pas la mienne non plus !…
J’étais en veine, par-dessus le marché !
Crac, voilà qu’on vient m’annoncer ça en plein dans l’estomac !
Comme c’est gai ! naturellement, j’ai cessé !
Qu’est-ce que vous voulez ?
Je suis un homme de devoir.
Faisant mine de se diriger vers la chambre de sa fille.
Est-ce qu’on peut voir ma fille ?
De Champrinet, maugréant. — Ah !…
Il gagne la droite.
Vous pensez bien que tout ça m’a enlevé l’appétit.
Elle va prendre le chapeau et la canne de Champrinet et les emporte.
De Champrinet, qui a dressé l’oreille. — Pourquoi "également" ?
Il y a donc du monde ?
De Champrinet, vexé. — Aha ! je vais dîner avec la sage-femme.
De Champrinet, même jeu. — Oui !
De Champrinet, au-dessus de la table à jeu. — Oui, oui !
La sage-femme !… c’est vrai !
S’asseyant à gauche de la table à jeu, bien en face de Toudoux.
Mais enfin, que diable avez-vous fabriqué pour que ça arrive aujourd’hui ?
Vous qui n’attendiez que pour dans un mois !
Qu’est-ce que le monde va penser ?
Jamais on ne croira.
Comme c’est agréable !
Ça arrive, mais pas pour le monde.
Ah ! vous avez une façon de faire les choses !…
A vous de jouer !
Le roi et la vole : trois points.
Poussant les cartes du côté de Toudoux.
On peut se moquer de l’opinion des gens…
De Champrinet, prenant les cartes. — Evidemment, il faut y penser !… j’ai le roi !…
Répondant à la carte jetée par Toudoux.
Je coupe !… atout, atout et atout…
Vous me devez cinq louis.
Eh bien, qu’est-ce que vous venez de faire ?
Si vous aviez gagné, je vous aurais payé !
Mais moi non plus, dites donc !
Ce n’est pas quand ma pauvre enfant traverse une aussi pénible épreuve !
Mais qu’est-ce qu’ils peuvent faire là-dedans ?
Ils prêtent l’oreille contre le battant de la porte.
Enfin, je voudrais bien pouvoir embrasser ma fille.
De Champrinet, par un mouvement de recul, a évité l’inondation.
Si vous n’étiez pas toujours dans les jambes !…
De Champrinet, n’en croyant pas ses oreilles. — Quoi ?
Madame Virtuel, sceptique. — Oui, oh !…
Elle lui colle la bassine dans les mains.
Elle s’assied dans la bergère.
De Champrinet, s’inclinant. — Ah ! ça !…
Tout à l’heure je vous autoriserai à embrasser votre demoiselle.
Mais pour nous, c’est toujours votre demoiselle.
R’tirez-vous d’là !
Elle passe devant de Champrinet et se dirige vers la chambre de gauche.
Quand je travaille, moi, je suis sérieuse.
Entre temps, je veux bien rire.
De Champrinet, gouailleur. — Ah !
Avec une tape sur la poitrine.
Elle pivote et se dirige vers la chambre.
De Champrinet, théâtralement. — Et maintenant, va te battre !
Madame Virtuel, se retournant vivement et avec dignité. — Vous me tutoyez ?
C’est une citation !
Madame Virtuel, de même. — Ah !…
Je vous envoie votre dame.
De Champrinet, allant s’asseoir à droite de la table-bridge. — C’est ça !
Sortie de Madame Virtuel.
J’te crois que tu n’es pas une cocotte !
Il a le roi.
A lui de jouer !
Monsieur Toudoux est allé changer de pantalon !
Comment va-t-elle ?
Je me fiche de la sage-femme !
Je ne décolère pas depuis une heure !
Un accouchement… après huit mois de mariage !
Voilà comme il travaille, ton Toudoux.
C’est pas mon Toudoux !
Moi, je n’en voulais pas !
Toudoux ou un autre, tu le détestais d’avance !
Et nous le savons ! et nous n’avons qu’à dire "amen" !
S’asseyant à droite de la table de jeu.
Si tu ne trouves pas ça dégoûtant ?
C’est le mariage, ça !…
L’œil dans la direction de la porte par laquelle est sorti Toudoux.
Son Toudoux ! son Toudoux !
Tournant la tête vers sa femme.
Tu l’aimes, cet homme-là ?
Madame de Champrinet.- Mon Dieu !…
S’il me fallait coucher avec lui, moi, je ne pourrais pas !
De Champrinet, se levant. — Il ne manquerait plus que cela !
On peut bien lui rendre justice, il n’est pas là.
Il se plie avec une complaisance aux fantaisies de sa femme !
Encore tout à l’heure, j’ai pu le constater.
Léonie n’a-t-elle pas eu une envie !… une envie de femme enceinte !
Il n’a fait que son devoir…
Elle a absolument voulu qu’il mette un pot de chambre sur sa tête !
De Champrinet, se régalant. — Oh ! que c’est bien ! que je suis content !
Mon gendre avec un pot de chambre sur la tête !
Je ne peux plus le voir, ce garçon !
A toi de jouer !
De Champrinet, les yeux au plafond. — J’ai le roi.
De Champrinet, interloqué. — Hein ?
C’est par distraction ! je suis tellement préoccupé !
Simultanément de Champrinet et sa femme se lèvent pour aller chez Léonie.
Madame Virtuel, se frottant l’épaule droite. — Oh ! mais, il me bouscule !
Madame Virtuel, maugréant. — J’aime pas qu’on me violente !
De Champrinet, entrant chez sa fille. — Eh bien ! ma chérie, quoi donc ?
La porte se referme.
Elle est à vingt sous.
Madame Virtuel, se retournant d’un trait vers lui. — Quoi ! "quinze sous" !
Qu’ça veut dire "quinze sous" ?
C’est de la monnaie, quinze sous ! c’est pas une dimension.
C’est… c’est pas grave ?
Quoiqu’il y ait des choses que je ne m’explique pas !
Madame Virtuel, sur un ton détaché. — Ça tient peut-être à un peu d’hydramnios.
Se rasseyant à droite de la table à jeu.
C’est peut-être une grossesse gémellaire !
Madame Virtuel, achevant le mot.
Adossée à la table, le bras gauche sur le dossier de sa chaise.
Mais qu’est-ce que ça peut amener ça ?
Eh ben !… des jumeaux !
Sapristi ! deux layettes ! deux berceaux !
Madame Virtuel, gagnant la gauche. — Enfin, je dis ça ! sans stéthoscope, n’est-ce pas.
S’asseyant à gauche de la table-bridge.
Savez-vous si on lui a appliqué le stéthoscope ?
Tout en s’asseyant.
C’est aussi bête que ça !
Madame Virtuel, saisie. — Oh !
Madame Virtuel, au-dessus de la table-bridge tout en grignotant son pain. — Ben !…
J’aimerais mieux un sommet.
Madame Virtuel, avec un geste qui fait image. — La grappe, vous savez ?
Non, je ne me rappelle pas !…
Oh ! mais elle m’embête avec ces termes techniques !
Se levant et allant à elle.
Je ne sais pas si vous connaissez ça !
Madame Virtuel, sans hésitation, avec importance. — Evidemment, je connais ça !
Madame Virtuel, redressant le corps en avant. — De quoi ?…
Madame Virtuel, pour faire diversion. — Ah ! çà ! mais on ne va pas dîner ?
Dites-donc… la pauvre petite, je l’ai vue, elle est courageuse.
Est-ce qu’il y a encore pour longtemps ?
Madame Virtuel, avec un geste vague. — Dame !…
Elle remonte à la table à manger.
De Champrinet, le regarde étonné, puis. — Qu’ça veut dire ?
Madame Virtuel, sursautant en faisant volte-face. — Oh !
Je ne suis pas fâché ! eh bien ! demandez à madame Machin, là !
Madame Virtuel, choquée. — Machin !
De Champrinet, à Madame Virtuel. — Qu’ça veut dire : "elle est à vingt sous" ?
Eh ben ! voyons, c’est quand le…
Elle esquisse vaguement le geste explicatif et puis, se ravisant.
Et puis, non ! c’est pas des choses pour les enfants !
Lui agitant le doigt sous le menton comme on fait aux bébés.
Posant la bouteille sur la table. — Madame est servie !
Elle va poser le macaroni et le faux-filet sur le buffet.
De Champrinet, étonné, tournant la tête vers elle. — Qu’est-ce qu’il y a ?
De Champrinet, avec une politesse ironiquement exagérée. — Oh ! pardon !
Madame Virtuel, faisant claquer son doigt contre son pouce. — On est gérance !
De Champrinet, s’inclinant, moqueur. — Comme vous dites, "on est gérance".
Ils remontent tandis que Toudoux s’assied dans la bergère.
De Champrinet, très courtois. — Celle que vous ne prendrez pas !
Pour moi, j’aime autant pas.
De Champrinet, s’inclinant, l’air touché. — Merci !
Ils s’installent à table l’un en face de l’autre.
Si elle a besoin de quelqu’un… pendant que je mange !…
Clémence frappe à la porte de Léonie.
Voix de Madame de Champrinet. — Entrez !
De Champrinet, se servant du faux-filet. — Quoi donc ?
De Champrinet, moqueur. — Ah ! oui ?
Passant le légumier à de Champrinet.
pendant que la duchesse accouchait.
De Champrinet, répétant exprès. — Par votre intermittence ! ah ! oui-da !
Ah ! il est coquin !
Chez moi, j’ai pas de larbins.
Madame Virtuel, lui tendant la bouteille de champagne. — Tenez, débouchez donc ce champagne !
Vous êtes aussi de la haute ?
De Champrinet, modeste. — Mon Dieu !…
Marquis ? vicomte ? commandant ? quoi ?
De Champrinet, modestement. — Comte.
Madame Virtuel, appréciant. — Ah !
Madame Virtuel, mangeant. — Comme vous dites, "on ne choisit pas".
Vous ne trouvez pas ?
Se retournant vers Toudoux.
Mais dépêchez-vous donc de déboucher votre bouteille… youp… vous !
Allons, bon youp !… j’ai le hoquet aussi !
De Champrinet, se levant. — Attendez ! donnez-moi… youp… ça !
Madame Virtuel, descendant. — Dépêchez-vous… youp !…
Madame Virtuel, s’impatientant. — Youp !…
Madame Virtuel et De Champrinet, bien ensemble. — Youp !
Madame Virtuel, brusquement. — Ah ! là ! là !
L’eau distillée, là ! youp !
Il court à la console et prend vivement une des bouteilles indiquées.
Madame Virtuel, après avoir bu. — Plus !… plus ! youp ! encore !
Ils se versent à boire.
Madame Virtuel, après un soupir de satisfaction, se rasseyant. — Ah ! ça fait du bien !
Madame Virtuel, se soulevant de son siège. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Il faudrait que vous voyiez ! une chose que je ne m’explique pas !
Madame Virtuel, s’empressant. — Ah !
De Champrinet, se rapprochant. — Ça ne va pas ?
Faites-moi du café !…
Madame Virtuel, répétant. — Du café !
Au moment de sortir, ayant un dernier hoquet.
Youp ! oh ! voilà que ça revient !
Elle sort, suivie de madame de Champrinet.
Elle me prend pour son valet de chambre !
Il s’assied dans la bergère.
Rien d’autre ? non ?
Elle sort par la droite.
Il remonte jusqu’à la table à manger.
Il allume sa cigarette.
De Champrinet, se levant et gagnant la gauche. — Oui, oh ! vous êtes désolé…
Il remonte nerveusement, puis va se camper dos au public devant Toudoux.
De Champrinet, sursautant. — Sa mère ! vous avez la prétention de faire nourrir ma fille ?…
Ça se fait beaucoup chez les femmes !
Et tout ça par économie, pour ne pas payer une nourrice ou un biberon !
L’enfant n’est pas encore là !
Attendez au moins qu’il soit venu !
Où est la bonne ?
De Champrinet et Toudoux. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Appelant par la porte qu’elle a entr’ouverte.
C’est pas la peine de l’appeler "Adèle" ! elle s’appelle Clémence !
Voix de Clémence. — Voilà !
Madame Virtuel, passant N° deux avec désinvolture. — Oui, oh ! ben, il attendra !
Madame Virtuel, changeant de ton. — Ah ! bon.
Elle achève sa phrase en esquissant le mouvement de retourner vivement chez Léonie.
Je vous vois affairée !
Est-ce qu’il y a du nouveau ?
De Champrinet et Toudoux. — Ah ?
De Champrinet s’est levé et va à Madame Virtuel.
Tous les Deux. — Ah !
De Champrinet et Toudoux, anéantis. — Oh !
On disait : "C’est pourtant pas un éléphant ! "…
Et puis un beau jour, ffutt !… comme dans la fable de La Fontaine.
C’est à recommencer, mon pauvre monsieur ! il y a maldonne.
De Champrinet, rageusement. — Ah ! vous faites du joli ouvrage !
Quand vous engendrez, vous, voilà à quoi ça aboutit : un lapin !
Est-ce que c’est de ma faute ?
Madame Virtuel, intervenant entre eux. — Allons, messieurs, messieurs !
Voilà ce qu’il nous fait… ton Toudoux.
Eh bien ! elle est de votre monde, votre fille.
Maintenant, c’est parce que je n’en ai pas !
Vous ne savez pas ce que vous voulez à la fin !
Tout en parlant il a repris le N° quatre.
De Champrinet, sur un ton provocateur. — Quoi ?
De Champrinet, s’asseyant à droite de la table-bridge. — Oui, ridicule !
Un monsieur qui consent à mettre le pots de chambre sur sa tête !
Il remonte vers la porte.
Tenez, monsieur, tenez ! voilà votre chapeau !
De Champrinet, vivement, toujours assis. — Oh ! non, non !
Il jette d’un geste d’humeur le vase sur la table à manger.
Que je puisse dire que vous ai vu avec !
Il a repris le vase et en coiffe de Champrinet.
On se précipite vers de Champrinet pour le débarrasser.