Deuxième Domestique : Block Un Gardien .
Troisième Domestique : Marsay Un Gardien .
À droite de la porte, accrochés au mur, un petit lavabo et un essuie-mains.
À droite, premier plan, un cartonnier surmonté d’une grande glace d’appartement.
Sur le cartonnier, une statuette en plâtre d’une Vénus quelconque.
À droite, deuxième plan, une porte donnant dans les appartements de l’Agent.
À gauche, deuxième plan, autre porte donnant sur la caisse.
À gauche, premier plan, un secrétaire, sur le secrétaire un petit Hercule en plâtre.
Un fauteuil à droite de la table.
Lui indiquant la caisse.
Allez déposer vos quatre francs pour les droits d’inscription.
Tous Les Domestiques , protestant. — Ah ! c’est assommant à la fin !…
Le premier domestique entre à gauche, deuxième plan.
La Négresse et Le Groom , s’avançant, leurs numéros à la main. — Moi ! moi !
Comment, il y a deux six !
Prenant le numéro de la négresse.
Eh ! vous avez neuf, vous !
Pourquoi moi plutôt neuf que li ?…
Allons bon, elle me fait parler nègre.
La Négresse , retournant à sa place. — Ah ! moi avais mis point en l’air !
Ah ! quel métier que celui d’employé dans un bureau de placement !
Allons ! qu’est-ce que vous voulez ?
Le Groom , très déluré. — Je voudrais une cocotte…
Comment ! vous ne placez pas chez des cocottes !
Oh ! nous n’avons pas de préférence, mais pourquoi tenez-vous à une cocotte ?
Aujourd’hui on n’arrive plus que par les femmes.
C’est bien, donnez-moi vos certificats…
Je vous chercherai ça !…
Il lui indique la caisse.
Dans votre état !… vous ne serez pas un chasseur diligent.
Ça m’est aussi recommandé par mon médecin.
Passez à la caisse !
Eh bien, le n° huit !
Il est sorti un instant.
À la négresse qui lui présente son numéro.
Tiens ! c’est vrai ! c’est un six !
Mais alors, vous avez passé votre tour !
Après tout, puisque vous y êtes !
Qu’est-ce que vous demandez ?
Pas nounou pour moi ! moi nounou.
Eh bien, j’ai votre affaire…
J’ai justement une famille en deuil…
C’est le lait !…
Il n’est pas noir au moins ?
Blanc comme du café au lait !
À la bonne heure !
Elle n’aurait qu’à teindre le petit !… passez à la caisse !
Il regarde son bureau.
Troisième Domestique , s’avançant. — À moi !…
Il était comme maintenant… environ midi…
Mais c’est l’heure de mon déjeuner.
Désolé, cher monsieur, mais vous aurez l’obligeance de repasser…
Je n’aime pas à me faire attendre pour mes repas.
Les Domestiques , protestant. — Hein !
Tirant une assiette du poêle.
J’ai là deux andouillettes…
Mais voilà une heure que nous posons !
Mais vous n’avez donc jamais été dans le moindre des ministères ?
C’est possible, mais nous n’aimons pas à attendre.
Les andouillettes non plus !
Les Domestiques , sortant par le fond. — Sale agence !
Il tient à la main une assiette avec une côtelette.
Il se cogne dans les domestiques qui sortent.
Les Domestiques , le bousculant. — C’est fermé !
Plucheux , ramassant sa côtelette qui est tombée de son assiette. — Faites donc attention !
Qu’est-ce qui vous demande l’heure qu’il est ?…
Une côtelette toute neuve !…
Enfin, ça la panne !…
Je viens vous demander l’hospitalité pour ma côtelette et pour moi…
Plucheux , le saluant. — Mon cher confrère !
Ils s’assoient tous les deux au bureau de Séraphin et déjeunent.
Pour vous rendre votre politesse, nous irons prendre le café là-haut.
Là-haut ? à l’Agence matrimoniale ?
Mais vous ne savez donc rien ?…
Il n’y en a plus, d’agence !
Ce matin, comme à l’habitude, j’arrive exactement… deux heures en retard…
Je vois des bandes avec de la cire sur la porte…
Je me dis : quel est l’animal qui a cacheté la porte ?
C’étaient les scellés !…
Savez-vous où elle est, notre agence matrimoniale ?… à Mazas !
Qu’est-ce qu’on a donc à lui reprocher ?
La police a trouvé qu’il abusait trop des arrhes.
Mais dites donc, s’il vous vient des clients, ils se casseront le nez.
J’ai tout prévu !
De cette façon-là, je peux déjeuner tranquillement avec vous et faire mon service.
Mais c’est vrai !
Je suis sur le pavé !
Vous allez me tirer de là…
Trouvez-moi une place !…
Plucheux se lève ahuri.
Vous n’êtes plus mon collègue, vous êtes un solliciteur…
Donnez-moi quatre francs…
Plucheux , les lui donnant. — Quels carottiers dans ces agences !
J’ai votre affaire !…
Je viens de le prouver.
Eh bien, je vous propose une place de doucheur…
Plucheux , vivement. — Doucheur pour dames ?
Non ! pas de sexe ! pour névropathes !
Chez le docteur Saint-Galmier !
Qu’est-ce que c’est que ça, le docteur Saint-Galmier ?
Mais le directeur du Louvre-Hydrothérapique !
Le premier établissement de Paris pour le traitement des maladies nerveuses !…
Il a chez lui deux cents pensionnaires.
À peu près ! mais pas dangereux !
Enfin !… ce n’est pas le rêve !… mais en attendant !
Vous pourrez vous présenter demain chez lui à midi, vingt-cinq, rue d’Aumale…
Plucheux , se rasseyant et se disposant à manger. — Merci ! et maintenant…
Non, non, mon ami !
Je n’ai pas l’habitude de déjeuner avec les gens que je place…
Lui mettant son assiette dans les mains.
Pas de familiarités avec la clientèle.
C’est ici, madame.
Mais alors, dites-moi !…
Eh ! vous voyez bien que j’ai du monde !
Plucheux , sortant par le fond. — Lâcheur !
Je vous demande pardon, madame… un importun !
Vous désirez sans doute un domestique ?
Vous désirez vous placer ?
Moi, c’est déjà fait !…
C’est pour mon frère !
Je pris mon frère chez moi, à mon foyer… comme groom…
Je m’appelle mademoiselle Michette !
Vous voyez l’effet d’ici quand il m’appelait Caroline !…
Et si ce n’était que ça !
Quand il y avait du monde, il m’embrassait.
Eh bien, moi, je l’ai trouvée mauvaise !
Ce qu’il m’a fait de tort dans ma carrière !…
Enfin, entre nous, je dois me marier.
Tiens ! avec un colonel, s’il vous plaît.
Mais je lui dois une situation… je vous le recommande.
Soignez-le comme un frère.
C’est un orphelin !…
Il sait très bien découper, nettoyer…
il fait l’argenterie…
Enfin je le placerai au Bouillon Duval… il n’y a que du ruolz.
Monsieur… je ne saurais vous dire ce que je vous dois !
Mais quatre francs, madame.
Je ne m’acquitterai jamais !
Voici vos quatre francs !
À la caisse, madame, si vous voulez bien.
Il indique la porte de la caisse à Michette qui sort.
Eh bien, voilà ce que j’appelle une femme du monde !…
Je vais me lier avec son frère…
Ah ! le docteur Saint-Galmier !
J’allais vous le demander ; et moi aussi ! pas mal, je vous remercie…
Il n’y a pas de quoi !…
Avez-vous mon homme ?
Il ira chez vous demain à midi !
Mais asseyez-vous donc !
Oh ! je n’ai pas le temps !…
On m’attend en bas…
Voici de quoi il s’agit…
J’ai besoin de trois domestiques…
J’ai mis les miens à la porte !
Il change de domestique comme de chemise !… tous les quinze jours !…
Ce n’est pas un homme, c’est une rente !…
Aujourd’hui on n’est plus maître chez soi !
Je m’étais permis d’avoir une fiancée…
Pour un mariage, probablement ?
Je pensais avoir le droit de me marier librement…
J’ai préféré la brouille.
Si donc vous voulez inscrire ma demande…
Je vais chercher mon registre.
Ma sœur et ma fiancée m’attendent en bas, en voiture.
Elle attend toujours son colonel !…
C’est moi, son colonel !
Il n’accepte pas la fausse monnaie !
Ah ! une jolie femme.
Ah ! vous voilà, vous !
Vous y avez mis le temps !
Depuis deux mois que vous êtes parti.
C’est le train qui a eu du retard !…
Quinze jours de retard…
Et puis… tu sais, la discipline… j’ai eu de la salle de police…
La salle de police des colonels !
Il y en a une maintenant !… c’est nouveau !…
Tu n’as donc pas lu dans les journaux…
Et qu’est-ce que tu viens faire ici !
Moi, je… je fais comme toi… je viens chercher un brosseur.
Eh bien, et notre mariage avec tout ça ?
Tu ne sais pas comme il marche !
D’abord tu as la parole du colonel.
Il va faire un impair…
Je ne demeure pas !
Je ne demeure plus !
Pourquoi t’appelle-t-il docteur ?
Il appelle le docteur ?…
Il t’appelle docteur !
Vous l’êtes bien !
J’ai le grade de médecin-colonel…
Qu’est-ce-qu’il raconte ?
Je suis le colonel des infirmiers.
C’est le colonel dont je vous ai parlé !
Hé, c’est madame que vous épousez ?
Tu vois, je viens de lui en parler tout à l’heure !…
N’est-ce pas, Séraphin ?
C’est madame qui attendait dans la voiture !
Allons, bonjour, monsieur Séraphin.
Eh bien, c’est ça !
Au revoir, monsieur Saint-Galmier.
Je vais m’occuper de votre beau-frère !
Ah ! oui, le groom !…
J’aime autant ne pas l’interroger, il me fait peur !
Je m’en vais avec toi !…
Merci, ma fiancée qui est en bas avec ma sœur !
Eh bien, nous vous attendons.
Qu’est-ce que vous faites ?
C’est… c’est le brosseur…
Comme vous êtes lambin, Ernest.
Pourquoi t’appelle-t-elle Ernest ?
Hein… parce que… parce que c’est mon nom.
Eh bien, réponds, voyons !…
Eh bien, c’est… c’est Rachel.
Oh ! comme elle est marquée !…
C’est la confidente.
Bas à Léonie et à Rachel.
Ne faites pas attention !
C’est une cliente ! elle est un peu toquée !…
Madame, combien je bénis le hasard… ainsi, vous connaissez le colonel ?
Ca m’est égal !
Je ne vous ai jamais vue jouer.
Mais comment, avec votre talent, n’avez-vous pas choisi l’opérette ?
C’est si ennuyeux, les tragédies !
Qu’est-ce que vous voulez…
Elle est bien malade !
J’espère, madame, que vous voudrez bien dire des vers à ma noce…
Eh bien, j’épouse le colonel, n’est-ce pas, colonel ?
Bas à Léonie et à Rachel.
Je vais m’occuper de mon trousseau…
Venez-vous avec moi ?…
Mais où vous retrouver ?
Je n’ai pas votre adresse.
Eh bien… à la caserne… la caserne du Cherche-Midi !
Vous demanderez le colonel.
Saluant Léonie et Rachel.
Mesdames… alors à la noce, n’est-ce pas ?
Michette sort par le fond.
Je crois que vous aurez bien de la peine à la guérir…
Mais comment n’est-elle pas enfermée ?
Elle est en congé !
C’est son jour de sortie…
Ouf ! m’en voilà débarrassé !
Mais vous ne m’avez pas dit au juste ce qu’il vous faut !…
Eh bien, voilà, je voudrais un maître d’hôtel, un groom et une cuisinière.
Je vous trouverai ça aujourd’hui.
J’en attends une fournée tout à l’heure…
Eh bien, nous repasserons les choisir nous-mêmes !…
Je n’ai qu’une course à faire avec ma sœur et ma fiancée !
Ah çà ! mais il épouse donc tout le monde !
À tout à l’heure !
C’est égal, deux femmes…
Bruit de voix au fond.
Il sort par le pan coupé de droite.
La scène reste vide.
Il n’y a personne !
Laure qui paraît.
Viens, ma sœur ! viens, mon frère !
Eh bien, nous n’avons pas regardé à la porte ici.
Il y a peut-être encore écrit : "Adressez-vous au cinquième." Alfred .
Au fait, il me semble que j’ai vu de l’imprimé.
Courant à la porte du fond.
Il y a ça !
Mais oui, il y a ça !
Comme ils sont propres à Paris !
Le raffinement des villes.
Alors essuyons nos pieds !
Il frotte ses souliers avec l’essuie-mains.
L’agent ne pourra pas dire que nous ne sommes pas des gens propres.
Ainsi, nous voilà dans cette fameuse agence matrimoniale.
Regardez cette chambre de modeste apparence.
Elle nous aura vus entrer célibataires.
Quand nous en ressortirons, Laure, nous ne serons plus garçons.
Ah ! ne touche pas à ma droguerie !
Je n’y touche pas, seulement je dis !…
Et puis le soir, le loto, avec Laure qui triche.
Eh bien, c’est cette distraction qui nous manquait.
Alors nous nous sommes dit : il faut nous marier.
Nous aurions bien pu trouver à Loches.
Mais nous en sommes déjà tous les trois !
C’est assez de Lochards dans la famille.
Ça appauvrit le sang !
Et puis, moi, j’avais envie de me marier à Paris !…
Je ne connaissais pas la ville…
Sans compter qu’on y est bien mieux approvisionné !
Il y a tant de débit !
L’article de Paris… et puis nous avons lu notre journal.
Tu te rappelles ce qu’il disait notre journal, à la quatrième page !…
Laure !… donne la Petite France !
Fraîche noblesse, bonheur garanti trois, six, neuf.
Grand choix de maris et de femmes avec ou sans tache, occasions exceptionnelles.
Tu n’es que trop faite !
Eh bien, nous aussi !
À la seconde… ça me fera moins !…
Mais cette vie nouvelle… cet inconnu…
Eclatant en sanglots dans les bras de Gévaudan.
Ah ! elle pleurniche trop, ma sœur !
Ah ! tu me le promets, n’est-ce pas ?
Regardant autour de lui.
C’est égal ! c’est imposant, ici !…
C’est probablement le boudoir des entrevues.
Il se découvre machinalement.
Ce doit être les bans !
Alfred et Laure gagnent également la gauche.
Il se sera fait naturaliser !
Lisant. "Valet de pied !" Tiens !
Bonne à tout faire — excellentes références." Alfred , lisant. — "Frotteur ! pour parquets et rhumatismes." Gévaudan .
Ah çà ! mais il n’y a que des domestiques !
Il n’est pas assez vêtu !
Et la petite là !…
Elle ressemble à la nièce du percepteur.
Ce sont évidemment des échantillons de prétendus !…
Ah çà ! mais il se fait attendre, l’agent matrimonial !
Il frappe à deux reprises au pan coupé de droite.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ces domestiques sont assommants !
On dirait qu’on est à leur service.
Haut, continuant à se raser.
Laure et à Alfred.
Puis Gévaudan se lève.
Monsieur l’agent, nous venons…
Gévaudan soumis, retourne à sa place.
Séraphin achève de se raser, puis va au lavabo au fond et se débarbouille.
Nouveau moment de silence.
Je vous ai dit de ne pas parler.
S’essuyant la figure avec son mouchoir.
Vous auriez bien pu me prévenir.
Dame ! vous nous avez défendu de parler !
Qu’est-ce que c’est que ces manières !
Ce n’est pas un essuie-pieds !…
Vous êtes encore propres, vous !
Qu’est-ce que vous voulez ?
Vous voulez que je vous place ?
Il a des mots drôles.
Faisant signe à Laure et à Alfred.
Mademoiselle est ma sœur, et puis ça, c’est mon frère !
Je ne vous demande pas ça !
Vous ! qui êtes-vous ?
Mais, je suis leur frère à tous les deux !
Je suis de Loches…
Il fallait donc le dire !
Messieurs et mademoiselle de Loches !
Ecrivant. "De Loches-Gévaudan." Gévaudan .
Alors, qui est-ce qui est Deloche là-dedans ?
Eh bien, c’est ce que je disais : Deloche-Gévaudan.
Vous vous appelez Deloche et Gévaudan.
C’est notre pays !
Laure et à Alfred.
Il est bête cet agent !
Eh ! qu’est-ce qui vous demande votre pays ?
Voyons ! avez-vous déjà fait du service ?
Je suis de la classe soixante-deux.
Je ne vous demande pas ça !
Je vous demande si vous avez servi !
Eh bien, oui ! sept ans !
Au vingt-cinqe Dragons !
Ah ! çà, est-ce que vous avez bientôt fini !
Vous m’avez l’air d’un fumiste, vous !
Et il veut se placer !
Ca n’a donc pas été les affaires ?
Dame ! puisque je vous vois ici !
Est-ce qu’on n’est pas homme tout de même ?
Après tout, ça vous regarde !
Feriez-vous un bon chasseur ?
Qu’est-ce que ça peut lui faire ?
Seulement, je pêche à la ligne.
Mais je m’en fiche que vous pêchiez à la ligne !
Il n’est pas pêcheur…
Qu’est-ce qu’il raconte, maintenant ?
La droguerie, c’est moi, c’est la médecine qu’il me faut !
Vous voulez vous purger ?
On ne se purge pas ici !
Qu’est-ce qui vous parle de se purger ?
Je voudrais de préférence que vous me fassiez entrer dans une famille de médecin.
Si je lui collais cette fournée-là !
Ca vous irait-il de rentrer dans la même famille ?
Dans la même famille !
Mais c’est le rêve !
Ne pas nous quitter !
Tous , s’embrassant. — Ah ! mon frère !
Eh bien, ils sont bêtes, mais ils ont bon cœur !
Je crois que ça fera de braves domestiques !…
Et puis, s’ils sont mauvais, on les flanquera à la porte…
Séraphin, avec importance.
Ce sont des gens bien au moins que vous nous proposez là ?…
Parbleu ! la famille du docteur Saint-Galmier !
D’ailleurs, nous verrons.
Tes cheveux ! tes cheveux !…
Laure se précipite devant la glace de droite.
Je n’en ai pas.
Prête-m’en un !
Je vous les avais mis de côté.
Et maintenant, sourions ! sourions !
Ils rient d’un air bête, en faisant de petites révérences.
Gévaudan fait un pas, ainsi que Laure et Alfred.
Laure et à Alfred.
Ils sont très bien !
Qu’est-ce que vous en dites ?
Qui çà ? le gros ?
Alfred et à Laure.
Vous aussi, les autres !… et levez vos pieds.
Tous les trois, ahuris, défilent devant eux et regagnent la droite.
Il se consulte avec Léonie et Rachel.
Je ne sais pas si je dois leur dire de marcher moi aussi !…
Qu’en dis-tu ?
Ne te lance pas !
Nous pourrions faire un impair !
Séraphin est remonté au fond.
Eh bien, voulez-vous que je vous dise ?
Eh bien, c’est convenu !
Pour les conditions, nous nous entendrons.
Oui ! ça regarde le notaire.
Nous avons justement du monde demain dans la journée.
Si vous voulez venir.
Laure et Alfred.
Et à quelle heure devons-nous ?
À une heure ! pour la signature du contrat.
C’est étonnant comme ça va vite à Paris !
À propos ! avez-vous un habit ?
J’en louerai un.
C’est ça ! n’oubliez pas, demain, chez moi, vingt-cinq, rue d’Aumale.
Oh ! tu ne te sauveras pas !
Elle veut courir après Saint-Galmier, mais Séraphin la retient et essaye de la calmer.
vingt-cinq, rue d’Aumale !
Il m’a trompée…
Il l’a trompée !…
Serait-ce une amante ?…
Les Domestiques , entrant. — L’agent !… nous voulons voir l’agent !
Ah ! mon frère… ah ! ma sœur !
Un salon à pans coupés chez Saint-Galmier.
Porte d’entrée au fond.
Une porte dans chaque pan coupé.
À droite, premier plan, une autre porte — id. à gauche.
À droite, entre la porte, premier plan, et celle du pan coupé, une cheminée.
À droite, face au public, un canapé.
Chaises au fond, de chaque côté de la porte.
Sur le dossier du canapé, un gilet d’habit noir.
Sur une des chaises du fond, un habit noir.
Sur la chaise à droite de la table, une toque de femme.
Allant au pan coupé de gauche et entr’ouvrant la porte.
Le docteur Saint-Galmier, s’il vous plaît ?
Voix de Rachel , avec un cri .
Ah ! on n’entre pas !
Oh ! une vieille en corset ! ce n’est pas ça.
Allant frapper à la porte de droite, premier plan.
Qu’est-ce que c’est ?…
Il entre, il est en manches de chemise et en cravate blanche.
Par où êtes-vous entré ?
Mais par la porte !…
C’est le concierge qui m’a donné la clef !
Il n’a pas pu m’accompagner, parce qu’il a la goutte !
Il sort par le fond et frappe.
Mais je suis Plucheux ! le doucheur que vous avez retenu à l’agence !
Eh ! il fallait donc le dire !…
Il y a quelqu’un à doucher ?
Ah ! on va licher tout à l’heure ?
Tout ça dépend de la manière de prononcer.
J’ai retenu de nouveaux domestiques qui ne sont pas encore arrivés !
Vous allez tout préparer en les attendant !…
Tout de suite, monsieur ! je cours à l’office…
J’ai donné rendez-vous au notaire pour deux heures…
Où sont les épingles ?…
Apercevant la toque sur la chaise.
Qu’est-ce que c’est que ce chapeau d’enfant ?…
C’est malin de placer ça là ! on peut s’asseoir dessus !
Il le prend et, distraitement, va le poser sur le canapé.
Ah ! voilà les épingles.
Elle a une robe excentrique. — Ernest !
Tiens ce tire-bouton !… boutonne-moi mes bottines !
Mais je n’ai pas le temps !
Enfin ! donne-moi ton pied…
S’asseyant sur le canapé sans voir la toque qu’il écrase.
Comme c’est amusant de faire la femme de chambre !
Ils ne sont pas encore ici et il est près de deux heures…
Comment trouves-tu ma robe ?
Tu as dit : "Elle a une toque qui vous a un chien !…" Eh bien !
J’ai la toque !
Elle aura l’air d’un chien savant.
Regardant autour d’elle.
Je l’avais posée là…
Je l’ai rangée,… elle pouvait s’abîmer !…
Où donc l’ai-je mise ?
Elle est dans un bel état !…
C’est moi qui ai fait ça ?
Dame ! ce n’est pas moi !
Ce ne sera rien !…
Tiens ! elle est mieux qu’avant !…
Mets-la un peu !
Tu es en sucre !…
Elle a l’air d’une pièce montée !
Maintenant, je suis prête.
Ah ! oui, au fait !
Il faut que tu ailles chercher Léonie.
Comme si elle ne pouvait pas venir toute seule… une veuve…
Elle a été mariée si peu de temps…
Que veux-tu… elle est orpheline…
Nous avons remplacé sa famille…
Coup de sonnette au fond.
Les Mêmes, Gévaudan, Alfred et Laure Plucheux , paraissant au fond. — Messieurs et mademoiselle Gévaudan.
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Tu les connais, toi ?
Ce sont peut-être des parents de Léonie !
Il me semble que j’ai vu ces têtes-là quelque part !
La famille Gévaudan salue.
Je vous demande pardon…
Je vous laisse avec mon frère.
Je vais chercher la fiancée qui nous manque et je suis à vous…
Rachel sort par le fond.
Je ne demande pas mieux…
J’ai une migraine !
Il lui prend sa mantille.
Gévaudan et Alfred lui donnent leurs paletots qu’il met sur son bras.
Laure et Alfred vont s’asseoir sur le canapé.
Comment, c’est vous…
Vous feriez mieux de ne pas rester assis !
D’abord, qu’est-ce que c’est que ces costumes-là !
Mode de Loches… mode de Loches !…
Ce ne sont pas des costumes de domestiques !…
Mais nous n’avons pas l’habitude de nous habiller comme des domestiques !…
Sapristi ! que j’ai mal à la tête !…
Je vais le mettre à l’aise !
Il se lève, va à Saint-Galmier et avec désinvolture, lui frappant sur l’épaule.
Eh bien, voyons ! quoi de neuf, aujourd’hui ?
Ah ! mais il manque de style !…
Il a dû servir chez des cocottes !
Vous croyez que je suis là pour causer avec vous !…
Nous avons autre chose à faire !…
Saint-Galmier, tenant Laure dans ses bras.
Je vous présente ma sœur, je l’ai vue naître.
Ca ne vous rajeunit pas !
C’est un tempérament solide et une nature aimante !…
Le jour venu… elle remplira ses devoirs matrimoniaux avec conscience…
Il l’embrasse avec effusion.
Ce n’est pas ici l’endroit des épanchements de famille !
C’est mon frère, monsieur !…
Il est déjà jaloux !
Qu’est-ce encore ?
Sans cela, je ne connais que mon devoir, je dirai tout à votre fiancée !
Ne faites pas ça !
Tenez ! voici pour vous.
Il lui remet une pièce de monnaie.
D’ailleurs tout est fini avec Michette !… j’ai rompu !…
Ah ! je l’espère, monsieur, mais nous verrons !
Abordons maintenant la question d’argent !
Il est bon d’établir les situations respectives ! — À Saint-Galmier.
Qu’est-ce que vous donnez ?
Vous ne donnez pas tout à la fois ?
Oh ! ces questions d’intérêt devant moi… l’inclination seule me guide…
Maintenant, si après je suis content, je vous augmenterai !
Oh ! vous en serez content !
Mon Dieu… c’est une éducation à faire…
Hein !… elle n’a jamais servi ?…
Eh bien, c’est agréable !
Mais voyons ! ces quatre-vingts francs… ce n’est pas sérieux !…
Voulez-vous que nous disions partout que vous n’apportez rien en dot !…
Mais non ! je dis : quel intérêt cela a-t-il pour moi ?…
Je m’en moque qu’elle ait vingt-cinq mille francs !…
Mais je me moque encore plus de vos quatre-vingts francs !…
D’accord ! je ne dis plus rien…
Il passe au trois.
Alors, les quatre-vingts francs… c’est pour le service courant ?…
Maintenant, à chaque enfant, vous aurez cinquante francs…
Vous n’avez pas fini !
Est-ce que vous pourrez coucher ici ce soir ?
Vos chambres sont prêtes !…
Ça ne vous regarde pas…
Comment ça ne me regarde pas ! mais je suis son frère !…
C’est ça !… et faites-moi le plaisir de quitter ces costumes ridicules.
Ma toilette ne vous plaît pas ?
Non ! j’aime à ce qu’une femme de ménage soit mise simplement.
Vos désirs sont des ordres !…
Seulement je n’ai rien ici…
Laure sort. — À Gévaudan et à Alfred.
Vous trouverez un costume de groom !
Ma sœur a la manie des grooms !…
Ce doit être un costume étranger !
Revenant sur ses pas.
Ah ! encore un mot !
Au moment de vous marier, laissez-moi vous le dire : rendez-la heureuse !
Sapristi !… mais voulez-vous bien vous taire !…
Tenez ! voilà encore pour vous.
Il lui donne une pièce de monnaie.
À part, en remontant.
Ah ça ! pourquoi me donne-t-il toujours quarante sous ?…
Ça doit être un acompte sur la dot.
Il sort par le pan coupé de droite avec Alfred.
Plucheux , entrant au fond, suivi de Séraphin. — Monsieur le docteur, c’est Séraphin !
Vous pourriez bien dire monsieur !
Bah ! nous avons été collègues !
Comment ? "la première !" Séraphin .
Eh bien oui ! la jeune ! mademoiselle Michette !…
Elle est dans une colère après vous !…
Après votre départ… elle a eu une crise de nerfs…
Je l’ai même frictionnée…
Ah ! il y a du massage…
C’est vrai !… il y en avait !…
C’est demain qu’il signe son contrat !…" Saint-Galmier .
Comment, vous lui avez dit !…
Sapristi ! pourvu qu’elle n’ait pas déniché mon adresse !…
La voyez vous débouchant ici en plein contrat !…
Séraphin ! vous allez me rendre un service !
S’essayant à la table.
Vous allez lui porter ce mot de ma part !…
Veux-tu que nous dînions ensemble à Robinson…
Vous savez son adresse… portez-lui ça tout de suite…
Faudra-t-il monter ?
Même, si vous pouvez rester, vous me ferez plaisir…
Madame, je viens de le tirer d’un mauvais pas !…
Imaginez-vous que sans moi…
Il sort par le fond.
Mais comment allez-vous ce matin, ma chère fiancée ?
Elle dépose le bouquet sur la cheminée.
Oh ! ne me remue pas !…
Ça me résonne dans la tête…
À part, apercevant Léonie et Rachel.
Saluant plusieurs fois ainsi qu’Alfred.
S’approchant de Saint-Galmier et à mi-voix.
Quelle est la mienne ?
Je sais ce que j’ai à faire !…
Dans votre situation,… on garde ses distances !
Ah !… je ne savais pas…
Viens, Alfred !… prenons nos distances !
Ils vont tous deux jusqu’à l’extrême gauche, appelant Saint-Galmier.
Sommes-nous assez loin comme ça ?…
Je ne vous ai pas dit de vous en aller là-bas.
Venez ici, mon ami !…
Tournez-vous !… je ne vous ai pas bien regardé !…
Alfred tourne sur lui-même.
Dites donc !… ça ne vous serait pas égal de prendre mon frère ?
Merci !… je ne veux pas d’un vieux groom !…
Ne discute donc pas !…
Si je l’appelais ma fille !…
Qu’est-ce qu’elle dirait ?
Etes-vous d’une forte constitution ?
Je vous préviens que vous aurez du service !…
Vous ne nous avez pas dit vos noms ?…
Nous nous appelons Gévaudan !
Non ! vos petits noms ?…
Au point où nous en sommes !…
Alfred et Gévaudan , à Rachel et à Léonie. — Et vous ?…
Eh bien oui ! vos noms ?
Est-ce que ça vous regarde ?…
Ils sont étonnants ! — ils prennent tout pour eux !…
Allant à Gévaudan, en passant devant Saint-Galmier.
Qu’est-ce qu’elle veut que j’en fasse !…
Les Mêmes, Laure Laure , venant du pan coupé de gauche.
Elle a une robe simple. — Me voilà !…
Viens ! je vais te présenter à tes belles-sœurs !
Rachel et à Léonie.
Mesdames, je vous présente ma sœur !…
Qui est bien heureuse d’entrer dans votre famille !
Passant devant Gévaudan et allant à Rachel et à Léonie.
Elle veut les embrasser.
C’est la joie !…
Sont-ils collet montés à Paris !
Est-ce que je sais ? je n’ai pas à vous goûter !…
Ce n’est pas possible ! tous ces gens-là ont reçu un coup de marteau !…
Qu’est-ce que vous faites ?
Ah ! j’ai une migraine ! ma chère !
C’est vrai !… c’est trop tôt !
Voilà les domestiques que tu nous as retenus !
Mais quelle heure est-il ?
Oui ! vite ! allons retirer nos chapeaux !
Sortant avec Léonie par le pan de gauche.
Lui serrant les mains avec effusion.
Ces fleurs d’oranger embaument !
Elle gagne la gauche, tandis qu’Alfred est au fond.
Il lui envoie une botte dans le côté.
C’est bon ! allez à votre service !…
Non ! décidément, ils ont un grain !
Allez ! et occupez-vous du lunch !
Il sort par la droite.
Premier plan, tous trois se regardent, abrutis.
Qu’est-ce qu’il a dit ?
Il a dit le lunch !
Tu sais ce que c’est toi ?
Approximativement ! je crois que c’est une loi ! la loi du lunch !
Eh bien, voyons, qu’est-ce que vous dites de vos prétendus ?
Es-tu content de la tienne ?
Dame, elle est un peu avancée.
Oh bien, tu sais… le soir… aux lumières…
Quand elles sont éteintes…
Alors, décidément, tu ne veux pas changer…
D’abord, cette femme m’aime !
Qui te l’a dit ?
J’ai remarqué une chose bien souvent !
Sur un ton dogmatique.
Trop !… moi, je le trouve un peu brusque !
L’amour rend bourru.
M’a-t-il donné un joli bouquet !… je vais le porter dans ma chambre !
Pas de frais inutiles !
On sonne furieusement au fond.
Ah çà ! qui est-ce qui nous embête avec cette sonnette ?
Il n’y a donc pas de domestiques ici !
Appelant à la porte de droite.
Eh bien, allez ouvrir.
Il referme sa porte.
Il ne faudra pas qu’il le prenne sur ce pied-là !
Eh ! j’étais en haut !
Vous ne pouviez pas allez ouvrir ?
Hein ? dites donc ! est-ce que je suis là pour ça ?
Allons, c’est bien !
Allez dire à Monsieur Saint-Galmier que quelqu’un le demande… un monsieur !
Plucheux , sortant par la droite. — Un monsieur !…
C’est un… travesti !
Saint-Galmier l’a invitée ?
Ah ! c’est trop aimable à vous de vous être dérangée pour nous.
Elle n’est pas polie !
Qu’est-ce qu’elle a dit !
Je vous défends d’insulter sa fiancée !
Et il me promettait le mariage.
Elle veut enlever l’homme que j’aime !
Ne voyant personne, il se retourne et aperçoit Michette.
Ah ! tu ne comptais pas me voir !
Eh ! allez au diable !
Laure revient à elle.
Faites sortir ces gens !
Viens ! viens, ma sœur !
Monsieur, tout est fini entre nous !
Laure sort par le fond avec Gévaudan et Alfred.
Il gagne vivement l’extrême gauche.
Ah ! cette bonne Michette !
Il n’y a plus de bonne Michette !
Alors vous vous moquiez de moi !
Moi !… mais je t’assure !…
Allons donc ! je sais tout !
Ah ! vous me présentez des soi-disant Rachel avec de fausses confidentes !
Moi… mais pas du tout !
Alors quel est le contrat que vous signez aujourd’hui ?…
Ce contrat… mais je vais te dire…
Je n’ai encore rien dit.
Elle met la main dans sa poche.
Ah ! mon Dieu ! elle cherche la bouteille !
Michette ! ne fais pas ça !… les tribunaux n’acquittent plus !
Michette tire son mouchoir et se mouche. — À part.
Ah ! elle m’a fait une peur !…
Ecoute, je t’en prie ! pas de bruit ! pas de scandale !…
Tu t’emballes, tu te montes ! comment veux-tu que je t’explique…
Enfin m’épouses-tu oui ou non ?
Si je t’épouse !… mais plus que jamais !…
Est-ce que j’ai l’air d’un mari qui ne t’épouse pas ?
Mais alors, ce contrat ?…
Dame ! on fait des contrats pour tout ! pour des ventes !
Tiens ! c’est une maison que j’achète !
Quoi ! il se pourrait !…
Il se peut ! il se peut !
La folle d’hier !
Pourquoi nous l’avez-vous amenée ?
C’est pour la distraire !
Je lui ai ordonné les distractions !
Elle gagne la gauche.
Eh bien, c’est… c’est ma sœur !…
Plucheux , accourant du fond. — Monsieur !
Quel est cet homme ?
C’est le… masseur !
C’est le notaire qui vient d’arriver pour le contrat.
Il passe devant Plucheux.
Redescendant, bas à Michette.
Reste ici avec ma sœur !
Je reviens tout de suite !…
Tâche de la retenir, je te dirai pourquoi.
Saint-Galmier sort par le pan coupé de droite avec Léonie et Plucheux.
Comment ! il s’en va ?
Ah ! le gredin !… eh bien ! nous allons voir !
Elle bouscule Rachel — en passant et sort précipitamment par le pan coupé de droite.
Qu’est-ce qui lui prend ?…
Il m’a répondu : "Oui !
Je ne pourrai jamais avaler tout ça…
Quel régime, mon Dieu !
Oh ! ma fiancée !… elle est seule !…
La saluant, son plateau à la main.
C’est peut-être parce que je ne me suis pas déclaré !
Mon plateau me gêne.
Il dépose son plateau sur la table.
D’abord, mon ami, habituez-vous à parler à la troisième personne.
Dites : si mademoiselle savait !
Si mademoiselle savait ce qui se passe dans mon cœur…
Vous me l’avez déjà dit : vous avez la migraine.
La migraine et l’amour !
Si mademoiselle pouvait savoir les sentiments que j’ai pour mademoiselle…
Que mademoiselle me laisse le dire à mademoiselle !
Que c’est difficile !
La prenant par la taille.
Je t’aime, Rachel !
Je t’aime, mademoiselle Rachel !
Dieu ! c’est la première fois qu’un homme me parle d’amour !
Cela a beau être un domestique !…
Alfred ! n’essayez pas de troubler le cœur d’une vierge !
Nous sommes deux enfants !
Oh ! vous vous calomniez !
Va, pauvre ver de terre !
Comment m’a-t-elle appelé ?
Il faut oublier ce fol amour !
Le temps te guérira.
Oh ! demain ce sera passé !
Vous trouverez ça sur la cheminée.
Allez ! moi, je vais retrouver mon frère.
Sortant par le pan coupé de droite.
Tu as donc aussi la migraine, qu’on t’a donné un plateau ?
C’est Saint-Galmier qui m’a dit de promener ça !
Alors, je promène ça !
Eh bien, promène ça !
Moi, on m’a dit de me coucher, je vais me coucher !
Il sort par la gauche, premier plan.
Pourvu qu’ils ne me fassent pas sauter de précipices !
Enfin ! heureusement que leur promenade est rafraîchissante !
Bruit de voix à droite. — Déposant son plateau sur la table.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Elle veut tuer le notaire !
Elle se précipite à gauche, premier plan.
Je cours chercher mes sels !
Léonie se dispose à la suivre.
Haut, arrêtant Léonie au passage.
On peut venir ! je n’irai pas par quatre chemins !
Léonie ! je vous adore !
Aux pieds de Léonie !
Il donne un coup de pied à Gévaudan.
Il remonte au fond.
Ernest, je sais tout !
Michette est une folle ! je te pardonne !
Elle lui saute au cou.
Laure remonte vers son frère.
Ah ! mon Dieu il y a un homme dans mon lit !
Ressortant et traînant Alfred qui est en caleçon.
Ah ! çà mais qu’est-ce que c’est que ces gens-là ?
Mais nous sommes les fiancés, de Loches.
Les fiancés ! il divague !
Moi ! je n’ai pas dit ça !
Monsieur ! une lettre pressée ! du Louvre hydrothérapique !
Deux hommes et une femme ! je comprends tout !
Indiquant Laure, Gévaudan, et Alfred.
Ils n’ont pas leur tête !
Comment ! ils n’ont pas ?…
À ma maison de campagne, c’est une surprise !
Mais nous venons pour nous marier !
Justement, il y a une petite mairie.
Mais je suis en caleçon !
C’est bien ! on vous habillera !
Ne discute donc pas ! c’est encore une formalité !
Surtout ne les laissez pas échapper !
Elle le déchire et lui jette les morceaux à la figure.
Ah ! mon Dieu ! la toquée !
Ne criez donc pas ! nous allons à la campagne.
Saint-Galmier s’est précipité vers Michette, il reçoit un autre soufflet.
Les trois soufflets doivent être donnés presque en même temps.
La salle de visite au Louvre Hydrothérapique.
Porte d’entrée au fond, au milieu de la grille.
À droite, second plan, une porte donnant dans la salle de douche.
À gauche, deuxième plan, une porte vitrée avec des petits rideaux blancs.
Eh bien, voyons !… qu’est-ce que c’est que ces manières ?
Oh ! mais ce cérémonial commence à me fatiguer !
Le fait est que c’est d’un compliqué, de se marier à Paris !
Je comprends qu’il y ait tant de ménages irréguliers !
On ne se marie pas tous les jours !
Enfin quel besoin Saint-Galmier avait-il de nous envoyer à sa campagne !…
Nous étions aussi bien à Paris !…
Loches nous ne faisons pas tant de manières !…
Nous appelons ça une cour.
Et comme c’est meublé ici ! regarde-moi ça !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est probablement la petite mairie !…
Ah ! c’est vrai !…
Et voilà les fonts baptismaux !
Non ! je crois que c’est ce qu’on appelle à Paris une baignoire !
C’est égal ! nous l’aurons gagné, notre mariage !…
Sans compter que je me demande pourquoi ces formalités ne sont que pour nous !
Parbleu ! ils profitent de notre ignorance des us pour carotter !
Qu’est-ce que c’est qu’un zus ?
C’est un mot technique !
Entre nous, voulez-vous que je vous dise ?
Et moi donc, de ma vieille ! avec sa troisième personne !
Je crois qu’on nous a collé des rossignols à l’agence.
Quand il aurait été si simple de nous marier à Loches !
Et ça ne cherche pas à vous épater avec des campagnes en bitume !…
Eh bien, nous allons les planter là, nos prétendus !
Oui ! ça leur apprendra à faire les malins !
Ils remontent tous les trois jusqu’à la grille du fond.
Se retournant face au public.
La mairie est fermée !
C’est un omnibus !
Calèche ! omnibus ! il n’y a pas d’orthographe pour les noms propres !
Tu as la sonnette sous la main.
Il lui indique le cordon de la douche, à droite.
Il tire le cordon, une douche lui tombe sur la tête.
Ah ! que c’est bête ! ils ont mis des sonnettes qui mouillent.
C’est probablement des sonnettes hydrothérapiques.
Tu n’as pas une serviette sur toi ?
Enfin, un drap ! quelque chose !
Ah çà ! mais cet employé ne vient pas !
Tous , sur l’air des Lampions. — L’employé ! l’employé !
Les Mêmes, Plucheux, puis Un Gardien Tous .
Plucheux , parlant au dehors. — Tenez ! par ici !
Ah ! çà ! vous n’avez donc pas entendu la sonnette ?
Plucheux — Eh ! qu’est-ce que vous me chantez !
Conduisez-la dans la salle de douches et aspergez-la !
Le gardien sort avec Michette par la droite, deuxième plan.
Il paraît qu’elle n’est pas encore calmée, la dame…
Ce sont des crises intermittentes !
Enfin je l’ai confiée à mon adjoint…
Bas à Alfred, à Laure, indiquant Plucheux.
Et nous qui le prenions pour un employé !
C’est Monsieur le Maire !
Tous les trois , saluant Plucheux. — Monsieur le Maire !
Plucheux , à part. — Qu’est-ce qu’ils ont ?…
Ah ! c’est vrai ! j’oublie toujours qu’ils ont un grain !…
Il écarte machinalement sa veste et laisse voir une ceinture de gymnastique tricolore.
Monsieur le maire… laissez-moi vous faire compliment.
Elle est très bien, votre petite mairerie.
Il passe devant lui en saluant.
Qu’est-ce que vous avez sur la tête, vous ?
Ne faites pas attention !… je me sèche !… c’est à cause de la sonnette.
Eh dites donc !… c’est le rideau !… ne vous gênez pas.
Est-ce c’est vous qui payerez ?
Il le lui retire.
Décidément ils sont bien malades !
Tiens ! il s’en va !
Hé ! monsieur le maire !
Plucheux — Qu’est-ce qu’il y a ?
Une voiture ! pourquoi faire !
Dame ! pour nous en aller !
Plucheux , ironiquement. — Vous en aller !…
Mais comment donc !… rien de plus simple !
N’est-ce pas ! s’il vous plaît !…
Je vais vous dire !… nous avons réfléchi… nous ne nous marions plus…
Oui ! oui ! je le savais !
Si on commence à écouter leurs histoires…
Il fait mine de remonter.
Oui ! oui ! je le savais.
Comment il savait !… mais il sait donc tout !
Alors vous vous chargez de notre voiture ?
Ce maire est un père !…
Tirant de sa poche, son porte-monnaie. — À Plucheux.
Tenez ! voilà vingt sous pour le garçon !
Comment ! vous avez de l’argent sur vous !
On ne vous a donc pas fouillés ?
Mais on n’entre pas ici avec de l’argent !
C’est spécial à Paris sans doute !
Je n’en saisis pas la raison.
Plucheux , lui prenant son porte-monnaie et le mettant dans sa poche. — Allons ! donnez-moi ça !
Tiens ! il me fait mon porte-monnaie ! c’est un filou, ce maire-là !
Appelant Plucheux qui remonte.
Hé ! monsieur le maire !
On entend un bruit de cloche.
Voilà le docteur Saint-Galmier qui va vous visiter.
Sapristi !… j’aurais voulu éviter cette rencontre !…
C’est très délicat !… j’aurais préféré traiter ça par lettre…
Non ! l’autre dame seulement !…
On est en train de l’arroser !
Ça ne lui fera pas de mal !…
Plucheux remonte et reste au fond ainsi que le gardien pendant ce qui suit.
J’allais vous le dire !…
S’asseyant ainsi que Laure et Alfred sur des tabourets, face à Saint-Galmier.
Mon cher Saint-Galmier… les jours se suivent et ne ressemblent pas…
C’est bien ! attendez que je vous questionne !
Eh bien, j’aime autant ça !…
Laure et Alfred.
Je lui répondra !… c’est plus commode !
Il n’a pas l’air de faire attention à nous !
Tout à l’heure !… il est en train de dépouiller sa correspondance !
Qu’est-ce que vous avez à appeler Choquart ?
C’est à vous que je parle ?
Pourquoi diable m’appelle-t-il Choquart !
Dites-mois, est-ce l’absinthe ou l’alcool qui vous a mis dans cet état-là ?
Eh bien, oui !… avec quoi vous soûlez-vous ?
Qu’est-ce qu’il dit ?
Vous ne m’entendez pas, Choquart ?
D’abord, je vous prie de ne pas m’appeler Choquart.
Eh bien, c’est bon !
Se rasseyant. — À Laure et à Alfred.
Ça m’est égal, je l’appelerai Tartempion !
Je vais le mettre sur son dada, pour voir dans quel état il est !
Voyons… avez-vous toujours vos idées de mariage ?
C’est toujours moi qui porte la parole !
Saint-Galmier lui retourne la paupière avec le doigt et lui regarde dans l’œil.
Qui trop embrasse mal étreint !
Tel dit blanc aujourd’hui et noir le lendemain.
Ah ! il faut que…
À part. enfin, je veux bien lui faire cette concession…
Tirant la langue et parlant.
Or donc, mon cher Saint-Galmier…
Sapristi ! ce n’est pas commode pour parler…
Je recommence par dire que ma sœur vous trouve charmant…
Eh ! bien, cinq ! vous ne les voyez donc pas !
Je le crois un peu toqué !
Enfin je viens vous dire la chose en deux mots…
Je vais leur appliquer mon système ! la guérison des maladies nerveuses par la danse !…
Plucheux qui est toujours au fond.
Faites venir le mélodiste.
J’ai remarqué qu’en faisant sauter ou danser le malade…
Bien ! une polka, s’il vous plaît…
Le gardien, derrière Saint-Galmier, se met à jouer une polka.
Il va nous donner un concert ?…
Ça ne fait rien !
Or donc, nous sommes venus, mon frère, ma sœur et moi…
Sapristi, que c’est difficile de parler en musique.
Quand vous me parlez, habituez-vous à danser.
Dansant tout en parlant.
Eh ! bien, voilà mon cher Saint-Galmier…
Mais nous avons réfléchi… nous ne nous marions plus.
Je le disais justement tout à l’heure à Monsieur le maire.
J’ai dit que je la trouvais un peu fanée pour moi…
Tu ne l’as pas dit !…
Tu m’as fait comprendre que tu n’en voulais pas !
C’est pas la même chose !
Tu nous fais toujours dire ce qu’on ne dit pas !
Je vous en prie ! ne vous disputez pas !
Eh ! c’est lui qui…
Non ! c’est le petit !…
Ouf ! que j’ai chaud !
Comme la danse amène le calme dans leurs esprits !
Gévaudan, à Alfred et à Laure.
Ça va mieux, n’est-ce pas ?…
Ça repose en fatiguant !
Lui serrant la main.
Il y a donc aussi des formalités pour les ruptures !
Ils sont bons !… ils veulent s’en aller comme ça !…
Plucheux , venant du fond avec le gardien. — Monsieur !…
C’est une des formalités de la rupture !
Allons, venez vous déshabiller !… je vais vous préparer vos bains.
Comment ! c’est le maire qui prépare les bains !
Qu’est-ce qui t’étonne ?…
Tu n’as donc jamais entendu parler des bains de mer…
On fait sortir Gévaudan, Laure et Alfred par le fond.
Vite ! préparez les bains !
Il va à une baignoire et ouvre le robinet.
Retournant à l’autre bain.
Cinquante degrés de chaleur, si ça ne suffit pas…
C’est le vingt-trois qui fait de la résistance.
Le gardien , ouvrant la porte de droite et appelant. — Faites venir le vingt-trois.
Faut-il redoucher, monsieur ?
Occupez-vous de vos bains…
Le gardien remonte et prépare les bains.
Ah çà ! que veut dire cette plaisanterie ?
Pourquoi m’internez-vous dans votre maison de campagne ?
De quel droit me faites-vous doucher ?
Hein ! je… mais je…
Hein, je… mais je…
Non ! je dis : hein, je, mais je vais te dire… c’est une surprise.
Eh bien, elle est mauvaise.
Ne dis pas ça !…
Eh bien, quoi, qu’est-ce que c’est ?
Eh ! attends un peu !… es-tu pressée ?…
Non, mais est-elle pressée ?… hein !…
Du diable si je sais ce que je vais lui dire…
Il s’agit de mon mariage ?…
Eh bien, oui, là !… précisément !
Ah bien, tu ne vas pas m’en conter encore !…
Je sais bien que tu ne m’épouses pas !…
J’ai vu ton contrat.
Parce que je t’ai trouvé beaucoup mieux que moi !… un de ces maris…
Et il est riche ?
S’il est riche !…
Il est en train de faire un petit voyage en France avec sa famille !
Ah ! c’est gentil, ça !
Je ne le fais qu’à une condition !
Promets-moi que tu ne me regretteras pas !…
Je te le promets !…
Mais dis-moi, est-il bien ?
Mais tu l’as vu…
C’est lord Choquart !… avec qui tu es venue ici !…
Comment !… ces gens en domestiques !…
Les Mêmes, Gévaudan, Alfred Tous les deux, en peignoirs de bains, entrent du fond.
Gévaudan et Alfred , voyant Michette de dos. — Oh ! une dame !…
Le mariage est une chose sérieuse qui mérite réflexion…
Donne-moi cinq minutes !…
Allons, tout va bien !…
C’est de l’eau frappée !…
Il n’y a qu’une minute !…
Présente-moi ton lord.
Justement, je crois qu’il trempe.
Plucheux et au gardien.
Plucheux et le gardien ouvrent les paravents de droite et de gauche.
Eh la ! on n’entre pas !
Il y a quelqu’un !
Il fait asseoir Michette au milieu de la scène et se tient derrière elle.
J’ai la paire.
Ah ! bien, je pourrai choisir.
Messieurs, je vous présente la princesse,… la princesse Baladèche.
Hein ! c’est une princesse !…
Ils se soulèvent dans leurs baignoires pour saluer.
Excusez-moi, princesse, de vous recevoir dans ce léger déshabillé.
Je sais que c’est l’usage, lord !…
Laure !… c’est ma sœur.
It is a great attraction for me to see you, sir.
C’est un… c’est un lord italien !…
Ah ! il fallait le dire !…
Je ne sais malheureusement pas l’italien, lord !
Eh bien, il y en a beaucoup comme vous.
À propos de quoi me dit-elle ça ?
Mais je l’apprendrai, lord.
Oui ! oui ! oui ! oui !
Qu’est-ce qu’elle veut que ça me fasse ?
J’ai dit : â-me !
Vous savez que vous avez très peu d’accent !
Nous sommes de Loches.
Vous connaissez la belle Sicile ?
La belle Cécile ! une grande blonde ?
Ça ne doit pas être la même !…
Il y a plus d’une Cécile qui s’appelle Martin.
Très drôle ! très drôle !
C’est un mot !…
Elle va faire des gaffes.
Est-ce qu’on parle un peu français, à Loches ?
Est-ce qu’elle nous prend pour des sauvages ?…
Tu as assez parlé comme ça !
Laisse-moi seul avec eux !
Je vais tout conclure.
Qu’ils décident eux-mêmes !
Gévaudan et Alfred , se soulevant dans leurs baignoires. — Princesse !
Mais ne bougez donc pas !
Comment la trouvez-vous ?
Il fait claquer sa langue contre son palais. tke ! tke ! tke !
Vous cherchez à vous marier, épousez-la.
Permettez !… certainement… elle est très bien… mais il y a un hic !
Il prononce un "nic".
Il prononce également "nic".
Un… hic ! si vous aimez mieux.
Elle a été votre bonne amie !…
Eh ! ma bonne amie !…
Qu’est-ce que ça vous fait ?…
Tiens ! ça nous embête !
Elle a commis une faute.
Sept millions !… courez la chercher !
C’est ça ! courez !…
Plucheux et le gardien ferment les paravents de droite et de gauche.
Je vous la ramène !… habillez-vous !
Plucheux et le gardien, derrière le paravent, aident chacun son baigneur à se rhabiller.
Qu’est-ce qui m’aurait dit que j’épouserais une princesse ?
Comment, tu épouserais !… mais c’est moi qui épouse !
Jamais de la vie !
Tu as dit que tu n’en voulais pas.
Quand j’ai dit ça ?…
Qu’est-ce que c’est qu’une faute ?
Ça n’existe pas !…
Et puis, je la réparerai !…
Les Mêmes, Rachel, Léonie Rachel , entrant du fond avec Léonie. — N’ayez pas peur.
Sortie de Plucheux et du gardien.
Ils sont en peignoirs. — Mesdames !
Tiens ! nos bonshommes de tantôt.
Elles ne se doutent pas que tout est rompu…
Vous n’avez pas vu Saint-Galmier ?
Justement nous le cherchons.
Il a une commission à vous faire de notre part.
Je ne peux pas m’expliquer !…
Tenez, mon garçon, je sais ce que votre situation a de pénible…
Voilà une livre de chocolat.
Un sucre de pomme !…
Je l’adore… à la cerise !
N’ayez pas peur !…
Qu’est-ce que vous voulez nous donner ?…
C’est qu’on ne sait pas !… les us…
Et… vous êtes en récréation en ce moment ?
À quelle heure rentrez-vous dans vos cellules ?
Je suppose qu’on ne met pas tous les malades ensemble !
Eh bien, vos collègues !
Où sommes-nous donc ?
Léonie et Rachel , gagnant la droite. — Hein !
Qu’est-ce qu’ils ont ?
Nous sommes dans une maison de santé.
À moi ! à l’aide !
Ah ! mon Dieu ! ils ont une crise !
Ne sonnez pas ! elle fuit !
Au secours ! au secours !
Les Mêmes, Saint-Galmier, accourant de droite, deuxième plan.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Au secours ! au secours !
Il se précipite dehors par le fond.
Les Gévaudan et Michette le poursuivent.
Les gardiens poursuivent les Gévaudan.
Va-et-vient derrière la grille.
Ah ! mon Dieu ! mais ils vont le mettre en morceaux !…
Ils l’entraînent vers la piscine !
Ils veulent le mettre dedans !
Me mouiller mon fiancé !
Non, laissez-moi ! à l’aide !
J’ai cru qu’ils ne me lâcheraient pas !
Ah ! mon Dieu ! dans quel état.
Mais il faut les faire enfermer !
On est en train de leur coller les menottes !
Plucheux , accourant du fond. — Monsieur !
Qu’est-ce qu’il y a ?
Ah ! si vous saviez ce qui arrive !
Ce n’est pas possible !
Mais alors… ceux que nous tenons !
C’est probablement une erreur !
Ce sont des faux Choquart !
Des faux Choquart !… ils ont de l’aplomb !…
Croyez-moi, mes amis ! ne nous révoltons pas !
Il est le plus fort.
De la froideur seulement pour qu’il voie que nous ne sommes pas contents !
Ah ! vous voilà, vous !
Ah çà ! vous n’êtes donc pas les trois Choquart ?
De quel droit vous faites-vous passer pour Choquart ?
Quand vous ne l’êtes pas !
On ne fait pas de ces fumisteries-là !
Ah ! bien, elle est forte, celle-là !
Enfin, qu’est-ce que vous êtes venus faire ici ?
Ce que nous sommes venus faire !
C’est pour cela que nous avons eu une entrevue à l’agence matrimoniale !
Non ! il le fait exprès ! l’agence où nous nous sommes vus hier !…
Mais c’est un bureau de placement pour les domestiques !
Hein ! comment alors… vous êtes des domestiques !
Mais non, c’est vous qu’on nous a donnés pour tels !
L’agence matrimoniale était au-dessus.
Nous nous sommes trompés d’agence ! je leur ferai un procès !
Tu m’avais promis que j’épouserais lord Gévaudan.
Moi ! milord ? mais je suis droguiste à Loches !
Là ! tu vois ! ça ne vaut pas la peine.
Mais je te trouverai mieux !
Et maintenant en route pour Loches !
Ah ! oui… nous en avons assez des mariages parisiens.