Au premier plan, à gauche, porte donnant sur la chambre de Follavoine.
Dans le pan coupé de gauche, porte donnant chez madame Follavoine.
Au fond, au milieu, porte donnant sur le vestibule.
Sous la table, un panier à papier.
Derrière la table, un fauteuil de bureau.
Devant la table, à son extrémité droite, un fauteuil.
À gauche de la scène, un canapé légèrement de biais.
À gauche du canapé, un petit guéridon bas.
À droite et au-dessus du canapé, une chaise.
On frappe à la porte.
Sans relever la tête et avec humeur.
Rose qui paraît.
Qu’est-ce que vous voulez ?
Rose , arrivant du pan coupé de gauche.
C’est Madame qui demande Monsieur.
Eh ! bien, qu’elle vienne !…
Si elle a à me parler, elle sait où je suis.
Eh bien, moi non plus !
Je regrette ! je travaille.
Rose , avec indifférence, Bien, Monsieur.
Elle fait mine de remonter.
Sur le même ton brusque.
Qu’est-ce qu’elle me veut ?
Rose , qui s’est arrêtée à l’interpellation de Follavoine.
Je ne sais pas, Monsieur.
Follavoine Eh ! bien, allez lui demander !
Rose Oui, Monsieur, Elle remonte.
Follavoine C’est vrai ça !…
Rappelant Rose au moment où elle va sortir.
Au fait, dites donc, vous…
Follavoine Par hasard, les… les Hébrides…
Rose , qui ne comprend pas.
Vous ne savez pas où c’est ?
Rose Ah ! non !… non !…
Comme pour se justifier.
C’est pas moi qui range ici !… c’est Madame.
Rose , ouvrant de grands yeux.
De la terre entourée d’eau ?
Rose De la boue ?
Mais non, pas de la boue ?
Rose , voulant avoir compris.
Ah ! oui !… c’est dehors !
Naturellement ! c’est dehors.
Rose Ah ! ben, non ! non je les ai pas vues.
Rose , comme pour se justifier.
Y a pas longtemps que je suis à Paris, n’est-ce pas…
Rose Et je sors si peu !
Follavoine Elle ne sait rien cette fille !
Rien ! qu’est-ce qu’on lui a appris à l’école ?
Je te crois, parbleu !
Se replongeant dans son dictionnaire. « Z’Hébrides…
C’est extraordinaire ! je trouve zèbre, zébré, zébrure, zébu !…
Mais de Zhébrides, pas plus que dans mon œil !
Si ça y était, ce serait entre zébré et zébrure.
On ne trouve rien dans ce dictionnaire !
Elle tient un seau de toilette plein d’eau à la. main.
Tu ne peux pas te déranger ?
Ah ! je t’en prie, n’entre donc pas toujours comme une bombe !…
La bouche pincée et sur un ton sucré.
Tu ne peux pas te déranger ?
Eh bien ! et toi ?
Pourquoi faut-il que ce soit moi qui me dérange plutôt que toi ?
C’est juste ! c’est juste ! nous sommes mariés, alors !…
Ah ! je serais seulement la femme d’un autre, il est probable que !…
Follavoine Ah ! laisse-moi donc tranquille ! je suis occupé, v’là tout !
Monsieur est occupé ! c’est admirable !
Apercevant le seau laissé par Julie.
Follavoine Ah çà ! tu es folle ?
Tu m’apportes ton seau de toilette ici, à présent ?
Julie Quoi, « mon seau » ?
Où ça, « mon seau » ?
Julie Ah ! là ! c’est rien.
Le plus naturellement du monde.
C’est mes eaux sales.
Follavoine Qu’est-ce que tu veux que j’en fasse ?
Julie Mais c’est pas pour toi !
C’est pour les vider.
Julie Mais non, pas ici !
Que c’est bête ce que tu dis-là !
Follavoine Alors, pourquoi me les apportes-tu ?
Julie Mais pour rien !
Follavoine Tu ne pouvais pas le laisser à la porte ?
Julie Ah ! et puis tu m’embêtes !
Je te le demande.
Elle a arpenté jusqu’au fond.
À des choses, probable !
Eh ! bien, des choses…
Je cherchais « Iles Hébrides » dans le dictionnaire.
T’es pas fou ?
Tu as l’intention d’y aller ?
Non, je n’ai pas l’intention !
Alors, qu’est-ce que ça te fait ?
Ah ! bien !… je te jure que si c’était pour moi !…
Mais c’est pour Bébé.
Il vous a de ces questions !
Les enfants s’imaginent, ma parole ! que les parents savent tout !…
Imitant son fils. "Papa, où c’est les Hébrides ?
Reprenant sur un ton bougon, pour s’imiter lui-même.
Voix de son fils.
Maugréant. » Où c’est, les Hébrides" ? est-ce que je sais, moi !
Tu sais où c’est, toi ?
Julie Bien oui, c’est…
Ah ! comme ça, moi aussi !
Mais je ne pouvais pas lui répondre ça, à cet enfant !
Qu’est-ce qu’il aurait pensé !
Les Hébrides, c’est pas pour les enfants !
Julie En voilà une idée !
Non, tu cherches dans l’indicateur !
Julie Mais alors, ce petit ?
Se levant et ramassant son seau au passage.
Tu ne l’as pas aidé ?
Tu l’as laissé dans le pétrin ?
Ah ! bien, oui, je t’en fiche !
Oh ! tu peux regarder !…
Ah çà ! mais !… mais !…
Julie C’est dans les Z que tu as cherché ça ?
Dans les Z, les Hébrides ?
Ah ! bien, je te crois que tu n’as pas pu trouver.
C’est pas dans les Z ?
Il contourne la table et remonte n° un près de Julie.
Il demande si c’est pas dans les Z !
Follavoine C’est dans quoi, alors ?
Euh !… « Ebraser, Ebre, Ebrécher…
C’est dans les E, voyons ! «…
Comment ça se fait ?
Julie Ça n’y est pas !
Je ne suis pas fâché !…
Toi qui veux toujours en savoir plus que les autres !…
Je ne comprends pas : ça devrait être entre « ébrécher » et « ébriété ».
Quand je te dis qu’on ne trouve rien dans ce dictionnaire !
On ne trouve que des mots dont on n’a pas besoin !
Ah ! là, là ! « plus logique dans les E » ! pourquoi pas aussi dans les H ?
Qu’est-ce que ça veut dire ça, « dans les H » ?
Changeant insensiblement de ton.
Mais, au fait… dans les H… pourquoi pas ?… mais oui : « Hébrides…
Hébrides », il me semble bien que ?… oui !
Elle s’est précipitée sur le dictionnaire qu’elle feuillette d’une main fébrile.
Mais oui, voilà : « Hébrides », ça y est !
Tu l’as trouvé ?
Il reste ainsi les deux avant-bras appuyés sur le couvercle du seau.
Julie En plein : « Hébrides, îles qui bordent l’Ecosse au nord ».
Julie Ah ! et puis encore : « Nouvelles-Hébrides, îles de la Mélanésie ».
C’est bien ça !
C’est l’éternelle histoire !
C’est la vie !
Julie Oui, mais lesquelles lui faut-il, maintenant, à ce petit !
Oh ! ben ça, ça m’est égal !
Il choisira celles qu’il voudra !
On avait besoin d’Hébrides ; on en a, c’est l’essentiel !
S’il y en a trop, on en laissera !
Julie Et dire qu’on cherchait dans les « E » et dans les « Z »…
On aurait pu chercher longtemps !
Et c’était dans les « H » !
Qu’est-ce que je disais !
Comment, « ce que tu disais » !
Eh ! ben, oui, quoi ?
C’est peut-être pas moi qui ai dit : « Pourquoi pas dans les H ?
Tu l’as dit !… tu l’as dit… ironiquement.
En quoi ça, ironiquement ?
Elle passe au n°un.
Follavoine Ah ! bien, non, tu sais !…
Julie C’est moi alors qui, subitement, ai eu comme la vision du mot.
Cette mauvaise foi des femmes !
Je te dis : « Pourquoi pas dans les H ?
Alors tu sautes là-dessus, tu fais : « Au fait oui, dans les H, pourquoi pas ?
Et tu appelles ça : « avoir la vision mot » ?
Ah ! bien, c’est commode !
Sur un ton persifleur.
Follavoine Oh ! non, ma chère amie, non ! si nous en arrivons aux grossièretés !…
Follavoine Moi, je te préviens que je ne suis pas de force, alors !…
Où ça, des grossièretés ?
Parce que je te tiens tête ?
Parce que je dis ce qui est ?
Secouant rageusement son seau de toilette sur la table tout en parlant.
Mais oui, c’est moi qui ai trouvé !
Eh ! bien, oui, oui !… bon ! c’est bon !
Il cherche à droite et à gauche où poser le seau.
Qu’est-ce que tu cherches ?
Je cherche… je cherche… je cherche où mettre ça.
Julie Eh ! bien, pose-le par terre.
Non, tu sais, avoir l’aplomb de prétendre !…
Oh !… mais oui, là !
Puisque c’est entendu !
C’est toi qui as trouvé.
Julie Mais, parfaitement, c’est moi !
Il ne s’agit pas d’avoir l’air de me faire des concessions.
Tiens, tu ferais mieux d’aller t’habiller !
Me dire que je n’ai pas eu la vision !…
Elle s’assied sur le bras du canapé.
Follavoine Mais oui, là !…
Il est près de onze heures et tu es encore à traîner en souillon…
Eh ! bien, sur lesquels veux-tu qu’ils traînent ?
Follavoine Mais sur aucun talon du tout !
Julie Là ! voilà, ils sont relevés !
Enfin, tu ne peux pas les attacher ?
J’ai pas de jarretelles.
Follavoine Ah bien ! mets-en !
Julie À quoi veux-tu que je les accroche ?
J’ai pas de corset.
Eh ! bien, mets un corset que diable !
Julie Ah ! puis zut !
On dirait que tu n’as pas de domestique !
Tu as une femme de chambre, sacrebleu !
Faire faire mon cabinet de toilette par ma femme de chambre !
Ah ! bien merci ! pour que tout soit cassé, ébréché !
Je fais ça moi-même.
Je te demande pardon, elle me sert : elle est là !
Et qu’est-ce qu’elle fiche, pendant que tu fais son ouvrage ?
Eh ! ben, elle… elle me regarde.
Follavoine C’est ça ! voilà : Elle te regarde !
Je paye une fille quatre cents francs par mois pour qu’elle te regarde !
C’est d’un parvenu !
Non, mais dis donc ! je ne te demande pas de gages, moi, n’est-ce-pas ?
Voilà ! voilà ! nous devions en arriver là ! il me marchande une domestique !
Elle gagne l’extrême droite.
Je lui marchande une domestique, maintenant !
Tout ça parce que je préfère faire mon cabinet de toilette moi-même !
Follavoine Pardon ! pardon, entre s’occuper de son ménage et…
Que je ne pense qu’à m’attifer, qu’à créer de la dépense ?…
Il se précipite pour les défendre.
Toujours debout : au Bois, aux courses, dans les grands magasins…
Non, je t’en prie !… je t’en prie !…
Je t’en prie, veux-tu…
Quel joli but dans l’existence !
Ça ne va pas là ! laisse ! laisse !
Il l’écarte vers la droite.
Mais mes papiers, cré nom d’un chien !
Je ne t’ai pas demandé de ranger !
Julie Je ne peux pas voir une table en désordre.
Follavoine Eh ! bien, ne la regarde pas ! mais laisse-la tranquille.
Eh ! je m’en fiche de la table.
Elle ramasse en passant son seau de toilette.
Eh bien, prouve-le lui ! et va ranger chez toi Grommelé entre ses dents.
Ce besoin de faire le ménage partout !
Il s’est assis à sa table.
Revenant à la charge.
Quoi « que tu sois » ? que tu sois quoi ?
Je ne sais pas de quoi tu me parles.
Julie Comme ces femmes-là ?
Est-ce que je sais ?
Une mondaine ? une madame Benoîton ?
Désolée, mon cher ; mais je n’ai pas été élevée à ça.
Tu sauras que ma famille…
Ça m’est égal !…
Elle gagne la gauche avec dignité.
S’asseyant sur le fauteuil à droite de la table.
Maintenant est-ce un bien ?
Est-ce un mal ?
S’accoudant sur le rebord de la table, la tête appuyée sur la main.
Je ne peux dire qu’une chose : je tiens ça de ma mère.
Eh ! bien, oui ; c’est la même chose.
Oh ! moi, tu sais, je veux bien.
Julie J’ai dit « ma mère » ; eh ! bien, c’est « ma mère ».
Inutile de me corriger pour me dire : « ma belle-mère ».
Elle n’a pas toujours été correcte ?
Tu as quelque chose à lui reprocher ?
Mais non ! mais non !
Qu’est-ce que tu vas chercher ?
Seulement, ça n’empêche pas, tout de même, que vis-à-vis de moi ; ta mère…
Et puis, je t’en prie, hein ?
En voilà assez avec ma mère !
Julie C’est vrai ça !
Voilà, je l’enlève ! il n’y a pas de quoi faire une histoire !
C’est pas un mal.
Arrivée sur le seuil de la porte, elle s’arrête.
Follavoine Voilà le seau revenu !
Elle descend légèrement en scène, laissant le seau sur la table.
Mais, non d’un petit bonhomme ! qu’est-ce que j’ai dit, sacrebleu ?
Julie Oh ! rien, rien.
Il ne te manque plus que de faire l’hypocrite !
Il remonte fond gauche.
Non ! ça, c’est un comble !
Se précipitant en voyant sa femme farfouiller dans ses papiers.
Ah ! non, non ! laisse mes papiers tranquilles à la fin des fins !…
Qu’est-ce que c’est que cette manie que tu as…
J’aime l’ordre.
Ah ! « tu aimes l’ordre ! tu aimes l’ordre !
Lui montrant le seau sur la table et le lui tendant.
Tu ne ferais pas mal d’aller en mettre un peu dans ta toilette !
J’ai à te parler.
Julie Non, pas plus tard.
Tu penses bien que si tout à l’heure, je t’ai fait demander…
Je m’en fiche, moi, des Chouilloux.
Follavoine Oui, mais pas moi !
Chouilloux est un homme que j’ai le plus grand intérêt à ménager…
Julie Possible, désolée ! mais il attendra.
Ou alors dis que tu préfères Chouilloux !
Mais non, mais non ! ça n’a rien à voir !
Julie Eh ! bien, conférez !
Qu’est-ce que ça me fait ?
Follavoine Mais il va arriver d’un instant à l’autre !
Oh ! que tu m’embêtes avec mes bas !
Debout, un pied sur son seau, se baissant déjà pour relever ses bas.
Madame Chouilloux, quand elle se lève, elle est en grande toilette ?
Il remonte au fond.
Eh bien ! tu es en redingote ; ça fait compensation.
Moi, je suis correct !
Voyant le jeu de scène de sa femme.
Qu’est-ce tu cherches ?
Qu’est-ce tu cherches ?
Comme ça, tu me ficheras la paix avec mes bas !…
Elle se passe un élastique à chaque jambe.
Ah ! non ! ce désordre !…
Qu’est-ce que ça signifie : « ce cocu » ?
Qu’est-ce que tu en sais ?
Ah !… c’est toi qui me l’as dit.
Julie Je ne l’ai pas inventé, n’est-ce pas ?
Je ne connais pas Chouilloux.
Elle passe devant Follavoine et gagne la gauche.
Si on peut dire !
Faut croire qu’on peut, puisque tu me l’as dit.
Il n’est plus cocu ?
Enfin, nous n’avons pas à le savoir !…
Ce n’est pas comme tel que nous le recevons.
Il gagne l’extrême droite.
C’est un homme qui, actuellement, peut m’être très utile…
Oh ! je sais, tu as des idées larges, quand ton intérêt est en jeu !
Ça te gêne qu’il soit cocu ?
Julie Ah ! là, là, non !
Il peut bien l’être dix fois plus !
Je ne pouvais pas inviter monsieur sans madame ; ça ne se fait pas.
Et son amant, Monsieur Horace Truchet ?
Tu étais obligé d’inviter son amant !
Follavoine Mais Evidemment ! c’est l’usage, ma chère amie !
On les invite partout comme ça.
Chouilloux aurait pu même se demander ce que cela voulait dire !
Ça ne se fait pas !
Ce qui fait que nous les avons tous les trois ! l’adultère au complet !
Ah ! c’est moral !
Julie Il ne les aura pas toujours.
Follavoine Bien oui, mais, en attendant, il les a. Julie Oh !
Qu’est-ce que ça veut dire ?
Qu’est-ce que ça signifie encore ça ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
Qu’est-ce que tu as à me dire ?
J’ai à te parler.
Follavoine Eh bien ! parle !
Follavoine Tu ne peux pas te fourrer autre part que sur ton seau ?
Tu trouves qu’un seau de toilette est fait pour s’asseoir ?
Julie Ça n’a pas d’importance ! je suis très bien.
Follavoine Mais il ne s’agit pas de savoir si tu es bien !
Ah !… ce que tu es snob !
Julie Le beau malheur ! ça le lessiverait.
Follavoine Merci, trop aimable ! j’aime mieux autre chose.
Qu’est-ce qu’il y a, « Bébé » ?
Bien oui, tu peux !
Eh ! bien, voilà : je suis très ennuyée.
Julie Je ne suis pas contente de Toto.
Qu’est-ce qu’il a fait ?
Julie Il n’a pas été ce matin.
Il n’a pas été !
Follavoine Il n’a pas été… où ça ?
Nulle part ! « Il n’a pas été », un point, c’est tout.
Il me semble que c’est clair.
quatre reprises différentes ! pas de résultat !…
Oui !… c’est de la constipation.
C’est de la constipation…
Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse ?
Comment, « ce que je veux !
Je ne peux pas aller pour lui.
Oh ! c’est malin ! c’est malin, ce que tu dis là.
Evidemment, tu ne peux pas aller pour lui !
Julie Ça me ferait une belle jambe, que tu ailles pour lui !
Vraiment, tu es d’une indifférence !
Julie Pourquoi donc pas ?
Il ne faut jamais plaisanter, avec la constipation !…
Follavoine Eh ! bien, mon Dieu ! il n’y a qu’à le purger.
Follavoine Eh ! bien, purge-le !
Il gagne la droite.
Julie Merci ! ce n’est pas ton autorisation que je demande !
Seulement avec quoi le purger ?
Il y a les purgations minérales… et les purgations végétales.
L’huile de ricin, non ! j’peux pas la supporter ! je la rends immédiatement.
Julie Oui, mais c’est la même chose !
Rien que de la voir, rien que d’en parler…
Elle a un haut le corps.
D’ailleurs, je ne vois pas pourquoi tu fais toutes ces complications !
Il y a de l’Hunyadi-Janos, Bébé prendra de l’Hunyadi-Janos !
Eh ! bien, donne-lui de l’Hunyadi-Janos !…
Seulement, je rie vois pas pourquoi tu es venue me consulter.
Il remonte par l’extrême droite jusqu’à sa table.
Julie Pour savoir ce que j’avais à faire.
Follavoine Ah ? bon ! il n’y paraît pas !
Il s’assied à sa table.
Julie C’est gai d’avoir à le purger, cet enfant !
Mais c’est toujours comme ça !
Chaque fois que je le confie à sa grand’mère…
Eh ! bien… sa grand’mère !…
Il n’en a pas trente-six.
Ta mère habite Dusseldorf, ça ne peut être que maman.
Elle s’assied sur le canapé.
Follavoine Ah ! oui ! oui !… ta mère.
Julie Eh bien, oui, ma mère.
L’imitant. « Ta mère !
je le sais qu’elle est ma mère !
Cette façon de dire : « Ta mère ».
Tu as toujours l’air de me la reprocher.
Oh ! bien !… toutes les grands’mères sont comme ça.
Julie C’est possible ! mais elle a eu tort !
Surtout que je l’avais priée de n’en rien faire.
Oh ! bien, elle n’a pas cru, la pauvre femme…
Mais si ! mais si ! il n’y a pas d’ « oh ben » !…
Je te dis qu’elle a eu tort : eh bien, elle a eu tort.
Bon Julie Résultat : Bébé ne va pas et on est obligé de le purger.
Mais je l’espère bien qu’il n’en mourra pas !
Fonçant sur son mari et le secouant.
Mais c’est monstrueux, ce que tu dis là !… « Il n’en mourra pas !
en parlant de ton fils !
Mais c’est ton enfant, tu sais !
Tu n’as pas l’air de t’en douter ; il est de toi !
Follavoine Mais je l’espère bien !
Julie Je ne suis pas comme madame Chouilloux, moi !
Je ne fais pas faire ton ouvrage par mes petits cousins !
Follavoine Ah ! tiens, laisse-moi tranquille !
Quand j’ai un enfant, moi, il est de mon mari !
Follavoine Mais qui est-ce qui te dit le contraire ?
Tiens, tu mériterais qu’il ne fût pas de toi, ton fils !
Oh ! tu es bête !
Julie Tu mériterais que ce fût un bâtard, lui aussi !…
Et que je l’aie eu…
Ne trouvant pas de nom à mettre en avant. avec Louis quinze !
Follavoine Eh bien, n… de D… ça t’en ferait de la cave !
Julie Oh ! je t’engage à rire, va ! je t’engage à rire !
Ah ! et puis écoute, hein ? en voilà assez, je crois ! l’incident est clos !
C’est décidé qu’on purge Bébé ; eh ! bien, va purger Bébé !
Ça va être un drame !
Eh ! bien, ça sera un drame tant pis !
Va ! va !… va t’habiller !
Il remonte vers la bibliothèque qui est au-dessus de lui.
Je t’en prie ; ton seau !…
Je t’assure, je l’ai assez vu !
Eh ! quoi, « mon seau, mon seau !
on n’entend que ça !
Ah ! bien ; non tu sais, tu as du culot !
Un pot de chambre !
Julie Dame, à moins que ce ne soit une coiffure que tu lances.
Follavoine Un pot de chambre !
Tu oses comparer ton seau de toilette… à ça !
Tandis que ça, c’est…
Ah ! bien, mange, mon ami ! mange !
Elle gagne la droite.
Tu ne blagueras pas toujours !
Quand nous nous en ferons trois cent mille livres de rente…
Trois cent mille livres de rente de pots de chambre ?
Qu’est-ce que c’est que cette histoire ?
Follavoine Il n’y a pas d’histoire !
Julie Des pantoufles au soldat !
Follavoine Comme je te le dis.
Julie C’est martial.
Follavoine Et naturellement on ne veut pas en rester là.
Follavoine Personnel et à son matricule.
Ah !… ce que ça en fera !
Et c’est ici que Chouilloux apparaît comme le Deus ex machina !…
Julie Qu’ça veut dire ?
Julie Chose, là !… « ta quina » Follavoine , avec un sourire indulgent.
Eh bien ! c’est ce que je dis : ta quina !
Je te demande ce que ça signifie ?
Follavoine Ce que ça…
Follavoine Eh ! ben, euh…
Julie Eh bien ! va !
Follavoine Ah ! c’est pas facile à dire.
Julie Pourquoi ? c’est cochon ?
Mais non, c’est pas cochon !
Deus ex machina, c’est… c’est une expression comme ça !
Follavoine Mais, non, un homme de grosse influence.
C’est au figuré !
Follavoine C’est au figuré.
Eh ! bien, Chouilloux, c’est ça !
Comprends-tu maintenant l’intérêt qu’il y a à se le ménager ?
J’ai le brevet de la porcelaine incassable, n’est-ce pas ?
Oui !… et ça te mènera à quoi, ça ?
Mais si je réussis, c’est le pactole !
Je deviens du jour au lendemain le fournisseur exclusif de l’armée française.
Julie Le fournisseur des pots de chambre de l’armée française ?
De tous les pots de chambre de l’armée française !
Et… on le saura ?
Mais naturellement qu’on le saura !
Mais en voilà des idées !
Mais songe que c’est la fortune !
Julie Ça m’est égal ! c’est dégoûtant !
Elle gagne l’extrême droite.
Ah ! non, non ! même pour le compte de l’Etat, non !
Mais tu es folle ! mais réfléchis !
Oh ! c’est tout réfléchi !
C’est Madame Follavoine, la femme du marchand de pots de chambre !
Ah ! bien, par exemple !
Ah ! bien, si je m’attendais !…
Oh ! mais je t’en prie !
Tu ne vas pas au moins aller dire ça à Chouilloux.
Ca serait du joli !
Oh ! je n’ai rien à dire à Chouilloux !
Julie Non, mais, dis donc : je n’ai pas l’habitude d’être impolie !
J’ai l’usage du monde !
Elle gagne vers lui.
Follavoine Je n’en doute pas, je…
Julie Mon père a reçu Monsieur Thiers !
Follavoine Oui, oh !… tu n’étais pas née.
Alors, ça va bien !
Follavoine Tiens ! on sonne.
Sûrement c’est Chouilloux.
Je t’en supplie, dépêche-toi !
Si on l’introduisait…
Justement ! comme ça, j’aime autant pas !
Refermant la porte et redescendant par l’extrême gauche.
Oh ! les femmes, les femmes !
Ce que ça vous complique la vie !…
Parlant à la cantonade.
Il descend sans refermer la porte et va à son bureau.
Les mêmes, Rose, puis Julie Rose , sur le pas de la porte.
Qu’est-ce que c’était !
Qui est-ce qui a sonné ?
Rose C’est une dame qui venait pour que Monsieur lui arrache une dent.
Follavoine Moi ! est-ce que c’est mon affaire ?
Il fallait l’envoyer chez le dentiste.
Rose C’est ce que j’ai fait.
Elle est montée au-dessus.
C’est tout le temps la même chose !
Rose , qui dès cet instant a les yeux fixés sur le vase de nuit.
Est-ce que Monsieur sait ?
Rose Qu’il a son vase de nuit à la main ?
Follavoine Oui, je sais ! je sais ! merci.
Je croyais que c’était une distraction !… pardon !
Eh ! bien, c’est curieux comme ça ressemble à un vase de nuit !
Rose sort par le fond,  — Follavoine s’assied à sa table et calcule.
Bastien ! viens un peu !
Sèchement, sans lever la tête.
J’ai pas le temps !
Je te dis de venir !
Bébé ne veut pas se purger.
Eh ! bien, force-le !
Tu as assez d’autorité…
Apercevant le seau au bras de sa femme.
Tu me rapportes encore ton seau !
Julie Je n’ai pas eu le temps d’aller le vider.
Je t’en prie, viens ! je…
Ah ! non ! non ! je l’ai assez vu celui-là !… remporte-moi ça ! remporte-moi ça !
Je t’en prie ; il y a Bébé qui…
Allez ! remporte-moi ça !
Julie Mais je te répète…
Follavoine Je m’en fiche, remporte-moi ça !
Follavoine Remporte-moi ça ! remporte-moi ça !
Et puis tu m’ennuies à la fin, avec mon seau !
Je ne suis pas ta domestique !
Qu’est-ce que tu dis !
Julie C’est vrai ça !
C’est toujours moi qui fais tout ici !
Il te gêne, mon seau ?
Eh bien, tu n’as qu’à le remporter.
Julie Je l’ai bien apporté, tu peux bien le rapporter à ton tour.
Mais, sacristi ! ce sont tes eaux sales, ce ne sont pas les miennes !
Eh ! bien, je te les donne !
Tu n’as donc plus de scrupules à avoir !
Elle s’esquive en remontant par le milieu de la scène, vers sa chambre.
Julie ! tu n’es pas folle !
Julie Je te les donne, je te dis !
Je te les donne Elle disparaît dans sa chambre.
Veux-tu remporter ça !…
Follavoine Veux-tu remp…
Il est en redingote, rosette de la Légion d’honneur à la boutonnière.
Bonjour, cher monsieur Follavoine !
Ah ! foutez-moi la p…
Se retournant à ce moment, tandis que Rose sort, et reconnaissant Chouilloux.
Oh ! pardon !… monsieur Chouilloux !
Chouilloux Est-ce que j’arrive trop tôt ?
Follavoine Du tout ! du tout !
Seulement je conversais avec madame Follavoine ; alors, je n’avais pas entendu sonner.
Chouilloux J’ai sonné, cependant ; et on m’a ouvert.
Je n’ai pas encore le don de traverser les murailles !
Si vous voulez vous débarrasser !
Descendant et s’arrêtant stupéfait à la vue du seau de toilette.
Je vous en prie !
En parlant, il est remonté jusqu’à la porte du fond.
L’ouvrant et appelant d’une voix rude.
Voix de Rose Monsieur !
Follavoine Eh ! bien, venez !
Je suis confus, vraiment !
Surtout un jour où j’ai l’honneur…
Oh ! je vous en prie ! je vous en prie !
Je dis ce que je pense, monsieur Chouilloux ! je dis ce que je pense !
Trop aimable !… oui ! vraiment…
Rose , paraissant au fond.
Monsieur m’a appelée ?
Enlevez donc le seau de madame.
Qu’est-ce qu’il fait là ?
Follavoine C’est madame qui l’a laissé… par mégarde.
Madame a dû, bien sûr, le chercher !
Follavoine Oui, c’est bien, allez !
Remontant à la suite de Rose et la poussant vers la chambre de Julie.
Et tenez ! allez donc dire à madame que Monsieur Chouilloux est là !
Elle sort pan coupé gauche.
Je vous en prie !
Ne dérangez pas madame.
Si je ne la presse pas un peu…
Les femmes ne sont jamais prêtes !
Je ne peux pas dire ça de la mienne !…
Oui ! oui ! en effet C’est… c’est ce qu’on m’a dit !…
Chouilloux Ca fait tout à fait mon affaire.
Follavoine Oui, ça… ça ne sort pas de la famille.
Ah ! je vois qu’on s’occupe de notre affaire !
Indiquant le vase de nuit.
C’est le pot de chambre.
Follavoine C’est le… oui !… oui…
Ah ! vous avez reconnu ?
En ce disant il a gagné un peu la droite devant la table.
Se retournant et considérant le vase.
Eh ! bien, mais ça ne paraît pas mal !… bien conditionné !…
Follavoine Oh ! pour être conditionné, ça !
Chouilloux Et alors, c’est de la porcelaine incassable ?
Il cogne le vase avec son index replié.
Brusquement, s’asseyant sur le fauteuil qui est à droite de la table.
Follavoine Aha ! oui, oui ?
Follavoine Oh ! que je vous comprends !
Chouilloux La moindre des choses, c’est cassé !
Follavoine Ah !… tout de suite !
Chouilloux Ce serait gaspiller l’argent de l’Etat.
Tandis que ça : bravo ! c’est solide ! on n’en voit pas la fin !
Non, mais, tenez, prenez en main, vous qui êtes connaisseur !
Chouilloux Oh !… pas plus que ça !
Voyez comme c’est léger !
Oh ! c’est curieux !
Ça ne pèse pas son poids !
Et comme c’est agréable à la main ?… hein ?…
C’est-à-dire que ça devient un plaisir.
Follavoine Je suis de cet avis ; et vraiment une augmentation de dépense inutile.
Chouilloux Eh bien, mais c’est à voir, ça ! c’est à voir !
Il repose le vase sur la table et revient à Follavoine.
Follavoine Oh ! monsieur Chouilloux ! non !… ce n’est pas sérieux !…
Vous n’allez pas prendre de la tôle émaillée !
Follavoine Mais parce que !…
Ca, à la bonne heure !
Chouilloux Evidemment, il y a du pour et du contre.
Follavoine Sans parler de la question d’hygiène !…
Follavoine On ne sait jamais, monsieur Chouilloux ! la jeunesse est si légère !
Enfin, vous savez ce que c’est ?
Follavoine Non ! mais vous avez été soldat.
Tenez, d’ailleurs, vous allez voir.
Voulant aller à la table dont Chouilloux lui obstrue le chemin.
Vous allez voir la solidité.
Indiquant à Chouilloux le point où il faut regarder.
Chouilloux fait mine d’y aller.
Non, restez ici, mais regardez là-bas !
Au moment de lancer son vase.
Le balançant pour lui donner de l’élan Une !… deux !… trois !…
Lançant le vase et pendant sa trajectoire.
Au moment même où il dit « voilà !
Chouilloux C’est cassé !
Follavoine Ah ! oui, c’est…
Il n’y a pas !… ça n’est pas un effet d’optique.
C’est bien cassé !
Je ne comprends pas !
Car, enfin, je vous jure, c’est la première fois que ça lui arrive.
Il s’est peut-être trouvé une paille.
Ou alors, je ne sais pas : une fois sur mille !
Une fois sur mille.
Follavoine Oui, et… et encore !
D’ailleurs vous allez voir !
Remontant vers la bibliothèque.
J’ai là un autre exemplaire ; nous allons pouvoir le lancer et le relancer…
Redescendant avec un second vase qu’il a pris dans la bibliothèque.
Ne tenez pas compte de celui-là : c’est une mauvaise cuisson.
Chouilloux Oui, c’est un mal cuit.
Regardez bien : une… deux…
Il lui met le vase dans la main.
Comme ça vous vous rendrez mieux compte.
Il s’arrête, très ému.
Qu’est-ce qui vous arrête ?
N’ayez pas peur !
Je vous dis : un sur mille !
Chouilloux Une ! deux ! et trois !
Il lance le vase.
Au moment où le vase arrive à terre.
Le vase éclate en morceaux.
Même jeu que précédemment ; ils restent tous deux comme médusés.
C’est cassé, oui !
Chouilloux Deux sur mille !…
Follavoine Deux sur mille, oui !
C’est tout à fait intéressant.
Follavoine Oui, oh ! mais non !… ça n’est pas encore ça !…
Chouilloux Mais si, mais si, je me rends très bien compte…
Quoi ! c’est ces mêmes vases-là !
Seulement, au lieu de se casser, ils ne se cassent pas !
Chouilloux Tout à fait intéressant !
Bastien, je t’en prie, viens ! ce petit me rendra folle !
Je ne peux pas en venir à bout !
À la voix de Julie, Chouilloux s’est levé.
Ah ! çà, tu perds la tête !
Tu viens ici comme ça !
Regarde-toi, je t’en prie !
Je m’en fiche de Monsieur Chouilloux !…
Mais non ! mais non !
Je t’en prie !
Présentant à tort et à travers.
Vous m’excuserez, n’est-ce pas, de me montrer ainsi…
Quand on lui parle de purgation…
Eh ! bien, tant pis ! je regrette !
Oh !… voilà un père, monsieur !
Elle passe n° un.
Je te prie d’aller t’habiller !
Je suis honteux pour toi de voir dans quel état tu oses te montrer !
Il faut vraiment n’avoir aucun souci de sa dignité…
Vous avez un enfant souffrant, madame ?
Mais il n’a rien, monsieur Chouilloux ! il n’a rien !
Enfin il n’a pas été ce matin.
Follavoine Eh ! bien, oui ! il a un peu de paresse d’intestin.
Julie Il appelle ça rien, lui ! il appelle ça rien !
On voit bien qu’il ne s’agit pas de lui !
Follavoine Enfin, quoi ? c’est l’affaire d’une purgation !
Julie Oui, oh ! je sais bien !
Mais purge-le, si tu peux, toi.
C’est pour ça que je te dis de venir.
Seulement, il n’y a pas de danger !
Toutes les corvées c’est pour moi !
Follavoine Vraiment, ne dirait-on pas qu’il s’agit de quelque chose de grave !
Tu vois ce que dit monsieur… qui a du savoir.
Ah ! vraiment, monsieur Chouilloux…
Est-ce que l’enfant est sujet — pardonnez-moi le mot — à la constipation ?
Julie Il a plutôt une tendance, oui.
Dans le mouvement de retour de la tête du côté de Chouilloux.
Chouilloux Ah ! pardon, je croyais que c’était à moi que…
Chouilloux Oui, madame, cinq ans !
J’avais attrapé ça à la guerre.
Chouilloux Non, en quatre-vingt-dix-huit.
Mais… il n’y a pas eu de guerre, en quatre-vingt-dix-huit.
Follavoine Oui, parce que Monsieur Chouilloux est…
Julie Oui, oui, je sais.
Alors, pour Bébé, vous croyez que Plombières…
Non !… non, lui, il aurait plutôt l’entérite à forme constipée : Châtel-Guyon conviendrait mieux.
Moi, j’avais en quelque sorte l’entérite…
Mais si on s’asseyait ?
C’est ça, monsieur Chouilloux ! tout ça est si intéressant !
J’avais plutôt, dis-je, l’entérite — pardonnez-moi cette confidence !
Ah ! comme c’est intéressant, monsieur Chouilloux.
Chouilloux Alors, Plombières était désigné.
Et… qu’est-ce qu’on vous fait faire, à Châtel-Guyon ?
Je ne sais pas madame ; je n’y ai pas été.
Revenant à ce qui l’intéresse.
Tous les matins, une douche ascendante : un litre, un litre et demi.
Julie Oui, ça, ça m’est égal !
Mais vous ne savez pas si à Châtel-Guyon…
Chouilloux Mais non, madame, je vous dis, je n’y ai pas été !…
Revenant à ses moutons.
Julie Oui, mais… à Châtel-Guyon…
Oh ! mais puisque Monsieur Chouilloux te dit qu’il n’y a pas été !
Chouilloux Oui, je suis désolé, mais…
Follavoine Il ne peut te parler que de son régime de Plombières.
Mais je m’en moque, moi, de son régime de Plombières.
Monsieur Chouilloux, qui est un homme intelligent, me comprend très bien.
Mais oui ! mais oui !
Eh ! ben, bon ! bien ! ça va bien ! va purger Bébé !
Vous m’excusez, n’est-ce pas, monsieur ?
Je vous en prie, madame.
Alors, tu ne veux pas venir ? non ?
Follavoine Ah ! non ! non !
Julie Oh ! ce père ! ce père !
C’est entendu ! bon !
Se montrer dans une tenue pareille !
On n’a pas idée…
Ca a l’air d’une femme bien charmante que madame Follavoine.
Délicieuse, délicieuse, monsieur Chouilloux !
Elle est quelquefois un peu…
mais, sans ça, délicieuse.
Chouilloux Oh ! mais je me rends compte très bien de ce qu’avec des….
Follavoine Oui, oh ! mais non.
Ainsi, pas coiffée… avec ses bigoudis…
Il n’a rien, somme toute, cet enfant !
Seulement allez donc lui dire ça !
Tenez : vous lui avez parlé de Châtel-Guyon ?
Ca y est : maintenant, il ne va plus y en avoir que pour Châtel-Guyon !
Chouilloux Oh ! je suis désolé si à cause de moi…
Follavoine Mais du tout, du tout !
Ca ne l’intéressait pas du tout.
Mais pas pour un sou !
Chouilloux Oh ! cette pauvre madame Follavoine !
Les mêmes, Julie, Toto, tenue de travail : petit tablier à manches par-dessus son costume.
Julie Oui ! eh bien ! tu vas un peu voir ton père !
Il est furieux après toi, papa !
Veux-tu dire à ton fils…
Ah ! je t’en prie, hein ?
Qu’est-ce qu’il y a encore ?
Il y a que je te prie de faire obéir ton fils !…
Fais-moi le plaisir de le purger !
Elle gagne la gauche.
Déposant la bouteille, puis le verre, sur le petit guéridon près du canapé.
Voilà la bouteille ! voilà le verre !
Moi, j’y renonce !
Elle s’assied sur le canapé.
Follavoine Mais ce n’est pas mon affaire ! est-ce que ça me regarde ?
Julie Je te demande pardon ! tu es son père !
C’est à toi à faire montre d’autorité.
Je vous demande pardon, monsieur Chouilloux…
Chouilloux Je vous en prie Follavoine , sévèrement à Toto.
Qu’est-ce que c’est, monsieur ?
Je suis très mécontent !
Ca m’est égal !
J’veux pas me purger !
Voilà ! voilà ce que j’entends depuis une demi-heure !
Comment, mon petit ami !…
C’est un grand garçon comme vous…
Toto dégage son épaule avec un geste d’humeur.
Qu’est-ce que c’est ?…
D’abord, dis bonjour à monsieur !
Ca m’est égal ! j’veux pas me purger !
Eh bien ! on ne te demande pas ce que tu veux !…
Dis donc, espèce de petit garnement, est-ce que tu t’imagines…
Ah ! tu n’as pas fini, toi Follavoine Ah !
Il remonte avec humeur, pour redescendre à sa table, mais sans s’y asseoir.
Fais voir ta langue au monsieur !
Julie Là ! fais voir ta langue !
Toto tire une langue toute noire d’encre.
Elle me paraît plutôt… noire.
Ah ! c’est parce qu’il a travaillé !…
Mais il est facile de se rendre compte qu’il a l’haleine trouble.
Toto, en lui dirigeant la tête vers la figure de Chouilloux.
Tiens, fais « hhah » dans le nez de monsieur !
Julie Quoi ? vous n’êtes pas dégoûté de l’haleine d’un enfant ?
Julie Eh ben, alors ?…
Toto, en lui poussant comme précédemment la tête vers la figure de Chouilloux.
Va ! fais : « hhah » dans le nez du monsieur !
Se rasseyant et à Toto.
Qu’est-ce que c’est, mon petit ami ?
C’est comme cela qu’on est raisonnable ?…
Comment vous appelez-vous ?
Geste boudeur de Toto qui ne répond pas.
Eh ! bien, réponds, voyons !
Comment t’appelles-tu ?
Il s’appelle Toto.
Follavoine C’est un diminutif d’Hervé.
Et… vous avez quel âge ?
Sept ans ! et vous vous appelez Toto !
Toto Ca m’est égal, j’veux pas me purger !
Chouilloux C’est très mal !
Qu’est-ce que vous direz donc plus tard quand vous irez à la guerre ?
Ca m’est égal ! j’irai pas à la guerre.
Vous n’irez pas !
S’il y en a une, cependant, il faudra bien…
Toto Ca m’est égal ! j’irai en Belgique.
C’est vous qui l’élevez dans ces idées ?
Mais non ! mais non !
C’est très mal de dire des choses comme ça !…
Mais laisse-le donc tranquille, cet enfant !
S’asseyant sur le canapé avec Toto entre ses genoux.
J’veux pas m’purger !
Julie Mais puisqu’on te dit qu’il faut !
Si tu avais obéi tout de suite, ce serait fait ; tu serais débarrassé.
Toto Ca m’est égal, je veux pas !
Follavoine Veux-tu être raisonnable, voyons !
Non j’veux pas !
Follavoine et Julie Oh !
Il va s’asseoir par la suite sur le fauteuil, droite de la table.
Et puis en voilà assez !
Tu vas me faire le plaisir d’obéir, hein !
Ce n’est pas un avorton de ton espèce…
Ah ! çà ! tu es fou !
Tu ne vas pas bousculer ce petit, maintenant ?
Follavoine Mais tu n’as pas entendu ? il a dit « Ta gueule !
Julie Eh ! bien, il a dit : « Ta gueule !
Quoi ? c’est français !
Mon pauvre chéri, va !
Elle l’emmène au canapé sur lequel elle s’assied.
Ah ! non, zut ! alors ! zut !
Il s’assied avec humeur.
Le caressant de sa joue contre sa joue.
Va, ton père est un méchant ! heureusement, ta maman est là !
C’est ça ! voilà !
Mets-lui bien ces idées-là dans la tête !
Maltraite ce petit qui n’est déjà pas bien !
Dorénavant, tu sais, tu t’adresseras à qui tu voudras !
Toto, se faisant aussitôt très douce tout en présentant le verre à ses lèvres.
Prends ta purgation, mon chéri !
Non, je veux pas !
Si !… pour me faire plaisir.
Non, j’veux pas !
Je t’en prie, mon chéri, prends ta purgation.
Jetant un regard haineux à Follavoine.
Ah ! quand tu te mêles d’une chose, toi !
Toto Non ! j’veux la pastille, d’abord !
Eh bien, soit, là !
On te donnera la pastille avant ; seulement, après, tu prendras ta purgation ?
Julie Tu me promets ?
Julie Tu me donnes ta parole d’honneur ?
Julie C’est bien ! j’ai confiance en toi.
Voyant que Follavoine, distrait, ne répond pas.
La boîte de pastilles !
La boîte de pastilles !
Il a ouvert son tiroir et extrait la boîte demandée.
Se levant et à Chouilloux au moment d’aller porter la boîte à Julie.
Je vous demande pardon de vous faire assister à cette scène de famille.
Voilà la boîte de pastilles !
Ouvre ton becquot, mon chéri !
Lui mettant une pastille dans la bouche.
Ca n’est pas pour ça que je vous ai invité à déjeuner !
Eh ! bien, maintenant, bois, mon chéri ! bois ta purgation !
Non, j’veux pas me purger !
Julie Mais, ce n’est pas sérieux, Toto ?
Je t’ai donné un bonbon !
Ca m’est égal, j’veux pas me purger !
Oh’C’t enfant !
Quoi « c’t’enfant !
Quand tu répéteras : « C’t’enfant !
au lieu de m’aider ! tu vois que j’y perds mon latin !
Qu’est-ce que tu veux que je fasse ?
Oh ! rien ! rien ! naturellement !
Tout en parlant, elle se dirige vers sa chambre.
Follavoine Eh ! bien, quoi ? quoi ?
Julie Eh ! bien, qu’est-ce que tu veux ?
Je vais essayer d’un autre moyen !…
Arrivée sur le pas de sa porte, se retournant et indiquant Chouilloux du geste.
Elle sort en faisant claquer la porte.
Chouilloux Qu’est-ce qu’a dit madame Follavoine ?
Elle a dit : « Je ne sais vraiment pas à… quelle heure on pourra déjeuner.
Oh ! ben, qu’est-ce que vous voulez !…
C’est honteux, Toto, de manquer ainsi à sa parole !…
N’est-ce pas, monsieur Chouilloux ?
Eh ! bien, si tu avales gentiment ta purgation, moi, je te ferai une surprise.
Follavoine Eh ! ben, je te dirai où sont les îles Hébrides.
Toto Oh ! ça m’est égal, j’veux pas le savoir.
C’est un tort !…
Entre chair et cuir.
Surtout après tout le mal qu’on s’est donné pour les trouver !
C’est au nord de l’Ecosse.
Enfin, quoi ! tu as celles du nord de l’Ecosse, ça doit te suffire !
Il lâche Toto et, pivotant sur les talons, gagne la droite.
Et le lac Michigan ?
Toto Où qu’c’est qu’il est le lac Michigan ?
Follavoine Oh ! j’avais bien entendu !…
Ce qu’il est embêtant avec ses questions, ce petit !
Je vous demande ça comme ça : Le lac Michigan…
Vous ne vous rappelleriez pas par hasard où c’est ?
Chouilloux Le lac Michigan ?…
Chouilloux Eh bien, mais en Amérique !… aux Etats-Unis !
Follavoine Oh ! que je suis bête !
Voilà : c’est le nom de l’Etat qui ne me revenait pas !
Chouilloux Le lac Michigan !
En soixante-dix-sept, j’ai pris un bain dedans !
Toto, se baissant vers lui et lui indiquant Chouilloux.
Eh ! bien, tu vois, Toto !
J’espère qu’après ça, tu vas être raisonnable et prendre sagement ta purgation !
C’est un enfant qui a de la volonté !
Ah ! oui, il en a !
Là ! j’apporte un autre verre !…
Tout en remplissant le verre d’Hunyadi-Janos. …
Et pour que Bébé avale sagement son Hunyadi-Janos…
Eh ! bien, papa en prendra un grand verre avec lui !
N’est-ce pas ?
Mais jamais de la vie !
J’en veux pas, je te remercie bien !
Ah ! je t’en prie, n’est-ce pas ?
Tu ne vas pas dire non !
Follavoine Mais absolument ! je n’ai aucune envie de me purger !
Bois-le, ton verre, toi, si ça te fait plaisir !
Julie Oh !… tu ne peux même pas faire ça pour ton fils ?
Il est aussi bien le tien !
Toutes les corvées, alors ?
Tout en posant le verre sur le coin du bureau.
Elle passe devant Toto, et descend un peu à gauche.
Ah ! là ! « dans tes flancs !
Qu’est-ce que tu vas chercher : « Dans tes flancs » ?
Il s’assied à son bureau.
Ah ! pourquoi… parce que, ton père !…
Toto T’avais qu’à prendre un autre monsieur.
Voilà : « T’avais qu’à prendre un autre monsieur !
Julie Oh ! tu sais, un homme ou un autre !…
Toto Ah ! ben, j’serai pas comme ça !
Au moins tu as du cœur, toi !
C’est insensé, monsieur Chouilloux !
Chouilloux Mais non, c’est charmant !
Se levant, en considérant Toto de loin.
Les enfants ont de ces réflexions !
Tu vois la différence entre un père et une mère !
Ton père ne veut même pas se purger pour toi !
Toto Ca m’est égal !
J’veux pas qu’il se purge !
Il est plus raisonnable que toi.
Il ne veut pas qu’on fasse boire son papa !
Je veux qu’on fasse boire le monsieur !
Tu veux qu’on fasse boire le monsieur ?
Eh bien ! on va faire boire le monsieur !
Ah ! çà ! tu n’y penses pas !
Vraiment, ce petit est d’un mal élevé !
Tenez, cher monsieur Chouilloux !…
Elle lui porte le verre aux lèvres juste au moment où il dit : «…
D’un mal élevé !
de sorte qu’en aspirant le « oh !
il boit malgré lui une gorgée.
Soyez gentil, buvez un peu pour faire plaisir à Toto !
Elle lui porte à nouveau le verre aux lèvres.
Reculant vers la droite à mesure que Julie avance sur lui.
Mais non, madame ! mais non, je vous remercie !
Follavoine Ah ! çà ! tu perds la tête !
Oh ! la moindre des choses, voyons !
La moitié du verre, ça suffira !
Même jeu avec le verre, contre lequel Chouilloux s’efforce de se défendre.
Chouilloux Mais, non, madame ! je vous en prie !…
Follavoine Tu n’y penses pas !
Monsieur Chouilloux n’est pas ici pour se purger !
Je ne vous dis pas, mais…
Julie Je comprends ça d’un enfant, mais d’une grande personne !…
Elle lui met le verre sous le nez.
Chouilloux Mais non, madame ! je regrette beaucoup, mais une purge !
Je vous ai dit que, précisément, l’état de mes intestins me défendait !…
Follavoine Mais c’est évident !
Julie Et vraiment, entre la santé de Toto et vos intestins, je trouve que !…
Follavoine Je t’en prie, Julie !
Ah ! non, je vous en prie, hein !…
Si maintenant vous allez dire des choses pareilles devant cet enfant !
Ah ! bien, c’est complet !
Chouilloux Je vous demande pardon, madame !
Si je vous dis ça !…
Julie Qu’est-ce que vous en savez ?
Où avez-vous appris ?
Dans votre régime de Plombières ?
Chouilloux Ecoutez, madame, je retire !
Follavoine Je t’en prie, Julie !
C’est vrai, ça !
Elle dépose le verre qu’elle a en main sur le guéridon.
Oh ! n… de D…
Chouilloux Qu’est-ce que vous avez dit ?…
Follavoine C’est faux, monsieur Chouilloux !
Monsieur Chouilloux, je vous en prie !
Le poussant vers la porte du premier plan gauche.
Par là, tenez ! par là !
Chouilloux se précipite dans la chambre.
Ah ! je te félicite !
C’est du joli !
Voilà ce que tu fais, toi ?
Aller dire à ce malheureux qu’il est cocu !
Il ne l’est peut-être pas ?
Ce n’est pas une raison pour le lui dire !
Il remonte vers le fond gauche.
Julie Quoi ! mon chéri ?
Tu veux te purger ?
Qu’est-ce que c’est qu’un cocu ?
Indiquant la porte par où est sorti Chouilloux.
C’est ce monsieur, tiens ! qui vient de sortir.
En voilà des choses à dire à un enfant.
Julie S’il avait bu tout de suite, comme on le lui demandait !
Follavoine Tu es superbe, toi : une purgation !
Quand on est invité chez les gens, on prend ce qu’ils vous offrent !
Il n’a aucune éducation, ton Chouilloux !
Mais où a-t-il été élevé ?
Mais, enfin, tu lui demandes de se purger !…
Moi, je lui ai demandé de se purger ?
Mais je m’en moque, qu’il se purge !
Je lui ai demandé de boire un verre d’Hunyadi-Janos !
Je ne lui ai pas demandé de se purger !
Follavoine Mais ça le purge tout de même !
Ah ! bien, ça, ça le regarde.
Julie Voilà !… voilà tout ce que tu vois, toi !…
Comment vais-je rabibocher ça, maintenant ?
Les mêmes, Rose, Madame Chouilloux, Truchet Rose , annonçant.
Follavoine Ah ! non ! non !
Moi, après ça, je ne veux pas les voir.
Il se dirige vers la porte premier plan gauche.
Je ne les connais pas !
Follavoine Ca m’est égal, arrange-toi !
Madame Chouilloux , entrant en coup de vent suivie de Truchet.
Madame Follavoine, sans doute ?
Elle est contre le coin gauche de la table.
Madame Chouilloux Ah ! madame, enchantée !
Faisant allusion à la tenue de Julie.
Je craignais que nous fussions en retard ; je vois que non.
Excusez-moi, je… je n’ai pas encore eu le temps de m’habiller…
Madame Chouilloux Mais comment donc !
Je vous en prie ! si vous allez faire des cérémonies…
Monsieur Truchet, mon cousin, que vous avez eu l’extrême amabilité…
Julie Mais je vous en prie…
Et c’est à vous, madame, cette charmante petite fille ?
Oui !… oui ! seulement c’est un petit garçon.
À cet âge-là, n’est-ce pas ?… il n’y a rien pour distinguer.
Julie En effet oui !…oui !
Truchet Et Monsieur Follavoine n’est pas là ?
Si ! si, par là !… par là !
Madame Chouilloux , se demandant si elle a bien entendu.
C’est… c’est un employé de mon mari.
Madame Chouilloux , se pâmant.
Qui s’appelle Lecocu !
N’est-ce pas ?… n’est-ce pas ?…
Truchet Et difficile à porter ! difficile !
Madame Chouilloux , de même.
A-t-on idée : « Lecocu !
Mais ça me fait penser : Mon mari doit être arrivé !
Madame Chouilloux Aha !… avec eux !
Truchet Eh ! bien, Monsieur Follavoine et Monsieur Lecocu.
Asseyez-vous donc, je vous en prie ! asseyez-vous donc !
Ils parlent tous deux à la fois.
Les mêmes, Chouilloux, Follavoine Follavoine Monsieur Chouilloux !
Chouilloux Non, laissez-moi ! laissez-moi !
Madame Chouilloux , s’avançant vers son mari.
Truchet et Madame Chouilloux , ahuris.
La voilà, tenez ! la femme adultère !
Le voilà, tenez ! l’ami félon !
Le voilà, tenez, le cocu ! le voilà !
Mon Dieu ! mon Dieu !
Madame Chouilloux Mais c’est fou, mon ami, c’est fou !
Truchet Mais qui est-ce qui vous a dit…
Chouilloux Qui m’a dit ?
Indiquant Follavoine à sa droite.
Indiquant Julie à sa gauche.
Follavoine C’est faux, monsieur Chouilloux ! c’est faux !
Madame Chouilloux , allant à Chouilloux.
Je ne veux plus vous voir.
Quant à vous, monsieur, vous recevrez mes témoins !
Il remonte prendre son chapeau.
Madame Chouilloux , s’élançant à sa suite.
Mon ami, je t’en prie, écoute-moi !…
Il sort suivi de sa femme.
Truchet , redescendant et allant directement à Follavoine.
C’est vous qui avez dit ça ?
Follavoine Mais, non ! il y a un malentendu !
Truchet C’est bien, vous m’en rendrez raison.
Il lui applique une gifle.
Truchet J’attends vos témoins !
Oh ! nom, de nom ! oh !
Eh ! bien, tu es content !
Voilà ce que tu nous amènes avec toutes tes histoires !
Tu oses dire que c’est moi !…
Si tu n’avais pas invité tous ces gens-là à déjeuner !
Julie Ah ! laisse-moi donc tranquille ! tu n’en fais jamais d’autres !
Elle sort furieuse par la porte pan coupé.
Follavoine C’est ma faute ! c’est ma faute !
J’ai un duel à cause d’elle, et c’est ma faute !
S’effondrant sur le canapé.
Oh ! non, non, cette femme me rendra fou !
Il se précipite dessus et l’avale d’un trait.
Il se précipite comme un fou dans sa chambre, gauche premier plan.
Voix de Julie Quoi ?
Qu’est-ce qu’il y a ?
Il descend au milieu de la scène.
Qu’est-ce que tu veux, mon chéri ?
Il tend son verre.
Chéri, que c’est gentil !
Eh bien tu vois : ce n’était pas bien terrible !
J’aime mieux m’en aller ! j’aime mieux quitter la maison !
Bébé a pris sa purgation.
Follavoine Je m’en fous !
Il s’en fout !…
Il s’en fout !
Tiens, le voilà, ton père !
Il s’en fout !
Ah ! heureusement, tu as ta mère ! va ! aime-la bien, mon chéri ! aime-la bien !
Elle couvre Toto de baisers.