Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Alcide Trévelin : Marcel Simon Lalouette : - Poitrinet : - La chambre à coucher des Trévelin.
Lit de milieu, au fond, face au public.
A gauche du lit, une autre petite table avec une lampe électrique allumée.
A gauche, au fond, porte à un battant donnant sur le cabinet de toilette.
A gauche, premier plan et troisième plan, fenêtres.
Au deuxième plan, entre les deux fenêtres, une cheminée surmontée d’une grande glace.
Au pied du lit, un canapé bas de dossier.
Au pied du lit à gauche, dos au public, une chaise.
Un fauteuil et une chaise devant la cheminée.
Une chaise entre la porte de droite et la commode.
Tableaux, gravures au mur.
Un temps. je ne sais pas, moi ! un quart d’heure, vingt minutes…
Je te dis sûr !…
Voix d’Emilienne dans le cabinet de toilette.
Je mets des pitons.
Ça ne fait pas bien ?
J’ai mis les pitons trop bas.
Non ! on n’est si bien accroché que par soi-même.
Ça ne te gêne pas ce trou ?
Tu trouves ça naturel que je te regarde !
Ça t’est dû ?
On sonne au téléphone.
A genoux sur le lit, parlant au téléphone.
Si j’ai terminé ma communication…
J’étais pas en communication !
Tu étais en communication, toi ?
Non, c’est pas moi qui ai demandé le six cent vingt-six-trente-six…
C’est pas toi qui avais demandé le six cent vingt-six-trente-six ?
Oh ! il n’y a pas de mal…
C’est à mon mari !
Je dis que vous n’êtes pas une demoiselle, mais un monsieur !…
Oh ! allons, voyons monsieur !
Elle raccroche le téléphone l’air choqué, mais ravie dans le fond.
Oh !… il m’a répondu une chose… tout à fait inconvenante.
Il sera peut-être sénateur un jour.
Qu’est-ce qu’il t’a dit en somme ?
Je vais te le dire à l’oreille.
Quoi ? il n’y a personne.
Comme ça, je n’ai pas ton regard qui me gêne.
Elle se penche à l’oreille de son mari.
Alors, il m’a répondu.
Oh ! c’est très fin !
J’écrirai ; ça au ministre des postes !
Je ne te dirai plus rien si c’est comme ça.
Il l’embrasse vivement.
Il l’embrasse plus tendrement.
Qu’est-ce qu’on fait ?
Est-ce qu’on sort ?
Est-ce qu’on se couche ?
Comme tu voudras, toi !
On a été dehors tous ces soirs-ci.
On devrait bien se reposer.
C’est pour Noémie !
Elle ne comprend pas ! elle n’est pas mariée ! n’est-ce pas, Noémie ?
Tu dois être fatiguée.
C’est la journée qui continue, mais quand tu seras dans le lit…
Alors, Noémie, vous pouvez monter.
Les hommes sont déjà montés ?
Qu’est-ce que tu supposes ?
Eh ben ! alors… bonsoir Noémie.
On n’a pas besoin de faire ça ensemble !
C’est ridicule, le mari et la femme se déshabillant en même temps !
On a l’air de faire une course ; c’est inesthétique.
On la faisait la course, et c’est toi qui arrivais premier.
Alors, après, fini l’amour.
On dévore moins, mais on déguste plus.
Ah ! bien, il ne manquerait plus que ça !
Mademoiselle Demouzy ou d’autres.
Je n’en ai pas cru un mot.
Qu’est-ce que c’est que, ça, mademoiselle Demouzy ?
Je suis l’appen, je suis l’appen Je suis l’appendicite.
Qui, oui, oui ! la petite, parfaitement !…
Ah ! ben la la !
Ah ! alors, on m’a vu en auto avec elle.
Qui est-ce qui t’a conté cette absurdité-là !
Voilà notre lot, à nous autres femmes mariées.
Ah ! en voilà qui ont de la chance !
Tous les hommes sont à tirer la langue autour d’elles.
C’est pas vrai ?
Merci ! j’aime mieux le lot de ces dames.
Ah ! j’aurais dû être cocotte !
J’ai manqué ma vocation …
Maintenant, c’est cuit, je suis vouée à la ligne droite !
Y a rien à faire !
Quand je vois ce qu’étaient les grandes favorites ! les Pompadour, les Dubarry !
Trévelin hausse les épaules.
Je me disais : "Ah ! tout de même, si c’était moi ! " Trévelin. — Charmant !
Tu as une justesse d’images.
Aller chercher des mots si difficiles pour des choses si simples…
Si j’étais une de ces…
Oh ! c’est amusant.
De qui ma nuit sera-t-elle faite ?
C’est l’émotion de la chasse, la course au gibier.
Hier, un jeune perdreau, demain, un lièvre.
Y a même des jours où on revient bredouille.
Et tu envies ça, toi !
Mais elles ne choisissent pas, ma pauvre petite ! elles jaugent.
Ce n’est pas le physique qu’elles regardent, c’est la poche.
Ah ! bien, si tu crois qu’elles ont qui elles veulent !
Non, elles ont qui les veut, ce qui n’est pas la même chose.
Et pour cela, que d’humiliations, que de rebuffades.
Mais rien que cette obligation d’avoir à s’offrir…
Ce qui n’est pas la même chose.
Et c’est ça que tu envies ?
Tu en parles comme une innocente que tu es, malgré tes idées subversives !
C’est au contraire les jeunes et jolies qui trouvent le moins.
Oh ! bien, je suis bien sûre que si j’essayais…
Ah ! je suis bien certain…
Puisque je ne le ferai pas.
Tu me trompes cérébralement.
Heureusement, il y a tout de même des femmes !…
Si on ne peut plus disserter !
C’est bien ! je me tais !
Se glissant dans les draps et je suis couchée ! là, t’es content ?
Quand tu seras dans le lit, il redescendra.
T’as pas voulu d’un rush, eh bien ! fais ton walk-over !
Qu’est-ce que tu regardes par la fenêtre ?
Qu’est-ce que ça te fait ?
J’ai besoin de marcher, de circuler…
Avec cette sotte discussion, tu m’as…
J’ai bien le droit d’en avoir.
Allons, allons faire un tour.
En voilà des idées.
Tu es couchée, tu ne vas pas te lever.
Qu’est-ce que c’est que ça, donc ?
Tu es sortie tous ces jours-ci, ça suffit.
Ça sera tout profit.
Je peux bien aller faire un tour.
Ça non Trévelin. — Comment, non ?
C’est inutile ! je te dis non !
Si tu crois que je vais te laisser…
Tous les maris que je connais restent auprès de leurs femmes.
Mais tu m’embêtes à la fin !
Je ne peux pas sortir sans toi maintenant ?
Je sais traverser une rue, tu sais.
Tu es sorti trois soirs de suite, n’est-ce pas ?
Il n’y a pas de raison pour que tu sortes sans moi.
Qu’est-ce que tu as donc à faire dehors, sans moi, je te prie.
Allez, allez, je sais ce que c’est quand on laisse prendre le pli.
Tu vas me faire le plaisir de rester ici.
Bon !… c’est très bien.
Je ne sortirai pas.
Je te dis, je ne sors pas, là ! je reste !
Oh ! pour ce qui vous arrange, vous avez vite fait d’accommoder les choses.
Emilienne a un geste du menton comme pour dire : "J’y peux rien".
C’est très bien !… il arpente la chambre avec des airs de résignation.
Il prend un éventail sur la cheminée, et s’en évente froidement.
-Qu’ça te fait Emilienne. — Oh ! pardon.
J’aime mieux souffrir !
Maintenant, je ne veux plus.
A quoi bon bouder contre ton ventre.
Tu as voulu que je reste… eh ! bien je reste, n’en parlons plus.
C’est tout naturel !
Ça. t’est désagréable que je sorte.
Pourquoi ferais-je la tête.
Eh bien, j’obéis : je n’avais qu’à ne pas me marier.
Je l’ai fait ! tant pis pour moi.
C’est pour le coup que j’en entendrais.
C’est très bien !
Emilienne : — Eh bien, va, maintenant ! ne fais pas la bête ! sors.
Allez ! je vais m’apprêter.
On sonne dans le vestibule.
Dans le vestibule. — Madame Trévelin est là ?
Les mêmes, Noémie, puis Olympe Noémie. — Madame, c’est madame Chantrot.
Allant à la porte.
Venez Olympe ! entrez Olympe !
Vous allez tenir compagnie à Emilienne !
Je vais me laver les mains.
Mais je ne partirai pas sans vous dire adieu…
A tout à l’heure.
Il sort, Noémie est sortie également.
Qu’est-ce qu’il y a ?
C’est le temps, alors.
Qu’est-ce que tu me dis là ?
J’en ai eu la preuve tout à l’heure !
Ne dis pas des choses pareilles.
C’est indigne de toi !
C’est au moins ça !
Ça se fait au théâtre !
D’abord, qu’est-ce qui te dit qu’il te trompe ?
Ça ne prouve souvent rien les preuves.
Tiens ! viens un peu !
Sors du lit ! passe ta matinée !
Allez, lève-toi et viens !
Et celui-là a tout bu !
Lisant : "Mon bon vieux".
Qui c’est, le bon vieux ?
Quelque ami de mon mari puisqu’il lui écrit.
J’étais tellement préoccupée par ma situation, à moi.
Oh ! mais je me vengerai.
Ah ! tu vois, tu vois !
Quand tu me disais tout à l’heure.
Mais moi, ce n’est pas la même chose !
Songe qu’il y a à peine huit mois que nous sommes mariés.
Vraiment tu es d’un égoïsme.
Oh ! mais nous nous vengerons.
Sa Blanche, qu’est-ce que c’est que sa Blanche ?
Comme celle à mon mari.
Attends ! mon Dieu ! est-ce que ce ne serait pas ?
Est-ce qu’elle s’appelle Blanche ?
Je ne la fréquente pas.
Elle doit avoir le téléphone…
Une grue, ça a toujours le téléphone.
cherche "M" elle est noble.
Mouzy. "Voilà ! ", Blanche de Mouzy" dix-neuf, rue Marbeuf, c’est bien ça.
Ah ! j’en aurai le cœur net.
Elle appelle au téléphone.
Allo !… le six cent vingt-six-trente-six.
C’est le six cent vingt-six-trente-six ?
Je voudrais parler à Madame de Mouzy…
Ah ! c’est elle !
C’est de la part de Monsieur Trévelin.
Madame attend bien Monsieur Trévelin ce soir ?
C’est la femme de chambre, Madame.
Madame peut parler en toute confiance.
Monsieur m’a mise dans la confidence…
Avec un sourire rageur.
Comment ? s’il va faire droguer Madame encore longtemps !
Si Madame veut, je vais appeler Monsieur.
Maintenant il va pouvoir parler à Madame.
Bien, Madame je vais appeler Monsieur, que Madame reste à l’appareil !
Elle pose le récepteur sans l’accrocher.
Olympe, à mi-voix.
Je crois que c’est clair.
Elle est allée jusqu’à la porte par laquelle est sorti son mari.
Ouvrant et appelant : Alcide !
Voix d’Alcide. — Quoi ?
Voix d’Alcide. — Moi ?
Voix d’Alcide, étonné. — Tiens !
Qu’est-ce que c’est ?
Il ne peut réprimer un sursaut et reste stupide, son récepteur à l’oreille.
D’une voix étranglée.
Je vous salue, Madame !
Il raccroche le téléphone.
Ah ! charmant, la bâtonnière !
Je l’avais complètement oublié, moi.
Oui !… euh ! non ! c’est pour aller à la soirée du bâtonnier.
C’est drôle ça… tu as l’air de t’imaginer.
Qu’est-ce que tu vas supposer, donc ?
Qu’est-ce que ça veut dire !
Il ne te manque plus que de te méfier de moi.
Tiens, veux-tu que je reste ?
Et ça va bien, Olympe ?
C’est vrai, vous êtes rouge !…
Olympe : — Il y a des moments comme ça.
Et bien, moi, je vais finir de m’habiller !
A tout à l’heure, hein ?
A tout à l’heure !
Il sort Emilienne. — Oh ! le monstre, le monstre, le monstre !
Elle sonne au téléphone.
Au téléphone. le six cent vingt-six-trente-six, s’il vous plaît…
Olympe et le récepteur toujours à l’oreille.
Je veux déguster ma vengeance jusqu’au bout.
Comment, Oh ! elle est emm…
Mais non, madame, elle n’est pas… comme Madame dit.
Madame peut monter, il n’y a personne…
Ah ? ça amusera Madame ?
Ah ben Monsieur, lui, sera enchanté, ça je peux dire, qu’il sera enchanté.
Elle accroche le récepteur.
Elle va sonner à la cheminée.
Eh ! bien nous allons rire !
Les Mêmes, Noémie, puis Trévelin Noémie. — Madame a sonné.
Si elle vous demande si Monsieur est seul, vous direz que oui.
Celle avec des paillettes !
Et puis des bijoux.
Tiens, tu es levée !
Aïe ! mais voyons ! fais donc attention… tu m’étrangles.
C’est idiot !… et tiens ! encore une cravate gâchée !
Ah ! non pour ça, je n’avais pas besoin de toi.
Il entre furieux dans son cabinet de toilette.
Je serai une grue !
Mais comment faudra-t-il faire ?
C’est bien, posez ça là !
Sonnerie à l’extérieur.
C’est elle ! oh ! si je ne me retenais pas !
Allez ne faites pas attendre !
Les Mêmes, Blanche puis Trévelin Blanche, entrant en coup de vent. — Non.
Mais mon vieux, dis donc, est-ce que tu…
Vous êtes bien ici chez Monsieur Trévelin.
Voix de Trévelin. — Qu’est-ce qu’il y a ?
Voix de Trévelin. — Pour moi ?
Il est allé donner dans le nez de Blanche.
Ah ! nom d’un chien !
Rien ! je ne sais pas !
Je ne connais pas Madame !
Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ?
Je n’ai pas l’honneur !…
Il y a erreur.
Mais alors, je vais vous présenter !
Monsieur Trévelin, votre amant, madame de Mouzy, votre maîtresse.
Brusquement frappé par le sens des paroles de sa femme.
Et puis zut, à la fin !
Si c’est pour m’amener ça que vous m’avez fait téléphoner…
Vous aviez une petite partie organisée.
Je vous ai téléphoné de passer ici.
C’est toi qui as fait ça ?
C’est exact, je soupe avec Madame !
Et maintenant plus que jamais !
Et où le prendras-tu ton amant ?
Je ferai comme ces dames.
Tantôt, tu m’as défiée, n’est-ce pas ?
Si tu crois que tu me fais peur avec tes menaces enfantines !
Je te défie d’y aller.
Ce sera peut-être pour moi le moyen de te plaire !
Il sort en haussant les épaules.
C’est très bien !
Monsieur a des maîtresses et me les amène à domicile…
Mais nous leur montrerons de quel bois nous nous chauffons.
Oh ! il me tarde…
Elle cherche dans le tiroir.
Mais Madame aura l’air de quoi ?
C’est ce que nous voulons !
Ce soir, je suis à prendre.
Elle lui tend le pot de rouge et prend le blanc.