Merci d’indiquer quelle est la source de ce texte .
Si vous avez consulté un fac-similé en ligne, indiquez le lien vers le fac-similé.
Porte au fond donnant sur l’escalier du restaurant.
Voix dans la coulisse : "Trois douzaine d’Ostende au quatorze.
Sommelier, une veuve pour le dix, etc".
Le Garçon. — Oh ! pardon, Monsieur !
Le Garçon, ramassant ses huîtres. — Oh ! non, Monsieur, elles sont retenues par le quatorze.
Bamboche ouvre de grands yeux et regarde Rigolin avec une certaine déférence.
Monsieur le Marquis ne m’a pas dit de lui en retenir.
Allez demander à la caisse.
Les Mêmes, puis Joseph Bamboche. — Ah, çà ! comment est-ce qu’il t’appelle ?
Tu es donc marquis, toi !
Je ne sais pas.
Ca n’a rien de blessant !
Je suis au-dessus de ça !
Voyant Joseph qui revient.
Ah ! le voilà, eh bien !
Je le disais bien à Monsieur le Marquis, tout est pris !
Eh ! bien, et ce cabinet ?
Où prenez-vous le Comte de Gentillac ?…
Il n’est pas plus comte que vous !
Je ne suis peut-être pas un bon client, moi ?
Allons, viens, Bambochette, nous allons chercher l’hospitalité ailleurs.
Les Mêmes, Gentillac Gentillac. — Joseph, mon cabinet est prêt ?
Passant au deuxième plan.
J’ai pris une suite… la suite du banquier.
Comment, moi qui ai déjeuné avec lui il n’y a pas huit jours !…
Ah ! c’est à dégoûter de tout !
Est-ce que ce n’est pas honnête, ça ?…
Eh ! bien on a trouvé que c’était trop…
Moi aussi, d’ailleurs, je lui avais dit : "C’est beaucoup trop !…
Donne-moi donc plus et donne leur moins…" Ah ! bien oui !
Je sais bien qu’après, il aura les débouchés plus faciles !
Joseph remonte et sort.
Cet animal de Joseph ne m’a pas retenu de cabinet.
Je t’offrirai bien, seulement je ne t’offre pas…
Ah bien, si je le connais !…
Ca a pris cette affaire-là ?
Ca m’a coûté vingt-cinq mille francs !
Et à Fauconnet alors ?
Je fais des questions naïves !
Il remonte à gauche.
Si tu n’aurais pas mieux fait de me les donner !
C’est pour lui que j’ai retenu ce cabinet…
Abolition des lignes ferrées et possibilités de voyager sur toutes les routes.
Enfin, ça ne te dit pas, passons !
Et avec le tutoiement, les souvernirs d’enfance, les : "Te rappelles-tu ceci ?
Te rappelles-tu cela ? " Et, un tel, qu’est-ce qu’il est devenu ?
Rigolin se lève en riant et gagne la droite.
Donnant une poignée de main à Emilie.
Tous mes compliments à l’adjudant du train !
Elle a le sentiment de la solidarité.
Elle le bouscule, Rigolin les sépare.
Ils se dirigent vers la sortie.
Plains-moi, mon ami !
Quinze cent mille francs !!! " Gentillac. — Oui, tu dores la pilule !
Joseph entre du fond.
Ils sortent, moins Gentillac.
C’était du Clos d’Estournel.
Nous avons comme cela plusieurs noms suivant le goût des clients !…
Ah ! bien, c’est pas à moi que vous pourriez la faire, celle-là !
Et vous venez m’avouer ?
Il porte le couvert au fond.
Les Mêmes, Fauconnet, Artémise, en domino et masquée.
Regarde-moi cette tournure… cette taille,… ce tout enfin !
Oh ! qu’il doit y avoir une jolie petite frimousse sous ce vilain masque !
Est-ce que je n’ai pas l’œil ?
Artemise, se défendant en riant. — Allons ! voyons !
Voyons, tu n’a pas fini ?
Artemise, à Fauconnet. — Oh !
Toi, tu es un homme marié, tu dois être raisonnable.
On est pour moi tout seul, n’est-ce pas, ma cocotte ?
Artemise. — Oh ! mais, Messieurs, mais en voilà des façons.
Il l’embrasse et passe au premier plan.
Qu’est-ce que vous voulez manger, ma cocotte ?
Artemise. — Oh ! ce que vous voudrez !
Je n’ai pas faim… des petites choses !
A rehaut d’estragon ?…
Des asperges au mois de janvier…
Voilà les petites choses !
Artemise. — Enfin je m’en rapporte à vous !
Maître d’hôtel, où puis-je aller réparer le désordre de ma toilette ?
Elle sort, suivie de Joseph.
Avoue que j’ai un flair de vieux limier !
Parce qu’elle n’est pas tombée tout de suite dans tes bras…
On t’en donnera des femmes comme ça !
Je parle pour le menu, Monsieur !
Je n’y étais pas.
Eh bien, mon Dieu, je ne sais pas !
Il s’asseoit dans le fauteuil.
Monsieur le Baron sera content !…
Fauconnet regarde à droite et à gauche, à qui s’adresse cette épithète.
Nous ferons tout pour satisfaire Monsieur le Baron Fauconnet.
Ah ! c’est moi !
Non, ce que vous voudrez… des asperges… et de la tisane.
Bien, Monsieur le Baron.
Ca n’a pas d’importance !…
Fauconnet ; adossé à la cheminée. — Oui…
Eh bien, pas du tout, je sais à quoi m’en tenir maintenant…
En voiture, elle s’est ouverte à moi !…
Il quitte la cheminée.
Ils gagnent la droite.
Eh ! là, prends garde, Fauconnet.
Figure-toi que c’était la plus honnête des épouses !…
Il ne t’enverra pas ses témoins.
Et je perdais une occasions pareille ?…
Allons donc !… et d’abord je vais écrire immédiatement à ma femme !
Il va à la table.
Je ne sais à quelle heure finira notre séance de nuit…
Il en sort deux ou trois.
Quelqu’un que tu connais !
J’aurais été enchanté !…
Veux-tu que je lui écrive un mot ?…
Plus on est de fous, plus on rit…
Qui est sa maîtresse ?
Ils sont à la Maison d’Or, tu dis ?
Il lui tend la carte.
Les Mêmes, Joseph, puis le Chasseur Joseph. — Monsieur le Baron a sonné ?
Ca ne dérange pas le service !…
Il remet le buvard sur la cheminée.
Voyant le chasseur qui va à Gentillac.
Non, pas Monsieur le Comte…
Je sais très bien que je ne le suis pas…
Eh ! bien, je ne peux pas dire… ça ne m’est pas désagréable.
Le Chasseur, à Fauconnet. — Monsieur le Baron ?
Le chasseur. — Bien, Monsieur le Baron.
Le chasseur. — Parfaitement, Monsieur le Baron.
Celle-là, c’est plus délicat ; dix-sept, rue de Choiseul, chez moi… pour Madame Fauconnet…
Le chasseur. — Il faudra dire qu’on la remette à Madame la Baronne ?
Saisissant. oh ! à la… euh… oui…
Mais vous n’avez pas besoin de dire : Madame la Baronne…
Madame Fauconnet, ça suffira.
Le Chasseur. — On comprendra ?
Tenez ; voilà pour vous !
Le Chasseur. — Merci, Monsieur le Baron !
Ce sont des prévenances !…
Ah ! bien, ça serait d’un bon mari !
Mais qu’est-ce qu’elle fait donc ?…
Ouvrant la porte, appelant.
Voix d’artémise. — Tout de suite… je fais faire un point à ma robe.
Voilà-t-il pas que, sous le tunnel des Batignolles, nous restons en panne !
Parfait, me dis-je, c’est le moment de tâter le terrain !
On n’a rien dit, j’ai insisté…
Ta main a rencontré la sienne…
C’était une femme qui a du tempérament.
Tu vois que je peux me passer de toi !…
Les Mêmes, Artémise, Joseph Voix d’Artemise. — Là ! merci, Madame !
Sonne, pour qu’on serve !
Artemise, toujours masquée. — Je vous demande pardon de vous avoir fait attendre…
Comment, comment, vous avez encore votre vilain domino ?
Artemise. — Mais, dame… est-ce que ?…
C’est l’endroit où les masques se soulèvent !
Caressant la main de Gentillac, croyant caresser la peau d’Artémise.
Vous êtes une femme qui se venge !
Joli masque, comptez sur moi !
N’est-ce pas, ma mignonne ?
Tu n’as pas fini, vil enjôleur ?
Voilà l’homme, ma belle amie, voilà l’homme !
Et maintenant, enlevez votre chapeau, dites ?
Gentillac et Fauconnet. — Oh ! oui !…
Elle défait l’épingle qui attache son voile par derrière.
Gentillac et Fauconnet. — Oui !
Il lui prend la taille.
Je te dis qu’elle est à moi !
Artémise va à la cheminée.
Les Mêmes, moins Gentillac, puis Joseph Fauconnet. — Comment ! il m’abandonne !
Ses yeux rencontrent le visage d’Artémise.
Oh ! nom de Dieu !
Enfin, nous allons souper.
Dites-moi que vous ne me méprisez pas…
Seulement il faut souper vivement, hein ! que nous en finissions !
Voyons, qu’est-ce qu’on va manger ?
Elle porte son binocle sur son nez, à la hauteur des narines.
Oh ! quelle tête elle a avec ça !
Tenez, voilà le garçon.
Il descend à droite.
Un garçon apportant des huîtres apparaît derrière Joseph.
Il sert celles d’Artémise et de Fauconnet, Joseph sert celles de Gentillac.
Elle est laide, hein ?
Joseph indique par gestes que cela ne le regarde pas.
Oh ! mais à part Je m’en fiche, moi, d’elle…
Je ne veux pas qu’il croie que…
Oh ! non !… il me semble que je soupe avec sa mère !
Ca ne fait rien !… ça ne fait rien.
Ah ! moi, je le suis…
Il commence à manger des huîtres.
Ah ! ça ! mais qu’est-ce qu’il fait donc, Gentillac ?…
En voilà une façon de nous laisser en tête-à-tête.
Est-ce que je vous plais ?
Oh ! qu’est-ce qu’il fait donc, Gentillac ?…
Voyant Gentillac qui entre.
Eh ! arrive donc, toi !
Les Mêmes, Gentillac Gentillac. — Voilà !
Il arrive d’un pas rapide.
Je vous ai fait attendre ?
Comme c’est amusant !…
Je te félicite sur ta perle !
Dis donc, c’est toi qui vas la ramener, n’est-ce pas ?
Jamais de la vie !
Jamais de la vie ?
Ca va être moi, peut-être ?
Quoi, c’est toi qui l’as amenée !
Ca te regarde, mon bonhomme !
Alors j’ai tout, moi, n’est-ce pas ?
Tu ne dis pas ce que tu penses !…
Il en grille d’envie, madame…
Seulement il veut se sacrifier pour moi.
Eh bien, je n’accepte pas ton sacrifice…
Pouah ! cette tisane est chaude !…
C’est fait pour ça !
Il verse le contenu de la bouteille dans la carafe.
Ah ! vous en êtes déjà aux petits noms !
J’ai répondu à un interrogatoire.
Est-ce que je dissimule, moi ?
Enfin, que répondez-vous à ça ?
Ah ! non, non, non, je parle du champagne !
Je… je ne répondais pas à ce que vous disiez.
Les Mêmes, Joseph et deux garçons Joseph, apportant le rumsteck. — Ces Messieurs ont sonné ?
Il présente le plat à Fauconnet.
Joseph va découper au fond.
Brusquement à Gentillac, tournant le dos à Artémise.
Et alors, cette affaire en question, voyons ?…
Expose-moi un peu ça…
Mais nous avons à causer affaires avec Gentillac…
Entrée des garçons qui changent les assiettes.
Joseph passe le rumsteck aux personnes pendant la conversation.
Chaque voiture, y compris la locomotive, a ses rails indépendants.
Gentillac. où les mets-tu, ces rails indépendants ?
Vous avez une façon de causer affaires !
Il lui passe du sel.
Eh bien, je ne le prends pas !
Se levant sans quitter sa place, d’un ton boudeur.
Artémise tend son verre.
Ton affaire, c’est pour l’appliquer…
Ca tombera tout seul !
Et tu veux que je risque mes capitaux là-dedans, ah ! non !
Nous autres nous y gagnerons toujours,… mais ça ne vaut rien.
Il se lève et rapporte sa chaise.
Artemise. — Mais non, voyons… vous me servez de l’eau.
C’est Rigolin et sa petite !
Je vais chercher mon papier.
Il entre dans le cabinet de droite.
Alors, on m’en veut ?
Il la prend dans ses bras.
Les Mêmes, Clarisse et Emilie, introduites par Joseph Joseph. — C’est ici !
C’est sa femme ! à Artémise Et ça va mieux, ça va mieux ?
Elle avait avalé un petit os…
Alors je lui tapais dans le dos !… n’est-ce pas ?
Madame Gentillac ! une vieille, vieille amie.
Les femmes se saluent.
Mais elle n’est pas à moi…
Son mari est allé lui chercher de l’eau… pour l’os…
Voix de Gentillac. — Voilà !
Ah ! bien je suis content de te voir.
Qu’est-ce que tu viens faire ici ?
Quelle idée t’a pris de nous faire venir ?
Tu as une petite tache…
Mais pourquoi m’avoir fait amener Emilie ? j’ai dû la faire lever.
Je ne tiens pas à m’amuser, moi, quand je dors !
Elle a un omnibus dans sa famille !…
Un omnibus de famille !
Et maintenant… ohé ! ohé ! je crois que nous pouvons nous en aller, hein ?
Tu vois que je ne l’avais pas inventé !
Reconnaissant Clarisse, à part.
Ma dame du chemin de fer !
Votre figure ne m’est pas inconnue, Monsieur,.
Qu’est-ce que tu as dit ?
Tous. — Ah ! mon Dieu !
Où est mon chapeau ?
Dans le cabinet de toilette.
Il se dirige vers la droite.
Ah ! mon Dieu, mon Dieu !
Mais quelle histoire ? il n’y a pas eu d’histoire.
Jérôme, mais c’est une infamie !…
Voix de Fauconnet. — Oh ! inutile de me raconter des histoires !
La porte se referme, on n’entend que des bruits de voix en sourdine.
Vous savez, j’irai pas demain au Terminus Hôtel.
Qu’est-ce que vous avez dit ?
Allons, venez ! je vous dis de venir.
Tout le monde étonné redescend en continuant à parler ensemble.
Chut !… silence !… taisez-vous !
Et toi, parle maintenant !…
Qu’est-ce que tu viens de me dire ?
Elle prononce je sui elle.
Eh bien, comprenez-vous, maintenant ?
Dieu soit loué, oui !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Artémise et Fauconnet. — Aïe !
Est-ce que je la connais ?
Je ne sais même pas son nom.
Il remonte pour redescendre à droite et s’asseoir au piano.
Comment, Monsieur, vous m’avez dit…
Ah ! ah ! vous étiez donc en fête, monsieur Fauconnet !
Voilà pour qui on nous trompe, tenez !
Non, il en faut du vice !
Je n’ai plus qu’à m’en aller…
Où est ma mantille ?
Elle entre à droite.
Elle redescend à droite.
Elle gagne la gauche.
Les Mêmes, Rigolin, Bamboche Bamboche, paraissant au fond avec Rigolin. — Nous revoilà ! ohé ! ohé !…
Il lui tend la lettre.
Il lui prend la taille.
Elle lui donne un soufflet.
Non, pas celle-là… "Ne m’attends pas, couche-toi…" c’était pour moi…
Tirant l’autre carte de sa poche.
Mais ceci : "Nous soupons au Café Anglican avec Gentillac, viens nous retrouver.
Emilie c’est Madame, sans doute ?
Moi, j’avais cru que c’était ma bonne.
Remettant la lettre à Rigolin.
Eh ! bien, c’est pour vous.
Rigolin remonte vers Bamboche.
Nous nous expliquerons à la maison.
Il est même faisandé.
Il indique le cabinet de toilette.
Artémise sort, la figure presque entièrement recouverte de sa dentelle.
Il lui prend la taille.
Elle découvre son visage.
Bamboche et Gentillac. — Sa tante !
Elle indique Gentillac et descend à gauche.
Monsieur m’a insultée !…
Si vous voulez rester mon neveu, faites ce que je vous dis.
Dis donc… voilà ma carte puisqu’elle le veut…
Nous arrangerons ça à l’amiable.
Il sort en répétant.
Quinze cent mille francs !
Quinze cent mille francs !
Bamboche et Gentillac se regardent.
Il s’assied et lui prend les deux mains.
Il l’attire sur ses genoux.
Ah ! c’est drôle, la vie !