La chambre d’Alix et de Blancheflor.
J’ai encore à faire tout ce grand pavot aux larges feuilles écarlates.
Pater noster, qui es in cœlis …
Je m’en vais te délacer et te coucher ; tu rêves tout debout.
Après je me déshabillerai moi-même et dormirai à mon tour.
Voilons nos yeux avec le bout de nos ailes.
Soufflons la lampe et remontons là haut faire notre rapport au Père éternel.
Le Paradis du bon Dieu.
Les petits enfants dorment dans leurs berceaux et les colombes dans leurs nids.
Les jeunes filles récitent mes litanies et les cloches bourdonnent mon Angélus.
Donne ton livre, Azraël.
Mizaël, donnez le vôtre.
Ô maître ! voulez-vous la plume pour signer, la plume de l’aigle mystique ?
Tout à l’heure !
Mes anges, vous êtes trop distraits et vous êtes de mauvais espions.
Père, sainte Thérèse était Espagnole.
Père, la Vierge avait eu un enfant.
Qu’avez-vous à dire, Christus ?
Rien qui ne leur soit favorable.
Comme ma sœur matinale, je les ai toujours vues travailler ou prier.
Il n’y a rien à dire.
Moi, je ne les connais pas.
Voilà qui est bien ; vous les épouserez ; ce sont deux âmes charmantes.
Saint Pierre n’était pas à sa loge ; il était à se promener.
Beaucoup d’appelés et peu d’élus.
Père éternel, tu te fâches, donc tu as tort.
Vous êtes bien fanfaron, monsieur du diable !
Souviens-toi de Job.
Job était un homme, le cas est bien différent.
Satanas, vous n’êtes pas galant, à ce que je vois.
Et si tu gagnes ?
Je la reconnais, c’est la voix d’Eloa, l’amoureuse de Satanas.
Je t’obéis, ô maître ! et ne chante plus.
L’enfer avec mon damné, plutôt que le paradis avec vous.
Satanas, qui ne voudrait être à votre place pour être aimé ainsi ?
Une goutte d’eau, messire Dieu, car j’ai soif, j’ai soif.
Le voilà parti ; j’ai peur qu’il ne réussisse.
Maria, vous avez trop bonne opinion de ce drôle.
Ô ma pauvre Blancheflor, je ne serai plus là pour te garder !
Perfide comme l’onde !
Allez-vous vous quereller et vous prendre aux cheveux comme des docteurs en théologie ?
Pardonnez-lui, Marie, je lui ai bien pardonné, moi.
À quoi allons-nous passer la soirée ?
Que vous jouerai-je ?
Du Mozart ou du Cimarosa, à ton choix.
La chambre d’Alix et de Blancheflor.
In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti .
Éveillée aussitôt que nous, tu es bien matineuse, petite bête.
Est-ce que tu as travaillé après que j’ai été couchée, Blancheflor ?
Dépêchons-nous, nous n’arriverons jamais à temps.
La messe est pour six heures ; nous avons encore un grand quart d’heure.
Vite, vite, mes colombes, on est à l’Introït.
Nous verrons en revenant de la messe.
Cela doit être bien curieux !
Ne nous arrêtons pas ; tout le monde est déjà entré dans l’église.
Les fièvres quartes te sautent à la gorge !
Elle commençait de mordre à l’hameçon.
Le portail de l’église.
Pardon, maître, je ne vous avais pas reconnu.
Vous savez tout ; vous êtes donc…
Mes chères demoiselles, il y a huit jours que je n’ai mangé.
Arrière ! ou je te fais baiser mon argot.
Je suis aveugle et paralytique.
Tenez, ma bonne femme, voilà pour vous.
L’intérieur de l’église.
Derrière le Clos-Bruneau, après la messe.
Prenez garde, Landry, on pourrait vous voir.
Ton bras est plus doux qu’un col de cygne.
Je t’adore, ma belle amie.
Et cum spiritu tuo .
Quelle cacophonie et quel latin ! du vrai latin de cuisine.
Le bon Dieu n’est pas difficile.
Mais avisons à ce que font nos deux péronnelles.
Libera nos à malo .
Délivrez-nous du mauvais.
Ainsi soit-il. à demi-voix.
Il paraît qu’on s’occupe de moi.
Ah ! ah ! voilà quel est ton avis !
Oh ! les femmes, les femmes !
Elle laisse tomber son livre de messe SATANAS.
Voilà qui marche on ne peut mieux.
Essayons de l’autre maintenant.
Ma sœur est bien distraite aujourd’hui.
Tu prends la mouche hors de propos.
C’est la réfraction du soleil à travers les vitraux.
Allons, Bonaventure, remonte à ta fenêtre et replace-toi dans ta chape de plomb.
Distraite pendant la messe !
Laissez-moi celui-ci : j’ai un enlumineur fort habile qui réparera le dommage.
Monseigneur, vous êtes bien bon…
Elle ouvre le livre.
Le ciel n’a pas d’azur plus limpide que celui-ci.
C’est un livre très précieux.
Elle feuillète le livre.
Quel est donc ce sujet ? je ne le connais pas.
Comme ils ont l’air heureux !…
Elle tourne encore quelques feuillets ; les images deviennent de plus en plus licencieuses.
Que tout cela est singulier !
Comme l’idée du plaisir agit sur ses jeunes têtes !
Voyons encore cette image ; je n’en regarderai plus après.
Tu les regarderas jusqu’à la dernière, ou je veux m’emporter moi-même.
Mais c’est qu’elle y prend goût.
Aurait-on cru cela ? l’eussiez-vous cru, Desdemona ?
Peut-on dire de pareilles horreurs ?
J’en ai les larmes aux yeux.
Paix ; Magdeleine ! respectez un peu la plus belle fille de mon poète Shakspeare.
Je brûle, je brûle.
Est-ce que j’ai dormi et rêvé ?
Où est donc le livre que je tenais tout à l’heure ?
Tu cherches ton livre, le voilà.
Elle lui donne son véritable livre de messe.
Je ne me suis jamais sentie ainsi.
Pauvre enfant ! je le crois bien.
Mizaël, descends lui dire que je lui pardonne.
Blancheflor, Dieu vous pardonne.
Je me sens plus tranquille.
Comme l’or rit et babille à travers les mailles de cette bourse !
Elle ne tient qu’à un fil ; si je le coupais ?
Coupe-le, personne ne te voit.
Au voleur ! au voleur !
Cet homme vient de happer une bourse.
Malheur à moi ! ô mes pauvres enfants !
Tu vas être pendu ; tu es en péché mortel ; ton âme me revient.
Je n’ai pas perdu tout-à-fait mon temps.
Allons-nous-en, ma sœur.
Donne-moi le bras ; je suis si étourdie que je ne puis me soutenir.
L’allée du parc JEHAN LAPIN.
Je n’ai jamais connu de lapine aussi petite maîtresse.
Ô charmante rose ! je t’aime !
Fi donc ! pouah ! pouah !
Veux-tu me laisser avec tes vilains baisers pleins de bave.
Il me semble voir une jeune fille qui épouse un vieux mari.
Qu’est-ce donc ?
Monsieur du Lapin, je n’aime pas qu’on me regarde.
Tu as lu ton Dante, Jehan Lapin.
En vérité, maître, c’est écrit.
Il a dit vrai !
Je n’aimerai jamais, jamais.
Ah ! comme tu te venges, Adonaï !
Pauvre Éloa, j’en ai pitié ; mais qu’est cela près de l’amour ?…
Paroles de Monsieur Auber, musique de Monsieur Scribe.
Chantons, célébrons ce beau jour, Sautons, dansons, faisons l’amour.
C’est de l’opéra-comique tout pur.
Je croyais les lapins plus forts.
Théocrite et Virgile sont de grands sots et Monsieur de Florian aussi.
Si je n’avais affaire ici, j’y retournerais bien vite.
Comme il parle irrévérencieusement de mon ouvrage !
A-t-on jamais vu un drôle pareil ?
Il me prend je ne sais quelles envies de le foudroyer un peu.
Tiens, voilà une fraise ; comme elle est rose !
Moins que tes lèvres, moins que celles de ton sein.
Comme elle sent bon !
Moins bon que ton haleine.
Pourquoi faire ? nous n’avons pas d’amoureux.
Voyons ce que la fleur va dire ; cela nous amusera.
C’est pour toi que j’arrache ces feuilles.
M’aime-t-il ? un peu ; beaucoup ; pas du tout.
M’aime-t-il ? un peu ; beaucoup ; pas du tout.
Il ne t’aime pas du tout ; c’est positif.
Tu t’es trompée, tu as sauté une feuille, BLANCHEFLOR.
J’ai bien compté.
Non ! le dis-je.
Que la nature des femmes est une singulière nature !
Le moment est venu de nous montrer.
Ça, quelle figure allons-nous prendre, don Juan ou Lovelace ?
Satanas prend la figure de Lovelace.
Quel est ce beau cavalier qui s’avance vers nous ?
On dirait qu’il veut nous aborder.
Comme il a de l’esprit et qu’il est beau !
Mais il ne parle qu’à ma sœur.
Il lui présente la main.
Ah ! le scélérat ! ah ! l’hypocrite !
Une femme ne feindrait pas plus habilement.
Quel adorable monstre cela fait !
Vous le savez parfaitement et c’est ce qui fait que vous vous fâchez.
Quelle dame Honesta vous êtes ! on ne peut plaisanter une minute avec vous.
Cassio est convenu lui-même…
Cassio ! qui parle de Cassio ?
Où est-il, que je le poignarde ?
Bon ! ne voilà-t-il pas l’autre maintenant qui nous tombe sur les bras !
Ah ! je vous en prie, Magdalena, passez-moi votre flacon de vinaigre d’Angleterre.
Je suis près de m’évanouir, tellement ce vilain homme m’a fait peur !
Et vous, mademoiselle, n’avez-vous pas interrogé la fleur ?
Les fleurs n’ont rien d’agréable à me répondre.
Vous croyez parler à ma sœur.
Moi ! point, je vous jure.
Vraiment ! c’était là ce que vous lui disiez ?
À quoi pensez-vous donc ? vous avez l’air distrait.
Oh ! les abeilles ne voleront pas sur mes lèvres.
Il la baise sur la bouche.
Que faites-vous donc ?
Je montre à votre sœur comment je ferais pour vous embrasser.
Il l’embrasse à son tour.
J’aurais mille choses à vous dire ; quand pourrai-je vous voir ?
J’y vais quelquefois me reposer et rêver à celle que j’aimerai.
Oui, c’est bien cela, vous êtes bien lui.
En effet, nous sommes de vieilles connaissances. à part.
Pst, pst, c’est ainsi que je sifflais, pst.
Oh ! rien de tout cela, mais un baiser de ta bouche.
L’or et la femme s’attirent comme l’ambre et la paille.
Je t’aime tant que je voudrais être toi pour ne te quitter jamais.
Tu voudrais être moi, pauvre enfant !
Je me donnerai à toi pour l’éternité.
Heuh ! heuh ! tu rencontres plus juste que tu ne penses.
Mes divinités, une affaire de la plus haute importance exige que je vous quitte.
Je baise vos petits pieds mignons et le bout de vos mains blanchettes.
Il a vraiment des dents superbes ; ce sera un excellent mari.
Il a les ongles les mieux faits du monde.
C’est un homme de grand mérite.
La chambre d’Alix et de Blancheflor.
Ouf ! j’en ai la courbature ; mais les affaires sont en bon train.
Disposons toutes choses pour la réussite de nos projets.
Pourquoi tardais-tu tant à venir ?
Il n’y a rien de vertueux comme une femme qui aime un portefaix.
Voilà qui est bien.
Monsieur, monsieur, lâchez ma jambe !
Ô l’impudent fauteuil !
Mais où avez-vous vu que l’on ait le pied au-dessus du genou ?
Scélérat ! ma mère ! ma mère, oh !…
Je crois en vérité que je suis fêlé !
Que fait donc le soleil dans le ciel ?
Au coucher du soleil, sur la colline.
Qu’il est beau ! que je l’aime !
Oh ! que je suis heureuse !
Au lever de la lune !
Il me semble que je ne vis que depuis une heure.
Je sens un trouble extraordinaire.
Je ne sais ce qui se passe en moi.
Ce corset rigide me contraint cruellement et m’empêche de palpiter en liberté.
En effet ce serait dommage et l’on y pourvoira.
Si j’allais me promener un peu, cela me ferait du bien. à part.
Je tremble qu’elle ne me propose de m’accompagner.
Comme elle court joyeusement à sa damnation !
Ô cher cœur ! vous m’attendiez.
Ma goutte d’eau est une larme de joie.
Oh ! laisse-moi la boire.
Sur tes yeux et ta bouche.
Pas ici ; plus tard.
Et ta sœur, comment l’écarter ?
C’est moi qui l’irai réveiller.
Il n’y a pas de danger pour elle ?
Adieu, je te laisse mon âme.
Mais qu’y faire ?
Elle ne vient pas !
Est-ce qu’il lui serait survenu des scrupules ?
Tous les jours la chose arrive ; elle arrive aussi la nuit, quoique plus rarement.
Cela commence à m’inquiéter.
Perdrai-je mon pari ?
Il faut quelquefois des mois entiers à ces virginités-là.
Cela ne ferait pas mon compte.
Je suis toute tremblante.
Personne ne m’a vue ?
Il n’y a maintenant que les étoiles qui aient les yeux ouverts.
C’est la première fois que je sors la nuit.
Qu’est-ce qui vient de remuer derrière nous ?
Vous m’aimez donc ?
Si je t’aime !
Vous le dites ; je voudrais le croire et je ne le crois pas.
Je vous aime ; le croyez-vous ?
Comme je crois à moi-même.
Aie foi en moi comme j’ai foi en toi.
Qui es-tu donc, pour avoir une telle puissance ?
Quelqu’un de bien malheureux !
Qui es-tu donc, pour te dire malheureux étant sûr d’être aimé ?
Je commence vraiment à penser ce que je dis.
Ô beauté ! ton effet est aussi puissant sur les diables que sur les anges.
Oh ! bien comme cela !
Je voudrais être plus belle que je ne suis.
Ô délicieux ressouvenir des voluptés du ciel !
Je t’adore ! je suis à toi !
J’arrive à temps ; la perle allait tomber.
C’est l’heure !…
Quelle est cette apparition ?
Je suis ton ange gardien.
Celui-là, c’est le diable !
Félicitez-vous d’avoir perdu.
Si je pouvais lui demander pardon de ma révolte !
Pauvre Satanas ! il me fait vraiment pitié.
Est-ce que vous ne le laisserez pas revenir dans le ciel ?
L’arrêt est irrévocable.
Je ne puis pas me parjurer comme un roi de la terre.
Il a tant souffert !
Dans quelque cent mille ans d’ici nous verrons.