Le premier mouvement de l’auteur fut de douter.
L’acte était arbitraire au point d’être incroyable.
Le théâtre ne saurait donc désormais être légalement censuré.
Ailleurs la charte dit : La confiscation est abolie.
Tout notre droit public se révolte contre une pareille voie de fait.
L'auteur, ne pouvant croire à tant d'insolence et de folie, courut au théâtre.
Là le fait lui fut confirmé de toute part.
Le ministre n’avait pas de raison à donner.
Il ne restait plus qu’a le mettre, lui poëte, à la Bastille …
Mille questions se pressent dans votre esprit.
─ Ou est la loi ?
Où est le droit ?
Est-ce que cela peut se passer ainsi ?
Il est évident que nous ne sommes plus à Paris.
Dans quel pachalik vivons—nous ?
Mais elle perdit sa peine.
Le vingt-trois, la pièce n’était que suspendue, le vingt-quatre, elle fut définitivement défendue .
Peut-être serait-il beau, loyal et noble de résister à un despotisme si asiatique.
Mais les théâtres n'osent pas.
L’auteur demeura et dut demeurer étranger à ces démar ches du théâtre.
Il ne depend, lui poëte, d'aucun ministre.
Demander grâce au pouvoir, c’est le reconnaître.
La liberté et la propriété ne sont pas choses d'antichambre.
Un droit ne se traite pas comme une faveur.
Pour une faveur, réclamez devant le ministre.
Pour un droit, réclamez devant le pays.
C'est donc au pays qu'il s’adresse.
Il a deux voies pour obtenir justice, l'opinion publique et les tribunaux.
Il les choisit toutes deux.
Devant l'opinion publique, le procès est déjà jugé et ga gné.
Il comptait d’avance sur leur appui.
Le pouvoir s’est trompé.
Son acte brutal a révolté les hommes honnêtes dans tous les camps.
En France, quiconque est persécuté n'a plus d’ennemis que le persécuteur.
Monsieur Vidocq a rougi.
─ Holà ! mes maîtres ! silence sur ce point.
Le drame est imprimé aujourd'hui.
Si vous n’étiez pas a la représentation, lisez.
Si vous y étiez, li- sez encore.
La pièce est immorale ?
Est-ce par le fond ?
Ce pére auquel le roi a pris sa fille, Triboulet le raille et l'insulte.
Le père lève le bras et maudit Triboulet.
De ceci découle toute la pièce.
Le sujet véritable du drame, c’est la malédiction de Monsieur de Saint-Vallier .
Vous êtes au second acte.
Cette malédiction, sur qui est-e1le tombée ?
Sur Triboulet fou du roi ?
Triboulet a une fille, tout est là.
Il élève son enfant dans l’innocence, dans la foi et dans la pudeur.
Ce même roi que Tri- boulet pousse au rapt, ravira sa fille à Triboulet.
L’un perdra l’autre.
Au fond de l'un des autres ouvrages de l'auteur, il y a la fatalité.
Au fond de celui-ci, il y a la providence.
Si l'ouvrage est moral par l'invention, est-ce qu’il serait immoral par l’exécution ?
La question ainsi posée nous paraît se détruire d’elle-même, mais voyons.
Probablement rien d’immoral au premier et au second acte.
Est-ce la situation du troisième qui vous choque ?
Est-ce le quatrième acte ?
Cela n’est même nouveau ni dans l'his- toire ni au théâtre.
Il sait tout ce qu’on a écrit de la maison de Saltabadil.
Restent donc les détails du style.
Il veut l'art chaste, et non l'art prude.
Cette immoralité, cette obscénité, la voila mise à nu.
Le lendemain de la représentation, la pièce est défendue par ordre .
Et en effet, quel est l'homme auquel ce pouvoir myope s’attaque si étrangement ?
Ces succès valent peu et durent peu.
C'est ainsi qu’ils placeront haut la dignité de l'art.
Quand on a toute liberté, il sied de garder toute mesure  .
Ce motif a déjà transpire dans le public, et le public a deviné juste.
Nous n’en dirons pas davantage.
Nous ne ferons pas revivre de vieux scandales historiques.
On peut faire, même à un roi, une guerre généreuse.
Nous entendons la faire ainsi.
Tout ceci, à vrai dire, nous inspire une grande pitié.
Mérite-t-il en effet qu’on dépense contre lui beaucoup de colère virile ?
Quand il sera grand, nous verrons.
Hernani a été joué dans un orage, mais Hernani a eu cinquante—trois représentations.
Le Roi s'amuse a été joué dans un orage.
Grâce à une violence ministérielle, le Roi s'amuse n’aura eu qu’une représentation.
Assurément le tort fait à l'auteur est grand.
Qui lui dira de quoi eut été suivie cette première représentation ?
Le moment de transition politique ou nous sommes est curieux.
Maintenant beaucoup sont essoufflés, beaucoup demandent à faire halte.
Situation bizarre, facile à comprendre, difficile a définir.
Ce sont toutes les existences qui ont peur de toutes les idées.
C’est la ligue des intérêts froissés du mouvement des théories.
Il en est venu à tyranniser petitement.
Il a tort pour lui et pour nous.
Que de chemin il nous a fait faire !
Il parlera lui-même, au besoin, pour l'indépendance de son art.
Il réussira, il n’en doute pas.
Il a sa besogne à faire, il le sait, et rien ne l'en distraira.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Salles magnifiques pleines d'hommes et de femmes en parure.
Comte, je veux mener à fin cette aventure.
Une femme bourgeoise, et de naissance obscure Sans doute, mais charmante !
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY Et vous la rencontrez Le dimanche à l'église ?
Saint-Germain-des-Prés J’y vais chaque dimanche.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Et voilà tout à l'heure Deux mois que cela dure ?
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Près de l'hôtel Cossé ?
Dans l'endroit où l'on trouve un grand mur.
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Ah ! je sai [sic].
Et vous la suivez, sire ?
Monsieur DE LA TOUR-LANDRY.
Elle attire chez nous le galant une nuit.
↑  Voyez la préface de Marion de Lorme .