Le grand prend les masses, le vrai saisit l’individu.
—Shakspeare exagère les proportions, mais il maintient les rapports.
Admirable toute-puissance du poète !
Il fait des choses plus hautes que nous qui vivent comme nous.
Hamlet, par exemple, est aussi vrai qu’aucun de nous, et plus grand.
Hamlet est colossal, et pourtant réel.
Hamlet, ce n’est pas un homme, c’est L’homme.
Et ces deux mots, grand et vrai, renferment tout.
La vérité contient la moralité, le grand contient le beau.
Une reine qui soit une femme.
L’auteur qui parle ici n’a que la première, il le sait.
Que le poète vienne donc !
==JOURNEE un SCENE un== Le bord de la Tamise.
Au fond, au-delà de la Tamise, Londres.
On distingue deux hauts édifices, la tour de Londres et Westminster.
Le jour commence à baisser.
Lord Chandos Vous avez raison, mylord.
Lord Chandos L’italien l’a ensorcelée !
Le Fabiani alors est tout à la fois espagnol et italien.
La Reine est amoureuse et malade.
Il lui a fait boire des deux.
Lord Montagu  Ah ça, en réalité, est-il espagnol ou italien ?
Il se prétend allié à une grande famille espagnole.
Lord Clinton sait cela sur le bout du doigt.
Lord Clinton Un aventurier.
Ni espagnol, ni italien.
Encore moins anglais, dieu merci !
Lord Montagu Ne disiez-vous pas La Reine malade, Chandos ?
Cela ne l’empêche pas de mener vie joyeuse avec son favori.
Lord Clinton Vie joyeuse !
Pendant que La Reine rit, le peuple pleure.
Et le favori est gorgé.
Il mange de l’argent et boit de l’or, cet homme !
La Reine lui a donné les biens de Lord Talbot, du grand Lord Talbot !
Et quel tyran que ce tyran qui nous gouverne de son lit !
Jamais rien de si dur n’a pesé sur l’Angleterre.
J’en ai pourtant vu, moi qui suis vieux !
Chaque jour c’est quelque grand gentilhomme qu’on abat.
Avant-hier c’était Blantyre, hier Northcurry, aujourd’hui South-Reppo, demain Tyrconnel.
La semaine prochaine ce sera vous, Chandos, et le mois prochain ce sera moi.
Ils mènent tous deux joyeuse vie, dites-vous.
Leur guitare italienne est trop accompagnée du bruit des chaînes !
Moins de baladins ici, et moins de bourreaux là.
Moins de tréteaux à Westminster et moins d’échafauds à Tyburn !
Lord Montagu Prenez garde.
Nous sommes loyaux sujets, My Lord Clinton .
Rien sur La Reine , tout sur Fabiani.
Simon Renard , posant la main sur l’épaule de Lord Clinton.
Cela vous est facile à dire à vous, Monsieur Simon Renard .
Vous représentez ici le prince d’Espagne, futur mari de La Reine .
Votre personne est sacrée pour le favori.
Mais nous, c’est autre chose voyez-vous ?
La nuit est tout-à-fait tombée.
Simon Renard Cet homme ne me gêne pas moins que vous.
Vous ne craignez que pour votre vie, je crains pour mon crédit, moi.
C’est bien plus.
Je ne parle pas, j’agis.
J’ai moins de colère que vous, mylord, j’ai plus de haine.
Je détruirai le favori.
J’y songe tout le jour.
Lord Chandos Celle-ci est bien noire et bien affreuse !
Simon Renard Je la trouve belle pour ce que j’en veux faire.
Lord Chandos Qu’en voulez-vous faire ?
Simon Renard Vous verrez.
My Lord Chandos , quand une femme règne, le caprice règne.
Alors la politique n’est plus chose de calcul, mais de ha sard.
On ne peut plus compter sur rien.
Aujourd’hui n’amène plus logiquement demain.
Les affaires ne se jouent plus aux échecs, mais aux cartes.
Lord Clinton Tout cela est fort bien, mais venons au fait.
Monsieur le bailli, quand nous aurez-vous délivrés du favori ?
On décapite demain Tyrconnel.
Lord Clinton Que voulez-vous dire ?
Que sera devenu Fabiani ?
Lord Clinton Oui, quoique je sois vieux et que la nuit soit noire.
Simon Renard Voyez-vous Londres de l’autre côté de l’eau ?
Lord Clinton Oui, pourquoi ?
Simon Renard Regardez bien.
Lord Clinton Eh bien ?
Il montre la tour.
Que dieu vous soit en aide !
Lord Montagu Le peuple ne le hait pas moins que nous.
Que faut-il faire ?
Simon Renard , montrant la maison près de l’eau.
Vous voyez bien tous cette maison.
C’est la maison de Gilbert, l’ouvrier ciseleur.
Ne la perdez pas de vue.
Dispersez-vous avec vos gens, mais sans trop vous écarter.
Surtout ne faites rien sans moi.
Lord Chandos C’est dit.
Tous sortent de divers côtés.
Simon Renard , resté seul.
Un homme comme celui qu’il me faut n’est pas facile à trouver.
Joshua Farnaby les accompagne, enveloppé d’un manteau.
Joshua Je vous quitte ici, mes bons amis.
Ah, c’est que je ne suis pas libre comme vous, moi !
Un guichetier, ce n’est qu’une espèce de prisonnier.
Mon dieu, mes amis, que je suis donc heureux de vous voir heureux !
Ah ça, Gilbert, à quand la noce ?
Gilbert Dans huit jours, n’est-ce pas, Jane ?
Joshua Sur ma foi, c’est après demain la Noël.
Et toi, est-ce que tu n’es pas heureux ?
Joshua  Ni heureux, ni malheureux.
J’ai renoncé à tout, moi.
C’était sous le roi Henri huit que j’étais jeune.
Un homme singulier que ce Roi Henri huit.
Un homme qui changeait de femmes, comme une femme change de robes.
C’était ce qu’il y avait de mieux alors.
La question d’ailleurs était fort épineuse.
Il s’agissait d’être pour ou contre le pape.
S’en tirait qui pouvait.
C’était un beau temps ; a peu près pareil à celui-ci.
Oui, je me battais pour tout cela.
Du diable si je sais maintenant pour qui et pour quoi je me battais.
C’est mon histoire.
Maintenant je suis retiré des affaires.
C’est fort amusant.
Gilbert En ce cas, sois heureux, Joshua !
N’est-ce pas, Jane ?
Je ne te rendrai même aucun service de ma vie.
Jane acquittera ma dette en même temps que la sienne.
Car, elle et moi, nous te devons tout.
Gilbert À quoi bon toujours parler de cela, Joshua ?
Jane Non, comme une femme.
Je vous comprends, Joshua.
Elle retombe dans sa rêverie.
Tu ne peux pas te figurer comme je l’aime !
Gilbert Que veux-tu dire ?
Je serai de votre noce dans huit jours.
Qu’est-ce qui sera fini ?
Tu ne t’occupes pas de ces choses-là, toi, Gilbert.
Tu es du peuple.
Gilbert Qu’est-ce que c’est que Fabiano Fabiani ?
On souhaite fort la chute de ce Fabiani.
Gilbert Que les loups se dévorent entre eux !
Que nous importe, à nous, La Reine et le favori de La Reine ?
N’est-ce pas, Jane ?
Il y a une fière conspiration contre Fabiani !
S’il s’en tire, il sera heureux.
Je viens de voir rôder par là maître Simon Renard tout rêveur.
Gilbert Qu’est-ce que c’est que maître Simon Renard ?
Joshua Comment ne sais-tu pas cela ?
C’est le bras droit de l’empereur à Londres.
Il a déjà détruit deux ou trois favoris.
C’est son instinct de détruire les favoris.
Il nettoie le palais de temps en temps.
Il est membre du conseil étroit.
Un tel ascendant que les autres ministres n’osent pas souffler devant lui.
Excepté le chancelier cependant, Mylord Gardiner, qui le déteste.
Un homme violent, ce Gardiner, et très-bien né.
Quant à Paget, ce n’est rien du tout.
Le fils d’un savetier.
Il va être fait baron Paget De Beaudesert en Stafford.
Gilbert Comme il vous débite couramment toutes ces choses-là, ce Joshua !
Joshua  Pardieu ! à force d’entendre causer les prisonniers d’état.
Simon Renard , qui a entendu les dernières paroles, du fond du théâtre.
Vous vous trompez, mon maître, c’est le bourreau.
Reculons-nous un peu.
Simon Renard s’éloigne lentement, Quand Simon Renard a disparu.
C’est précisément maître Simon Renard .
Gilbert Tous ces gens qui rôdent autour de ma maison me déplaisent.
Joshua Que diable vient-il faire par ici ?
Je vous ai pourtant vue pas plus haute que cela !
Mais, dis moi, qu’est-ce que tu caches donc là, sous ton manteau ?
J’ai mon complot aussi, moi.
Amoureux qui oubliez tout !
Les seigneurs complotent une surprise à Fabiani, moi, je complote de mon côté.
La Reine va se donner peut-être un favori tout neuf.
Moi, je vais donner une poupée à mon enfant.
Il tire une poupée de dessous son manteau.
Nous verrons lequel des deux aura le plus vite brisé son joujou.
Dieu vous garde, mes amis !
Gilbert Au revoir, Joshua.
Gilbert prend la main de Jane, et la baise avec passion.
Que la providence est grande !
Gilbert Il faut que je vous quitte aussi.
Adieu, Jane, dormez bien.
Jane Vous ne rentrez pas ce soir avec moi, Gilbert ?
Gilbert Je ne puis.
Jane Alors, bonsoir, Gilbert à demain.
Gilbert Non, Jane, encore un instant.
Que j’ai de peine à me séparer de vous, fût-ce pour quelques heures !
Qu’il est bien vrai que vous êtes ma vie et ma joie !
Il faut pourtant que j’aille travailler, nous sommes si pauvres !
Donnez-moi votre main.
Il s’assied et lui prend les deux mains dans les siennes, elle debout.
Je vous dois tout, Gilbert !
Je le sais, quoique vous me l’ayez caché longtemps.
Qu’est-ce que je serais sans vous, mon dieu !
Jane  Quel dévouement que le vôtre, Gilbert !
Jusqu’à mes petites coquetteries de femme, vous en avez pitié, vous les satisfaites.
Vous avez quelquefois manqué de pain, je n’ai jamais manqué de rubans.
Jane Gilbert, je voudrais baiser vos pieds !
Gilbert M’aimes-tu ?
Tout cela ne me dit pas que tu m’aimes.
C’est de ce mot là que j’ai besoin, Jane !
De la reconnaissance, toujours de la reconnaissance !
Je la foule aux pieds, la reconnaissance !
Je veux de l’amour, ou rien.
Je t’avais adoptée, je veux t’épouser.
Tu sais, tu me l’as promis, tu as consenti, tu es ma fiancée.
Tu m’aimais quand tu m’as promis cela. ô Jane !
En levant tes beaux yeux au ciel.
C’est toujours comme cela que je te veux.
Je veux que tu m’aimes, moi.
Je suis habitué à cela.
Est-ce que tu ne m’aimes plus ?
Si tu savais comme je t’aime !
Jane Je le sais, Gilbert, et j’en pleure.
N’est-ce pas ?
Dis-moi que c’est de joie.
J’ai besoin de le croire.
Il n’y a que cela au monde, être aimé.
Que me parles-tu sans cesse de ce que j’ai fait pour toi ?
Je me damnerai et je commettrai un crime quand tu voudras.
Tu seras ma femme, n’est-ce pas, et tu m’aimes ?
Jane Quel noble cœur vous avez, Gilbert !
Ris si tu veux, je suis fou, je suis jaloux !
C’est comme cela.
Ne t’offense pas.
Sais-tu, Jane, que j’ai trente-quatre ans ?
Pourquoi donc vient-il par ici tant de jeunes gentilshommes ?
Pourquoi ne suis-je pas jeune, beau, noble et riche ?
Que je les hais !
N’est-ce pas, l’amour rend bien méchant ?
Jane Mon, bien bon.
Vous êtes bon, Gilbert.
Que je t’aime.
Tous les jours davantage.
Je voudrais mourir pour toi.
Aime-moi ou ne m’aime pas, tu en es bien la maîtresse.
Pardonne-moi tout ce que je t’ai dit.
Il est tard, il faut que je te quitte, adieu.
Que c’est triste de te quitter !
Gilbert Voici la mienne. — à demain matin. — Jane, n’oublie pas ceci.
Encore aujourd’hui ton père ; dans huit jours ton mari.
Il la baise au front et sort.
Oh non, je ne commettrai pas ce crime.
Pourvu que je n’aie pas préféré la vanité à l’amour !
Malheureuse fille que je suis, dans la dépendance de qui suis-je maintenant ?
Je suis bien ingrate et bien coupable !
J’entends marcher, rentrons vite.
Elle entre dans la maison.
L’homme tient Gilbert par la main.
Mais que me veux-tu ?
Pourquoi m’as-tu pris la main et m’as-tu ramené ici ?
Qu’est-ce donc ?
L’homme Écoutez, jeune homme.
On s’arquebusa toute la nuit dans les rues.
La première échoppe à l’entrée du pont de Londres.
Une porte basse à droite.
Il y a des restes d’ancienne peinture rouge sur le mur.
Il pouvait être deux heures du matin.
On se battait par-là.
Les balles traversaient la Tamise en sifflant.
Un homme qu’il ne connaissait pas entra.
Puis il sortit lentement, et referma la porte sur lui.
L’ouvrier accepta l’enfant, l’orphelin adopta l’orpheline.
Gilbert C’était Jane.
Tout est vrai dans ce que tu dis, mais où veux-tu en venir ?
Gilbert C’était écrit avec du sang.
J’ai conservé ce papier, je le porte toujours sur moi.
Mais tu me mets à la torture.
Où veux-tu en venir, dis ?
L’homme À ceci.
Vous voyez que je connais vos affaires.
Veillez sur votre maison cette nuit.
Gilbert Que veux-tu dire ?
L’homme Plus un mot.
N’allez pas à votre travail.
Restez dans les environs de cette maison.
Maintenant, pour ne pas vous nuire à vous-même, laissez-moi.
Allez-vous-en de ce côté, et venez si vous m’entendez appeler main-forte.
Gilbert Qu’est-ce que cela signifie ?
Il sort à pas lents.
La chose est bien arrangée ainsi.
Ce Gilbert est ce qu’il me faut.
Il va au parapet.
Ton doux chant me rappelle Les plus beaux de mes jours… — Chantez, ma belle !
L’homme C’est mon homme.
La Voix Elle s’approche à chaque couplet.
Le rire fidèle Prouve un cœur sans détours… — Riez, ma belle !
Quand tu me dis : je t’aime !
Je crois que le ciel même S’ouvre au-dessus de moi !
Ton regard étincelle Du beau feu des amours… — Aimez, ma belle, Aimez toujours !
L’homme Il débarque.
Il congédie le batelier. à merveille !
Revenant sur le devant du théâtre.
Le voici qui vient.
L’homme , Fabiano Fabiani.
L’homme , arrêtant Fabiani.
Un mot, s’il vous plaît.
Fabiani On me parle, je crois.
Quel est ce maraud ?
L’homme Ce qu’il vous plaira que je sois.
Fabiani Cette lanterne éclaire mal.
Mais tu as un bonnet jaune, il me semble, un bonnet de juif ?
Est-ce que tu es un juif ?
L’homme Oui, un juif.
J’ai quelque chose à vous dire.
Fabiani Comment t’appelles-tu ?
L’homme Je sais votre nom, et vous ne savez pas le mien.
J’ai l’avantage sur vous.
Permettez-moi de le garder.
Fabiani Tu sais mon nom, toi ?
Cela n’est pas vrai.
Fabiani Que le diable t’emporte !
L’homme Que dieu vous garde !
Fabiani Je te ferai bâtonner.
L’homme Surtout quand vous allez où vous allez.
Fabiani Que veux-tu dire ?
L’homme Si La Reine le savait !
Fabiani Je ne vais nulle part.
L’homme Si, mylord !
Vous allez chez la belle Jane, la fiancée de Gilbert le ciseleur.
Voilà un homme dangereux.
L’homme Voulez-vous que je vous en dise davantage ?
C’est aujourd’hui la troisième.
La belle vous attend.
Veux-tu de l’argent pour te taire ?
L’homme Nous verrons cela tout à l’heure.
Maintenant, mylord, voulez-vous que je vous dise pourquoi vous avez séduit cette fille ?
Parce que j’en étais amoureux.
Vous n’en étiez pas amoureux.
Fabiani je n’étais pas amoureux de Jane ?
L’homme Pas plus que de La Reine .
Amour, non ; calcul, oui.
L’homme Je vais vous parler comme votre conscience, mylord.
Voici toute votre affaire.
Vous êtes le favori de La Reine .
La Reine vous a donné la jarretière, la comté et la seigneurie.
Choses creuses que cela !
Il vous fallait mieux.
Vous vous êtes fait donner par La Reine Marie les biens de Lord Talbot.
Vous étiez assez tranquille de ce côté.
L’incident était fâcheux.
Vous avez cherché un moyen de détruire et d’annuler la jeune fille.
Un honnête homme l’eût fait assassiner ou empoisonner.
Vous, mylord, vous avez mieux fait, vous l’avez déshonorée.
L’homme C’est votre conscience qui parle, mylord.
La Reine Marie est prude, quoiqu’elle ait des amants.
Fabiani Cet homme va au fond de tout.
Ne vous défendez pas de ce plan, mylord, je le trouve sublime.
Si je n’étais moi, je voudrais être vous.
L’homme Vous avez conduit la chose avec adresse.
Vous avez caché votre nom.
Vous êtes à couvert du côté de La Reine .
Allons, maintenant, au fait, que me veux-tu ?
Fabiani Oui ; mais personne n’a ces papiers.
L’homme Si. {{Personnage|Fabiani |c}} Qui ?
Ce n’est pas vrai.
Juif qui parle, bouche qui ment.
L’homme J’ai ces papiers.
Où les as-tu ?
L’homme Dans ma poche.
Fabiani Je ne te crois pas.
Il n’y manque rien ?
L’homme il n’y manque rien.
Fabiani Alors, il me les faut !
Fabiani Juif, donne-moi ces papiers.
L’homme Fort bien. juif !
La charité, s’il vous plaît !
Fabiani Ces papiers sont tout pour moi, et ne sont rien pour toi.
L’homme Simon Renard et Lord Chandos me les paieraient bien cher.
L’homme Vous n’avez rien autre chose à me proposer ?
Adieu. {{Personnage| Fabiani|c}} Ici, juif !
Que veux-tu que je te donne pour ces papiers ?
L’homme Quelque chose que vous avez sur vous.
L’homme Fi donc !
Voulez-vous la mienne ?
L’homme Il y a un parchemin qui ne vous quitte jamais.
Donnez-moi ce blanc-seing, vous aurez les titres de Jane Talbot.
Fabiani Que veux-tu faire de ce blanc-seing ?
Jeu sur table, mylord.
Je vous ai dit vos affaires, je vais vous dire les miennes.
Je suis un des principaux argentiers juifs de la rue Kantersten, à Bruxelles.
Je prête mon argent.
C’est mon métier.
Je prête dix et l’on me rend quinze.
Je prête à tout le monde, je prêterais au diable, je prêterais au pape.
C’était un ancien serviteur exilé de la famille Talbot.
Le pauvre homme n’avait laissé que quelques guenilles.
Je les fis saisir.
Dans ces guenilles je trouvai une boîte et dans cette boîte des papiers.
La Reine d’Angleterre venait précisément de vous donner les biens de Jane Talbot.
Je compris qu’il y avait une affaire à faire avec vous.
De cette façon j’appris tout, et me voici.
J’écrirai dessus que La Reine me donne dix mille marcs d’or.
Dix mille marcs d’or, rien de plus.
Voilà parler nettement, j’espère.
Je ne puis te donner ce blanc-seing.
Dix mille marcs d’or !
Que dirait La Reine ?
L’homme Qu’est-ce que cela me fait ?
Fabiani Demande-moi autre chose.
L’homme Je veux cela.
Fabiani Juif, donne-moi les papiers de Jane Talbot.
L’homme Mylord, donnez-moi le blanc-seing de La Reine .
Fabiani Allons, juif maudit !
Il faut te céder.
Il tire un papier de sa poche.
L’homme Montrez-moi le blanc-seing de La Reine .
Fabiani Montre-moi les papiers de Talbot.
Ils s’approchent de la lanterne.
L’homme l’examine.
L’homme , lisant. « nous, Marie, reine…
—vous voyez que je suis comme vous, mylord.
J’ai tout calculé.
J’ai tout prévu.
Je le crois mort, ma foi !
Il fouille le juif.
Il n’a rien !
Pas un papier, le vieux mécréant !
Voyez-vous cela, damné juif !
Il n’a rien, c’est fini !
Je l’ai tué pour rien !
Ils sont tous ainsi, ces juifs.
Le mensonge et le vol, c’est tout le juif !
Allons, débarrassons-nous du cadavre, je ne puis le laisser devant cette porte.
Allant au fond du théâtre.
Il descend et disparaît derrière le parapet.
Il me semble que j’ai entendu un cri.
Il aperçoit le corps étendu à terre sous la lanterne.
L’homme , se soulevant à demi.
—vous venez trop tard, Gilbert.
Il désigne du doigt l’endroit où il a jeté le paquet.
Mon assassin est Lord Clanbrassil, le favori de La Reine .
Venge-moi et venge-toi !…
Que je me venge ?
Que veut-il dire ?
Le favori de La Reine !
Je m’y perds !
Parle, encore un mot !
Il est bien mort.
Gilbert On vient d’assassiner un homme.
Fabiani  Non, un juif.
Gilbert Qui a tué cet homme ?
Fabiani Pas de témoins.
Un cadavre à terre.
Deux hommes à côté.
Lequel est l’assassin ?
L’assassin, c’est vous.
Fabiani Eh bien oui, au fait !
Gilbert Je vais appeler les constables.
Fabiani Vous allez m’aider à jeter le corps à l’eau.
Gilbert Je vous ferai arrêter et punir.
Fabiani Vous m’aiderez à jeter le corps à l’eau.
Gilbert Vous êtes impudent !
Croyez-moi, effaçons toute trace de ceci, vous y êtes plus intéressé que moi.
Gilbert Voilà qui est fort !
Fabiani Un de nous deux a fait le coup.
Moi, je suis un grand seigneur, un noble lord.
Vous, vous êtes un passant, un manant, un homme du peuple.
Un gentilhomme qui tue un juif paie quatre sous d’amende.
Fabiani Si vous me dénoncez, je vous dénonce.
On me croira plutôt que vous.
En tout cas, les chances sont inégales.
Quatre sous d’amende pour moi, la potence pour vous.
Gilbert Pas de témoins !
Ma tête s’égare.
Le misérable me tient, il a raison.
Fabiani Vous aiderai-je à jeter le cadavre à l’eau ?
Gilbert Vous êtes le démon !
Ils descendent derrière le parapet.
Voilà qui est fait.
Bonne nuit, mon camarade, allez à vos affaires.
Il se dirige vers la maison et se retourne, voyant que Gilbert le suit.
Quelque argent pour votre peine ?
En conscience, je ne vous dois rien ; mais, tenez.
Qu’attendez-vous encore ?
Fabiani ma foi, restez là si bon vous semble.
À vous la belle étoile, à moi la belle fille.
Gilbert Où allez-vous ainsi ?
Gilbert Comment, chez vous ?
Fabiani Oui. {{Personnage|Gilber t|c}} Quel est celui de nous deux qui rêve ?
Fabiani Ou celle de ma maîtresse, ce qui revient au même.
Gilbert Répétez-moi ce que vous venez de dire.
Gilbert Et moi, je dis, mylord, que tu mens !
Quel est ce diable d’homme ?
Gilbert Je suis Gilbert le ciseleur.
Jane est ma fiancée.
Fabiani Et moi, je suis le chevalier Amyas Pawlett.
Jane est ma maîtresse.
Gilbert Tu mens, te dis-je, tu es Lord Clanbrassil, le favori de La Reine .
Imbécile qui croit que je ne sais pas cela !
Tout le monde me connaît donc cette nuit !
Encore un homme dangereux, et dont il faudra se défaire !
Fabiani  Connais-tu son écriture ?
Il tire un billet de sa poche.
Lis ceci. à part, pendant que Gilbert déploie convulsivement le papier.
Mylord, tu as déshonoré ma fiancée, tu es un infâme !
Où est ton épée ?
Gilbert Ô rage ! être du peuple !
N’avoir rien sur soi, ni épée, ni poignard !
Fabiani Là, là, vous êtes violent, mon camarade.
Je me vengerai de toi !
Te venger de moi !
Toi si bas, moi si haut !
Je t’en défie.
Gilbert Tu m’en défies ?
Il ne faut pas que le soleil de demain se lève pour cet homme.
L’ami, crois-moi, rentre chez toi !
Je suis fâché que tu aies découvert cela ; mais je te laisse la belle.
Mon intention d’ailleurs n’était pas de po usser l’amourette plus loin.
Il jette une clef aux pieds de Gilbert.
Si tu n’as pas de clef, en voici une.
Il n’est plus là !
Je ne l’ai pas pétri et broyé sous mes pieds, cet homme !
Il a fallu le laisser partir !
Pas une arme sur moi !
Tu arrives trop tard !
Tu ne pourras probablement tuer que moi !
Jane m’a trahi !
Jane s’est donnée à cet infâme !
Jane est l’héritière de Lord Talbot !
Jane est perdue pour moi !
Simon Renard paraît dans les ténèbres au fond du théâtre.
Me venger de cet homme !
Me venger de ce Lord Clanbrassil !
Cela m’est égal de mourir, mais je voudrais être vengé !
Je donnerais mon sang pour la vengeance !
N’y a-t-il personne au monde qui veuille faire ce marché avec moi ?
Qui veut me venger de Lord Clanbrassil et prendre ma vie pour paiement ?…
Simon Renard , faisant un pas.
Simon Renard Je suis L’homme que tu désires.
Gilbert Sais-tu qui je suis ?
Simon Renard Tu es L’homme qu’il me faut.
Simon Renard Tu seras vengé de Lord Clanbrassil, et tu mourras.
Gilbert Qui que tu sois, merci !
Il me faut ta vie.
Simon Renard C’est convenu ?
Simon Renard Tu le sauras.
Gilbert Songe que tu me promets de me venger !
Simon Renard Songe que tu me promets de mourir !
Une chambre de l’appartement de La Reine .
Un évangile ouvert sur un prie-dieu.
La couronne royale sur un escabeau.
Une large porte au fond.
Une partie du fond masquée par une grande tapisserie de haute lice.
Ton regard étincelle Du beau feu des amours… — Aimez, ma belle, Aimez toujours !
Il pose la guitare à terre.
Je vous aime plus que je ne peux dire, madame !
Mais ce Simon Renard !
Ce Simon Renard, plus puissant que vous-même ici !
La Reine  Vous savez bien que je n’y puis rien, mylord.
Il est ici le légat du prince d’Espagne, mon futur mari.
Fabiani Votre futur mari !
Je vous aime, que vous faut-il de plus ?
Et puis, voici qu’il est temps de vous en aller.
Fabiani Marie, encore un instant !
La Reine Mais c’est l’heure où le conseil étroit va s’assembler.
Fabiani Je veux, moi, que la femme fasse attendre La Reine à la porte.
La Reine Vous voulez, vous !
Tu as une jeune et charmante tête, Fabiano !
Fabiani C’est vous qui êtes belle, madame !
Vous n’auriez besoin que de votre beauté pour être toute-puissante.
La Reine Vous me flattez !
Fabiani Je t’aime.
La Reine Tu m’aimes, n’est-ce pas ?
Tu n’aimes que moi ?
Redis-le-moi encore comme cela, avec ces yeux-là.
Oui, ton regard est naïf et sincère, mon beau page.
Prendre des yeux célestes pour tromper, ce serait infernal.
Fabiani  Ni démon, ni ange.
Un homme qui vous aime.
La Reine Qui aime La Reine ?
Fabiani Qui aime Marie.
Enfin, on se lasse d’une reine comme d’une autre.
Ne m’interromps pas.
Je te pardonnerai peut-être si tu me le dis.
Ne m’interromps donc pas.
Fabiani Je ne puis être heureux qu’avec toi, Marie.
Je n’aime que toi.
La Reine Bien sûr ?
Je suis jalouse par instants !
Je me figure, quelle est la femme qui n’a pas de ces idées-là ?
Je me figure quelquefois que tu me trompes.
Il ne faudrait pas me tromper, vois-tu !
Fabiani Mais ôtez-vous donc ces idées-là de l’esprit, madame !
Moi vous tromper, madame, ma reine, ma bonne maîtresse !
Mais je t’aime, Marie !
Mais je t’adore !
Mais je ne pourrais seulement pas regarder une autre femme !
Je t’aime, te dis-je !
Mais est-ce que tu ne vois pas cela dans mes yeux ?
Il y a un accent de vérité qui devrait persuader, pourtant.
Quand un homme trahit une femme, cela se voit tout de suite.
Les femmes ordinairement ne se trompent pas à cela.
Et quel moment choisis-tu pour me dire des choses pareilles, Marie ?
Le moment de ma vie où je t’aime peut-être le plus !
Je ne parle pas ici à La Reine.
Pardieu, je me moque bien de La Reine.
Qu’est-ce qu’elle peut me faire La Reine ?
Elle peut me faire couper la tête, qu’est-ce que cela ?
Toi, Marie, tu peux me briser le cœur !
Ce n’est pas votre majesté que j’aime, c’est toi.
Mylord, que vous êtes jeune !
Les beaux cheveux noirs et la charmante tête que voilà ! revenez dans une heure.
Fabiani Ce que vous appelez une heure, vous, je l’appelle un siècle, moi !
La Reine , Simon Renard .
Bien, étiez-vous resté là ?
L’avez-vous entendu ?
La Reine Qu’en dites-vous ?
C’est le plus fourbe et le plus faux des hommes.
Qu’en dites-vous ?
Vous l’avez vu ?
La Reine C’est que c’est vraiment infâme !
La jeune fille est ici, comme je l’ai dit à votre majesté.
Je l’ai fait saisir dans sa maison cette nuit.
Simon Renard Avoir été chez une jolie fille la nuit ?
La Reine J’ai puni les juges de Trogmorton.
Simon Renard Tâchez de n’avoir pas à punir les juges de Fabiani.
Comment me venger de ce traître ?
Simon Renard Votre majesté ne veut la vengeance que d’une certaine manière ?
La Reine La seule qui soit digne de moi.
Simon Renard Trogmorton a été absous, madame.
Il n’y a qu’un moyen, je l’ai dit à votre majesté.
L’homme qui est là.
Simon Renard  Il fera ses conditions ; mais il donnera sa vie.
La Reine Qu’est-ce qu’il veut ?
Simon Renard Ce que vous voulez vous-même.
Et la femme aussi, toute prête à entrer !
Une des portes latérales s’ouvre.
Entrent Simon Renard et Gilbert.
La Reine , Gilbert, Simon Renard .
Gilbert Devant qui suis-je ?
Simon Renard Devant La Reine.
Gilbert La Reine La Reine C’est bien, oui, La Reine.
Je suis La Reine.
Nous n’avons pas le temps de nous étonner.
Vous, monsieur, vous êtes Gilbert, un ouvrier ciseleur.
Vous voulez vous venger, et moi aussi.
Pour cela, j’ai besoin de disposer de votre vie à ma fantaisie.
J’ai besoin que vous me laissiez faire et que vous vous laissiez faire.
La Reine La vengeance, tu l’auras.
Mais je te préviens qu’il faudra mourir.
Vends-moi ta vie aussi cher que tu voudras.
Gilbert Je ne suis plus décidé à mourir, madame.
Qui me dit qu’il n’a pas menti ?
J’ai vu une clef.
Qui me dit qu’on ne l’a pas volée ?
J’ai vu une lettre.
Qui me dit qu’on ne l’a pas fait écrire de force.
D’ailleurs je ne sais même plus si c’était bien son écriture.
Je n’y voyais pas.
Je ne puis donner ma vie qui est la sienne comme cela.
La Reine On voit bien que tu aimes !
Tu es comme moi, tu résistes à toutes les preuves.
La Reine Tu me la diras plus tard. à Simon Renard.
Cette femme ici tout de suite.
Entre Jane, pâle et tremblante.
La Reine, Jan e, Gilbert derrière le rideau.
La Reine Tu sais quel est L’homme qui t’a séduite ?
La Reine Il t’avait trompée ?
Il s’était fait passer pour un gentilhomme nommé Amyas Pawlett ?
La Reine Tu sais maintenant que c’est Fabiano Fabiani, Comte De Clanbrassil ?
Jane Que la mort.
C’est une espérance. {{Personnage|La Rein e|c}} Raconte-moi toute l’aventure.
Où as-tu rencontré cet homme pour la première fois ?
Je n’ai rien à ajouter à cela.
La Reine C’est bien.
Votre colère est terrible, je le sais, madame.
Ma tête ploie d’avance sous le châtiment que vous me préparez…
Un châtiment pour toi !
Est-ce que je m’occupe de toi, folle !
Qui es-tu, malheureuse créature, pour que La Reine s’occupe de toi ?
Non, mon affaire, c’est Fabiano.
Oh oui, c’est bien vrai !
Et puis, cela lui ferait un si affreux chagrin !
Il n’y croirait pas d’abord.
Non, il n’y croirait pas.
Ayez pitié de lui et de moi.
Il ne vous a rien fait, lui.
Qu’il ne sache rien de ceci, au nom du ciel !
Au nom du ciel !
Qu’il ne sache pas que je suis coupable, il se tuerait.
Qu’il ne sache pas que je suis morte, il mourrait.
Ma vie est à vous, madame.
Avez-vous quelques conditions à me faire ?
Nous vous donnons notre parole de reine que nous y souscrivons d’avance.
—c’est bien simple.
Es-tu sûr de ce que tu dis là ?
Nous ne sommes pas La Reine pour rien.
Votre majesté la relèvera de toute proscription et lui garantira la vie sauve.
Je ferai ce que vous venez de dire.
Gilbert Votre majesté fera ce que je viens de dire.
Gilbert le pacte est conclu, madame.
Faites préparer une tombe pour moi, et un lit nuptial pour les époux.
Le seigneur dont je parlais, c’est Fabiani, Comte De Clanbrassil.
L’héritière de Talbot, la voici.
Jane Que dit-il ?
La Reine Est-ce que j’ai affaire à un insensé ?
Qu’est-ce que cela signifie ?
Gilbert Ma tête, vous l’avez, madame.
Moi, j’ai votre serment !
La Reine  Vous ne parlez pas sérieusement.
Cette Jane !… — allons donc !
Gilbert Cette Jane est la fille et l’héritière de Lord Talbot.
Les preuves, les avez-vous ?
Il tire un paquet de sa poitrine. — veuillez lire ces papiers.
La Reine Est-ce que j’ai le temps de lire vos papiers, moi ?
Est-ce que je vous ai demandé vos papiers ?
Qu’est-ce que cela me fait, vos papiers ?
Gilbert Que votre serment, madame.
La Reine Mon serment !
Gilbert Sur la couronne et sur l’évangile, madame !
La Reine Mais que veux-tu donc ?
Je te jure que tu es en démence !
Gilbert Ce que je veux ?
Jane a perdu son rang, rendez-le lui !
Jane a perdu l’honneur, rendez-le lui !
La Reine Ta vie !
Mais que veux-tu que j’en fasse de ta vie à présent ?
Je n’en voulais que pour me venger de cet homme, de Fabiano !
Tu ne comprends donc rien ?
Je ne te comprends pas non plus, moi.
Tu parlais de vengeance !
C’est comme cela que tu te venges ?
Ces gens du peuple sont stupides !
Tu me montre les papiers !
Je ne veux pas les regarder.
Une femme te trahit, et tu fais le généreux ! à ton aise.
Je ne suis pas généreuse, moi !
J’ai la rage et la haine dans le cœur.
Je me vengerai, et tu m’y aideras.
Mais cet homme est fou !
Pourquoi en ai-je besoin ?
C’est désespérant d’avoir affaire à des gens pareils dans des affaires sérieuses !
Gilbert j’ai votre parole de reine catholique.
Lord Clanbrassil a séduit Jane, il l’épousera.
La Reine Et s’il refuse de l’épouser ?
Gilbert Vous l’y forcerez, madame.
Ayez pitié de moi, Gilbert !
La Reine , avec joie.
C’est tout ce que je veux !
La Reine Tu diras ce qu’il faudra dire ?
Tu mourras de la mort qu’on voudra ?
Gilbert De la mort qu’on voudra.
La Reine Tu le jures ?
Gilbert  Je le jure.
La Reine La chose peut s’arranger ainsi.
J’ai ta parole, tu as la mienne.
Elle paraît réfléchir un moment à Jane.
Vous êtes inutile ici, sortez, vous.
Qu’avez-vous fait-là ? ô Gilbert !
La Reine, Gilbert ; puis Simon Renard, Lord Chandos, et les gardes.
La Reine , à Gilbert.
As-tu une arme sur toi ?
Tiens-le à ta main.
Elle lui saisit vivement le bras.
Monsieur le bailli d’Amont !
Entrent Simon Renard, Lord Chandos et les gardes.
Assurez-vous de cet homme !
Il a levé le poignard sur moi.
Je lui ai pris le bras au moment où il allait me frapper.
C’est un assassin.
La Reine , bas à Gilbert.
Oublies-tu déjà nos conventions ?
Est-ce ainsi que tu te laisses faire ?
Vous êtes tous témoins qu’il avait encore le poignard à la main ?
Monsieur le bailli, comment se nomme le bourreau de la tour de Londres ?
Simon Renard La Reineparlera au bourreau !
MyLord Chandos, et vous, messieurs, vous me répondez de cet homme.
Gardez-le là, dans vos rangs, derrière vous.
La Reine Il ne se doute de rien ?
Simon Renard De rien.
La Reine, à Lord Chandos.
Simon Renard Toute la cour est là aussi qui attend.
N’introduira-t-on personne avant Lord Clanbrassil ?
Quels sont parmi nos seigneurs ceux qui haïssent Fabiani ?
Ceux qui le haïssent le plus ?
La Reine, à Lord Ch andos.
Introduisez ceux-là, tous, excepté le lord chancelier.
Apercevant les papiers que Gilbert a déposés sur la table.
Il faut pourtant que je jette un coup d’œil sur ces papiers.
Pendant qu’elle les examine, la porte du fond s’ouvre.
Entrent avec de profonds saluts les seigneurs désignés par La Reine.
Les mêmes, Lord Clinton et les autres seigneurs.
Dieu vous ait en sa garde, mylords. à Lord Montagu.
C’est notre vieil ami Lord Clinton !
Nous sommes toujours votre bonne amie, mylord.
C’est vous qui avez exterminé Thomas Wyat dans la plaine de Saint-James.
Souvenons-nous-en tous, messieurs.
Le pont, c’est le pont de Londres.
Le mur, c’est Lord Clinton !
Lord Clinton, bas à Simon Renard.
Voilà six mois que La Reine ne m’avait parlé.
Comme elle est bonne aujourd’hui !
Simon Renard, bas à Lord Clinton|.
Vous la trouverez meilleure encore tout à l’heure.
La Reine, à Lord Chandos.
Mylord Clanbrassil peut entrer. à Simon Renard.
==JOURNEE deux SCENE sept== Les mêmes, Fabiani.
Le voici !… elle se remet à parler bas à Simon Renard.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Il n’y a que de mes ennemis ici, ce matin.
La Reineparle bas à Simon Renard.
La Reine , gracieusement à Fabiani.
Dieu vous garde, mylord !
Elle m’a souri.
Le péril n’est pas pour moi.
La Reine , toujours gracieuse.
J’ai à vous parler.
Elle vient avec lui sur le devant du théâtre.
Et moi aussi j’ai à vous parler, madame.
J’ai des reproches à vous faire.
M’éloigner, m’exiler pendant si long-temps !
Est-il bien vrai ?
Ai-je tant de bonheur ?
La Reine , toujours souriant.
Je vous le jure.
Certainement, je n’ai pensé qu’à vous.
Tellement que j’ai songé à vous ménager une surprise agréable à votre retour.
Une rencontre qui vous fera plaisir.
La rencontre de qui ?
Vous ne devinez pas ?
La Reine , toujours avec un sourire.
Mylord, connaissez-vous cette jeune fille ?
Jeune fille, connaissez-vous mylord ?
La vérité avant la vie.
Ainsi, mylord, vous ne connaissez pas cette femme ?
On veut me perdre.
Je suis entouré d’ennemis.
Cette femme est liguée avec eux sans doute.
Je ne la connais pas, madame !
Je ne sais pas qui elle est, madame !
La Reine, se levant et lui frappant le visage de son gant.
Tu es un lâche !
Tu trahis l’une et tu renies l’autre !
Tu ne sais pas qui elle est !
Veux-tu que je te le dise, moi ?
Voilà ce que c’est que cette femme !
Lord Paget, vous êtes commissaire du sceau privé, vous tiendrez compte de nos paroles.
Voici les titres et les preuves que vous ferez sceller du grand sceau.
C’est notre plaisir. à Fabiani.
Oui, comtesse de Waterford !
Et cela est prouvé !
Et tu rendras les biens, misérable !
Tu ne connais pas cette femme !
Tu ne sais pas qui est cette femme !
Je te l’apprends, moi !
C’est Jane Talbot !
C’est ta maîtresse !
Voilà ce qu’elle est ; maintenant voici ce que tu es, toi.
Tu es un homme sans âme, un homme sans cœur, un homme sans esprit !
Tu es un fourbe et un misérable !
Pardieu, messieurs, vous n’avez pas besoin de vous éloigner.
Je ne baisse pas La Voix, il me semble.
Baron de Darmouth en Devonshire.
C’est que j’étais folle !
Je vous demande pardon de vous avoir fait coudoyer par cet homme-là, mylords.
Mais compare-toi donc un peu à ceux qui sont cela, misérable !
Mais regarde, en voilà autour de toi, des gentilshommes !
Voilà Bridges, baron Chandos.
Voilà Seymour, duc de Somerset.
Voilà les Stanley, qui sont comtes de Derby depuis l’an quatorze-cent quatre-vingt-cinq !
Voilà les Clinton, qui sont barons Clinton depuis douze-cent quatre-vingt-dix-huit !
Est-ce que tu t’imagines que tu ressembles à ces gens-là, toi !
Fils d’un chaussetier du village de Larino !
Oui, messieurs, fils d’un chaussetier !
Car voilà comme nous sommes, nous autres femmes. ô mon dieu !
Il tr ompe une femme, et renie l’autre !
Certainement, tu es bien infâme !
Depuis que je parle il n’est pas encore à genoux !
Mylords, mettez cet homme de force à genoux !
Ce misérable, que j’ai comblé de bienfaits !
Ce laquais napolitain, que j’ai fait chevalier doré et comte libre d’Angleterre !
Je devais m’attendre à ce qui arrive !
On m’avait bien dit que cela finirait ainsi.
C’est ma faute.
Italien, cela veut dire fourbe !
Napolitain, cela veut dire lâche !
Tu vois, lady Jane, à quel homme tu t’es livrée, malheureuse enfant !
Je te vengerai, va !
Madame, je vous jure…
Il va se parjurer à présent !
Il ne relèvera seulement pas la tête !
Ma mort est décidée.
Vous emploierez tous les moyens, le poignard, le poison…
Que dis-tu là, italien ?
Non, signor Fabiani, ni poignard, ni poison.
Non pardieu, je veux le grand jour, entends-tu, mylord ?
Je veux qu’on ait peur, entends-tu, mylord ?
Tu es bien véritablement perdu, vois-tu.
Tu monteras sur l’échafaud comme Suffolk et Northumberland.
Tu sais comme elle te hait, ma bonne ville !
Ce misérable fourbe qui me parlait d’amour et me disait tu ce matin !
Mylord duc, vous êtes constable de la tour, demandez son épée à cet homme.
La voici ; mais je proteste.
En admettant qu’il soit prouvé que j’ai trompé ou séduit une femme…
Que m’importe que tu aies séduit une femme !
Est-ce que je m’occupe de cela ?
Ces messieurs sont témoins que cela m’est bien égal !
Séduire une femme, ce n’est pas un crime capital, madame.
Votre majesté n’a pu faire condamner Trogmorton sur une accusation pareille.
Il nous brave maintenant, je crois !
Le ver devient serpent.
Et qui te dit que c’est de cela qu’on t’accuse ?
Alors de quoi m’accuse-t-on ?
Je ne suis pas anglais, moi, je ne suis pas sujet de votre majesté.
Je suis sujet du roi de Naples et vassal du saint-père.
Je sommerai son légat, l’éminentissime cardinal Polus, de me réclamer.
Je me défendrai, madame.
Ouvrez cette porte à deux battants !
Faites entrer tout le monde.
La porte du fond s’ouvre.
Entre toute la cour.
Les mêmes, le lord chancelier, toute la cour.
J’ai véritablement beaucoup de plaisir à vous voir tous aujourd’hui.
Placez-vous à droite et à gauche de cet homme.
Il est votre prisonnier.
Madame, quel est mon crime ?
Il se passe des choses étranges dans ce palais.
Écoutez, mylords, Madame Élisabeth a déjà suscité plus d’un ennemi à notre couronne.
Il y a aujourd’hui un nouvel attentat. écoutez tous.
Aujourd’hui, ce matin, un homme s’est présenté à mon audience.
Après quelques paroles, il a levé un poignard sur moi.
J’ai arrêté son bras à temps.
Lord Chandos et monsieur le bailli d’Amont ont saisi L’homme.
Il a déclaré avoir été poussé à ce crime par lord Clanbrassil.
Cela n’est pas.
Mais voilà une chose affreuse !
Cet homme n’existe pas.
On ne retrouvera pas cet homme.
Ma tête s’égare !
Ma vue se trouble !
Quel est ce piège ?
Je t’ai poussé au régicide, moi ?
Cet homme sort de l’enfer.
Tu veux me perdre ; mais tu ignores que tu te perds en même temps.
Le crime dont tu me charges te charge aussi.
Tu me feras mourir, mais tu mourras.
Mylords, cet homme est payé…
Voici la bourse pleine d’or que vous m’avez donnée pour le crime.
Votre blason et votre chiffre y sont brodés. {{Personnage|Fabiani |c}}. Juste ciel !
Où est le poignard ?
C’est le vôtre. — vous me l’avez donné pour cela.
On en retrouvera le fourreau chez vous.
Comte de Clanbrassil, qu’avez-vous à répondre ?
Reconnaissez-vous cet homme ?
Au fait, il ne m’a vu que la nuit.
Laissez-moi lui dire deux mots à l’oreille, madame ; cela aidera sa mémoire.
Il s’approche de Fabiani.
Tu ne reconnais donc personne aujourd’hui, mylord ?
Pas plus L’homme outragé que la femme séduite.
La Reine se venge, mais L’homme du peuple se venge aussi.
Tu m’en avais défié, je crois !
Te voilà pris entre les deux vengeances.
Mylord, qu’en dis-tu ?
Je reconnais cet homme, mylords.
Le Lord Chancelier, à Gilbert.
Confirmez-vous tout ce que vous avez dit ?
Je sais que je mourrai, et je le confirme.
Si c’est un rêve, il est bien horrible !
Le Lord Chance lier, à Gilbert.
Consentez-vous à réitérer vos déclarations la main sur l’évangile ?
Il présente l’évangile à Gilbert, qui y pose la main.
Que Dieu m’assiste !
C’est la vérité !
Le Lord Chancelier, à Fabiani.
Mylord, qu’avez-vous à dire ?
Simon Renard , bas à La Reine.
Votre majesté a fait mander le bourreau ; il est là.
Bon, qu’il vienne.
Les mêmes, le bourreau.
Mylord duc de Somerset, ces deux hommes à la tour !
Je suis aise de te voir.
Tu es un bon serviteur.
Tu as déjà vu trois règnes.
Mon père, Henri huit, t’a donné l’agrafe en diamants de son manteau.
Mon frère, Édouard six, t’a donné un hanap d’or ciselé.
C’est mon tour maintenant.
Je ne t’ai encore rien donné, moi.
Il faut que je te fasse un présent.
Cette tête, tu la vois bien, dis ?
Je te la donne !
Salle de l’intérieur de la tour de Londres.
De chaque côté, une porte masquée dans le mur.
Gilbert Plus d’espoir ?
Joshua Plus d’espoir !
Gilbert va à la fenêtre.
Tu ne verras rien de la fenêtre !
Tu t’es informé, n’est-ce pas ?
Je ne suis que trop sûr !
C’est pour Fabiani ?
C’est pour Fabiani.
Que cet homme est heureux !
Aujourd’hui c’est lui, demain ce sera toi.
Que veux-tu dire ?
Nous ne nous entendons pas.
De quoi me parles-tu ?
De l’échafaud qu’on dresse en ce moment.
Et moi, je te parle de Jane !
Que m’importe le reste !
Tu as donc tout oublié, toi ?
Tu ne te rappelles donc plus mes angoisses, mes doutes, mes incertitudes ?
Pour lequel des deux vient-elle ?
Je me fais cette question nuit et jour, pauvre misérable !
Sais-tu quelque chose ?
Est-ce pour moi qu’elle vient ou pour Fabiani ?
L’échafaud a fait sortir Jane de mon esprit.
Qu’entends-tu par ce mot ?
Ma mort, c’est que Jane ne m’aime plus.
Du jour où je n’ai plus été aimé, j’ai été mort.
En voudrez-vous après ? j’aurais dit : non !
Je n’en voudrai pas !
Plutôt mille fois la mort pour elle et pour moi !
C’est égal, je l’aime.
J’ai le cœur brisé ; mais je l’aime.
C’est comme cela le cœur d’un homme qui aime.
Vous croyez que vous tuerez la femme qui vous trompe ?
Tu me trouves faible !
Qu’est-ce que j’aurais gagné, moi, à tuer Jane ?
J’ai le cœur plein d’idées insupportables.
Si elle m’aimait encore, que m’importe tout ce qu’elle a fait !
Mais elle aime Fabiani !
Mais elle aime Fabiani !
C’est pour Fabiani qu’elle vient !
Il y a une chose certaine, c’est que je voudrais mourir !
Aie pitié de moi, Joshua !
Fabiani sera mis à mort aujourd’hui.
Dieu est au bout de tout.
Aujourd’hui je serai vengé de lui.
Demain il sera vengé de moi.
Mon frère, voici le second constable de la tour, maître Éneas Dulverton.
Mon frère, je te reverrai ce soir.
Mourir sans être aimé !
Mourir sans être pleuré !
Jane !… il rentre dans le cachot.
Qui m’eût jamais dit que ce qui arrive arriverait ?
—entrent Simon Renard et Maître Éneas.
Simon Renard, maître Éneas Dulverton.
C’est fort singulier, comme vous dites, mais que voulez-vous ?
La Reine est folle, elle ne sait ce qu’elle veut.
On ne peut compter sur rien, c’est une femme.
Je vous demande un peu ce qu’elle vient faire ici !
Écoutez, maître Éneas, nous sommes anciens amis.
Il faut que cela finisse aujourd’hui.
Tout dépend de vous ici.
Si l’on vous charge… il parle bas à l’oreille de Maître Éneas.
—traînez la chose en longueur, faites-la manquer adroitement.
Il ne faut pas qu’on nous voie ensemble.
Moi, je vais au-devant de La Reine .
Un geôlier entre avec précaution, puis il introduit Lady Jane.
Vous êtes où vous vouliez parvenir, mylady.
Voici les portes des deux cachots.
Maintenant, s’il vous plaît, ma récompense.
Jane détache son bracelet de diamans et le lui donne._ Jane.
Ne me compromettez pas.
C’est moi qui l’ai perdu, c’est à moi de le sauver.
Je ne pourrai jamais.
Une femme, cela ne peut rien.
Allons, plus de larmes, des actions.
Mais je ne pourrai pas !
Je ne pourrai pas !
Ayez pitié de moi, mon Dieu !
On vient, je crois.
Je reconnais cette voix.
C’est La Voix de La Reine.
Elle se cache derrière un pilier.
Entrent La Reine et Simon Renard .
La Reine, Simon Renard, Jane cachée.
Le changement vous étonne !
Je ne me ressemble plus à moi-même !
Qu’est-ce que cela me fait ?
C’est comme cela.
Maintenant je ne veux plus qu’il meurt !
Votre majesté avait pourtant arrêté hier que l’exécution aurait lieu aujourd’hui.
Aujourd’hui j’arrête que l’exécution aura lieu demain.
Est-ce que vous ne comprenez pas ce que cela signifie, monsieur ?
En avez-vous assez ? êtes-vous satisfait ?
Il serait temps cependant d’en finir avec Fabiani.
Vous allez épouser mon royal maître le prince d’Espagne, madame !
Nous ne manquons pas de prétendants.
Un baron anglais, monsieur, vaut un prince espagnol.
D’ailleurs lord Courtenay descend des empereurs d’orient.
Et puis, fâchez-vous si vous voulez !
Fabiani s’est fait haïr de tout ce qui a un cœur dans Londres.
Les bourgeois sont d’accord sur son compte avec les seigneurs.
Il y aura émeute des manans.
J’ai mes lansquenets.
Il y aura complot des seigneurs.
J’ai le bourreau.
La couronne de mon père vaut le livre d’heures de ma mère.
Un serment détruit l’autre.
D’ailleurs, qui vous dit que je lui ferai grâce ?
Il vous a bien audacieusement trahie, madame !
Qu’est-ce que cela me fait ?
Tous les hommes en font autant.
Je ne veux pas qu’il meure.
Monsieur le bailli, veux-je dire !
Tenez, je sais tout ce que vous allez me dire.
Que c’est un homme vil, un lâche, un misérable !
Je le sais comme vous, et j’en rougis ; mais je l’aime.
Que voulez-vous que j’y fasse ?
J’aimerais peut-être moins un honnête homme.
D’ailleurs, qui êtes-vous tous autant que vous êtes ?
Valez-vous mieux que lui ?
Qu’il fait couper vingt têtes par jour !
Qu’est-ce que cela vous fait ?
Et ne me parlez pas du prince d’Espagne.
Vous vous en moquez bien.
Ne me parlez pas du mécontentement de Monsieur De Noailles, l’ambassadeur de France.
Monsieur De Noailles est un sot, et je le lui dirai à lui-même.
La vie de cet homme est nécessaire à ma vie.
Je connais toutes vos intrigues.
Je ne veux pas que Fabiani meurt.
Suis-je la maîtresse ou non ?
Tenez, monsieur le bailli, parlons d’autre chose, voulez-vous ?
Je me retire, madame.
Toute votre noblesse vous a parlé par ma voix.
Que m’importe la noblesse !
Simon Renard , à part.
Il sort avec un profond salut.
Il est sorti d’un air singulier.
Cet homme est capable d’émouvoir quelque sédition.
Il faut que j’aille en hâte à la maison de ville.
Maître Éneas et Joshua paraissent.
Les mêmes, moins Simon Renard ; maître Éneas, Joshua.
C’est vous, Maître Éneas.
Tenez, je ne me fie pas à vous !
Je me souviens que vous êtes de ses ennemis.
Je ne suis donc entourée que des ennemis de L’homme que j’aime !
Je gage que ce porte-clefs, que je ne connais pas, le hait aussi.
C’est vrai, madame.
Ce Simon Renard est plus roi que je ne suis reine.
Personne à qui me fier ici !
Personne à qui donner pleins pouvoirs pour faire évader Fabiani !
C’est vous, Jane Talbot ?
Comment êtes-vous ici ?
Vous venez sauver Fabiani.
Mais non, je vous aime de l’aimer.
Devant l’échafaud, plus de jalousie, rien quel’amour.
Vous êtes comme moi, vous lui pardonnez, je le vois bien.
Les hommes ne comprennent pas cela, eux.
Lady Jane, entendons-nous.
Nous sommes bien malheureuses toutes deux, n’est-ce pas ?
Il faut faire évader Fabiani.
Je n’ai que vous, il faut bien que je vous prenne.
Je suis sûre du moins que vous y mettrez votre cœur.
Embrasse-moi, jeune fille !
La Tamise baigne le pied de la tour de ce côté.
Il y a là une issue secrète que j’ai observée.
Un bateau à cette issue, et l’évasion se ferait par la Tamise.
C’est le plus sûr.
Impossible d’avoir un bateau là avant une bonne heure.
C’est bien long.
C’est bientôt passé.
D’ailleurs dans une heure, il fera nuit.
Cela vaudra mieux, si sa majesté tient à ce que l’évasion soit secrète.
Vous avez peut-être raison.
Dans une heure, soit !
Jane la suit des yeux.
Gilbert avait raison, toute à Fabiani !
Les mêmes, moins La Reine.
Vous avez entendu les volontés de La Reine.
Impossible d’avoir tout cela avant la nuit.
Dans une heure, mylady.
C’est bien, allez.
Laissez-moi avec cet homme.
Jane le suit des yeux.
C’est tout simple.
Qui a oublié Gilbert ne reconnaît plus Joshua.
Que faites-vous là ?
Je préviens vos désirs, mylady.
J’ouvre cette porte.
Qu’est-ce que c’est que cette porte ?
La porte du cachot de mylord Fabiani.
C’est la porte du cachot d’un autre.
Un autre condamné à mort.
Quelqu’un que vous ne connaissez pas.
Un ouvrier nommé Gilbert.
Que me veut-on ?
Je viens vous sauver. {{Personnage| Gilbert.|c}} Me sauver !
Ayez pitié, ne m’accablez pas.
Je sais tout ce que vous allez me dire.
C’est juste ; mais ne me le dites pas.
Il faut que je vous sauve.
L’évasion est sûre.
Laissez-vous sauver par moi comme par un autre.
Je ne demande rien de plus.
Vous ne me connaîtrez plus ensuite.
Vous ne saurez plus qui je suis.
Ne me pardonnez pas, mais laissez-moi vous sauver.
Est-ce bien en effet cela que vous me demandez ?
C’est un rayon de soleil bien inattendu dans ma nuit, allez !
Oh ! écoutez-moi donc, alors !
Je vous dirais : Gilbert, je t’aime !
Oui, je t’aime !
Elle m’aime, mon dieu !
Tu as tout préparé pour mon évasion, dis-tu ?
Je veux la vie, Jane m’aime !
Cette voûte s’appuie sur ma tête et l’écrase.
J’ai besoin d’air.
Viens-nous-en, Jane !
Je veux vivre, moi !
Il faut un bateau.
Il faut attendre la nuit.
Mais sois tranquille, tu es sauvé.
Avant une heure, nous serons dehors.
La Reine est à la maison de ville, et ne reviendra pas de sitôt.
Je suis maîtresse ici.
Je t’expliquerai tout cela.
Une heure d’attente, c’est bien long.
Il me tarde de ressaisir la vie et le bonheur !
Je reviens de l’enfer !
Retiens-moi, je ferais quelques folies, vois-tu.
Je rirais, je chanterais.
Tu m’aimes donc ?
Oui, je t’aime !
Ne parle plus de cela, Jane.
Que m’importe le passé !
Qui est-ce qui résisterait à ta voix !
Qui est-ce qui ferait autrement que moi !
Je te pardonne bien tout, mon enfant bien aimé !
Le fond de l’amour, c’est l’indulgence, c’est le pardon.
Relevez votre tête, tenez-vous droite là, et regardez-moi.
Je vous dis que vous êtes mon enfant.
Mon Gilbert bien aimé !
Je voudrais être déjà dehors, en fuite, bien loin, libre avec toi !
Cette nuit qui ne vient pas ! le bateau n’est pas là. — Jane !
Nous quitterons Londres tout de suite, cette nuit.
Nous quitterons l’Angleterre.
Nous irons à Venise.
Ceux de mon métier gagnent beaucoup d’argent là.
Tu seras à moi… — oh !
Il est trop beau, Jane !
Que veux-tu dire ?
Fille de lord Talbot.
J’en sais un plus beau.
Femme de l’ouvrier Gilbert.
Ne crois pas que je te demande cela.
Je sais bien que j’en suis indigne.
Le pauvre ciseleur Gilbert ne se mésalliera pas avec la comtesse de Waterford.
Non, je te suivrai, je t’aimerai, je ne te quitterai jamais.
Je me coucherai le jour à tes pieds, la nuit à ta porte.
Je ne te quitterai que dans ce cas-là.
Je n’ai plus à rougir, moi, vois-tu ?
Je suis une pauvre fille.
Tu es un ange !
Tu es ma femme !
Tu ne pardonnes donc que comme Dieu, en purifiant ?
Sois béni, Gilbert, de me mettre cette couronne sur le front.
Gilbert se relève et la serre dans ses bras.
Pendant qu’ils se tiennent étroitement embrassés, Joshua vient prendre la main de Jane.
C’est Joshua, lady Jane.
Tout à l’heure vous ne m’avez pas reconnu.
C’est que c’est par lu i que je devais commencer.
Joshua lui baise les mains.
Mais est-ce que c’est bien réel tout ce bonheur-là ?
Qu’est-ce que c’est que ce bruit ?
Il va à la fenêtre qui donne sur la rue.
Pourvu qu’il n’aille rien arriver !
Une grande foule là-bas.
Des pioches ; des piques ; des torches.
Les pensionnaires de La Reine à cheval et en bataille.
Tout cela vient par ici.
On dirait une émeute de populaire.
Pourvu que ce ne soit pas contre Gilbert !
Je ne distingue pas.
Entrent précipitamment par la porte masquée maître Éneas et un batelier.
Les mêmes, maître Éneas, un batelier.
Pas un instant à perdre.
On a su que La Reine voulait sauver votre vie.
Il y a sédition du populaire de Londres contre vous.
Dans un quart d’heure, vous seriez déchiré.
Voici un manteau et un chapeau.
N’oubliez pas que c’est à moi que vous devez tout cela.
Tu ne te presseras pas.
Elle couvre en hâte Gilbert du manteau et du chapeau.
Pourvu que cet homme ne reconnaisse pas…
Maître Éneas, regardant Gilbert en face.
Ce n’est pas lord Clanbrassil !
Vous n’exécutez pas les ordres de La Reine, mylady !
Vous en faites évader un autre !
Tout est perdu !… j’aurais dû prévoir cela !
Monsieur, c’est vrai, ayez pitié…
Maître Éneas, bas à Jane.
Je n’ai rien dit, je n’ai rien vu.
Il se retire au fond du théâtre d’un air d’indifférence.
Que dit-il ?… ah !
La providence est donc pour nous !
Tout le monde veut donc sauver Gilbert !
Tout le monde veut perdre Fabiani.
Pendant toute cette scène, les cris redoublent au dehors.
Laissez-le partir seul.
Il y a encore trop de jour.
Vous êtes vêtue de blanc.
Le péril passé, vous vous retrouverez.
Venez avec moi par ici.
Où te retrouverai-je, mon Gilbert ?
Sous la première arche du pont de Londres.
Je te voudrais loin !
Vous en avez pour un bon quart d’heure.
Un quart d’heure !
Encore quelques instants de séparation, et nous nous rejoindrons pour la vie.
Monsieur, je vous le recommande.
Maître Éneas, bas au batelier.
De crainte d’accident, ne te presse pas.
Gilbert sort avec le batelier.
Il est sauvé ! à nous maintenant !
Il faut fermer ce cachot.
Il referme le cachot de Gilbert.
Venez vite, par ici !
Il sort avec Jane par l’autre porte masquée.
Le Fabiani est resté au piégé !
Voilà une petite femme fort adroite que maître Simon Renard eût payée bien cher.
Mais comment La Reine prendra-t-elle la chose ?
Pourvu que cela ne retombe pas sur moi !
Entrent à grands pas par la galerie Simon Renard et La Reine .
Le tumulte extérieur n’a cessé d’augmenter.
Plusieurs gentilshommes, la dague au poing, accompagnent La Reine .
Elle le regarde fixement d’un air terrible.
Maître Éneas, à part.
Cris Du Peuple, au-dehors.
Il faut que votre majesté prenne un parti sur-le-champ, madame.
Le peuple veut la mort de cet homme.
Londres est en feu.
La tour est investie.
L’émeute est formidable.
Les nobles de ban ont été taillés en pièces au pont de Londres.
Les partisans de Madame Élisabeth sont mêlés au peuple.
On sent qu’ils sont là, à la malignité de l’émeute.
Tout cela est sombre.
Qu’ordonne votre majesté ?
Mylords, entendez-vous ce peuple qui hurle ?
Il faut lui jeter un homme.
La populace veut à manger.
Qu’ordonne votre majesté ?
Pardieu, mylords, vous tremblez tous autour de moi, il me semble.
Est-ce que la canaille vous intimide ?
Est-ce que les épées ont peur des bâtons ?
Ne laissez pas les choses aller plus loin.
Cédez, madame, pendant qu’il en est temps encore.
Les cris redoublent, le bruit se rapproche.
Simon Renard , allant à la galerie et revenant.
Dans un quart d’heure, madame.
Voici que la première enceinte de la tour est forcée.
Encore un pas, le peuple est ici.
Voulez-vous le voir déchirer sous vos yeux dans un instant ?
Mais au nom du ciel, défendez-moi donc !
Vous, oui, madame ; Fabiani, non.
Je le dis tout haut, tant pis !
Fabiano n’a pas commis le crime pour lequel il est condamné.
Osez me démentir, monsieur le bailli !
Maintenant, messieurs, le défendrez-vous ?
Il est innocent, vous dis-je.
Cela est aussi vrai qu’il est vrai que vous êtes là, Lord Clinton !
Je vous jure qu’il est faux que Fabiano ait voulu assassiner La Reine.
Les cris continuent dehors.
Je veux prouver moi-même au peuple qu’il n’est pas coupable !
Prouvez au peuple qu’il n’est pas italien !
Eh bien, ouvrez cette porte !
Fabiano est là ; je veux le voir, je veux lui parler.
Les voilà qui crient vive Élisabeth, maintenant.
Une pierre vient casser une vitre à côté de La Reine .
Votre majesté se perd sans le sauver.
La deuxième cour est forcée.
Que veut La Reine ?
Vous êtes tous des lâches, et Clinton tout le premier !
Clinton, je me souviendrai de cela, mon ami !
Que veut La Reine ?
Oh ! être abandonnée de tous !
Avoir tout dit sans rien obtenir !
Qu’est-ce que c’est donc que ces gentilshommes-là ?
Ce peuple est infâme.
Je voudrais le broyer sous mes pieds.
Vous me le paierez tous bien cher, messieurs !
Que veut La Reine ?
Ce que vous voudrez !
Faites ce que vous voudrez !
Vous êtes un assassin ! à part. — oh !
Jarretière ! à moi ! – maître ´Eneas, ouvrez le grand balcon de la galerie.
Le balcon du fond s’ouvre.
Simon Renard y va, Clarence à sa droite, Jarretière à sa gauche.
Immense rumeur au dehors.
Simon Renard , au balcon, tourné vers le peuple.
Profond silence au dehors.
Un immense battement de mains éclate au-dehors.
Au moment de l’exécution, trois coups de canon seront tirés.
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre !
Dieu garde la vieille charte d’Angleterre !
Le balcon se referme.
Simon Renard vient à La Reine.
Ni par La Reine Marie. — laissez-moi, monsieur !
Elle congédie du geste tous les assistants.
Simon Renard, bas à Maître Éneas.
Maître Éneas, veillez à l’exécution.
Reposez-vous sur moi.
La Reine , Maître Éneas.
Tu es un traître !
Je le jure par ma mère, Fabiano mort, tu mourras.
Sauve Fabiano, tu te sauveras.
Mais le peuple est là.
Quel moyen ?… {{Personnage|La Reine |c}}. Cherche.
Comment faire, mon dieu ?
Fais comme pour toi.
Mais le peuple va rester en armes jusqu’à après l’exécution.
Pour l’apaiser, il faut qu’il y ait quelqu’un de décapité.
Il va à la fenêtre d’où l’on voit la Tamise.
—il y est encore !
Mais il était temps.
—je vous réponds de mylord Fabiani, madame.
On ne voit ni d’où partent ces escaliers, ni où ils vont.
Grands cierges, pas de prêtres.
La salle est pavée de dalles tumulaires.
Où sommes-nous, Joshua ?
Cela a été tendu ainsi sous Henri huit.
Aucun moyen de sortir de la tour ?
Le peuple garde toutes les issues.
Il veut être sûr cette fois d’avoir son condamné.
Personne ne pourra sortir avant l’exécution.
L’avez-vous entendue, quand nous étions en bas ?
Tout ceci est horrible, Joshua !
J’en ai vu bien d’autres, moi !
Pourvu que Gilbert ait réussi à s’évader !
Le croyez-vous sauvé, Joshua ?
J’en suis sûr.
Vous en êtes sûr, bon Joshua ?
La tour n’était pas investie du côté de l’eau.
C’était une belle émeute, savez-vous !
Vous êtes sûr qu’il est sauvé ?
Il va être inquiet de son côté.
Apercevant l’ombre de La Reine .
Qu’est-ce que c’est que cela, Joshua ?
—c’est la lionne qui guette.
Dieu fasse miséricorde à son ame !
Moi, j’entends de ces choses-là tous les jours.
En tête, un homme vêtu de noir, portant une bannière blanche à croix noire.
Puis un groupe de pertuisaniers vêtus de rouge.
Puis un groupe de pertuisaniers en rouge.
Je vois de ces choses-là tous les jours, moi.
Au moment de déboucher sur le théâtre, le cortège s’arrête.
—Dieu fasse miséricorde à son ame !
Les Deux Porte-Bannière.
Le cortège traverse lentement le fond du théâtre.
C’est une chose terrible que nous voyons là, Joshua.
Cela me glace le sang.
Bien misérable, mais bien malheureux !
Le cortège arrive à l’autre escalier.
Jane le suit des yeux avec terreur.
Simon Renard , après que le cortège a disparu.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Est-ce bien là Fabiani ?
Je le croyais moins grand.
Il s’enfonce sous l’escalier à la suite du cortège.
Voix, qui s’éloigne de plus en plus.
Dieu fasse miséricorde à son ame !
Autres Voix, presque indistinctes.
La grosse cloche va annoncer tout à l’heure sa sortie de la tour.
Il vous sera peut-être possible maintenant de vous échapper.
Il faut que je tâche d’en trouver les moyens.
Attendez-moi là ; je vais revenir.
Vous me laissez, Joshua ?
Je vais avoir peur, seule ici, mon dieu !
Vous ne pourriez parcourir toute la tour avec moi sans péril.
Il faut que je vous fasse sortir de la tour.
Pensez que Gilbert vous attend.
Quand je songe que cela eût été ainsi pour Gilbert !
Elle s’agenouille sur les degrés de l’un des autels.
Vous êtes bien le dieu sauveur !
Vous avez sauvé Gilbert !
Le drap du fond s’entr’ouvre.
Enfin elle pousse un profond soupir.
Elle promène autour d’elle avec inquiétude son regard qui rencontre Jane.
—c’est toi, jeune fille !
C’est vous, lady Jane !
Je vous fais peur.
Allons, ne craignez rien.
Le guichetier Éneas nous a trahies, vous savez ?
Ne craignez donc rien.
Contre lui tout le reste !
Toute une cité, tout un peuple, tout un monde !
Lutte inégale de l’amour contre la haine !
L’amour, le voici, deux femmes vêtues de deuil dans un tombeau.
La haine, la voilà !
Ce qu’on voit de la tour de Londres est illuminé également.
Tu en as peur, Jane, n’est-ce pas ?
L’entends-tu rire et hurler, l’horrible ville !
Angleterre à qui détruira Londres !
Une immense rumeur éclate au dehors.
Cris confus : —le voilà !
—on entend tinter la grosse cloche de la tour de Londres.
À ce bruit, La Reine se met à rire d’un rire terrible.
Voilà le malheureux qui sort… — vous riez, madame !
—oui, et tu vas rire aussi !
Elle ferme le rideau blanc et revient à Jane.
Mais ris donc, rions toutes deux de cet exécrable peuple qui boit du sang.
Tu trembles pour Fabiano, sois tranquille !
Et ris avec moi, te dis-je !
Ce n’est pas Fabiano !
Qui est-ce donc ?
C’est l’autre.
Tu sais bien, tu le connais, cet ouvrier, cet homme…
—d’ailleurs qu’importe ?
Oui, Gilbert, c’est ce nom-là.
Dites que cela n’est pas, madame !
Ce serait trop horrible !
Il s’est évadé !
Il s’évadait quand on l’a saisi, en effet.
On l’a mis à la place de Fabiano sous le voile noir.
C’est une exécution de nuit.
Le peuple n’y verra rien.
Celui que j’aime, c’est Gilbert !
Perds-tu la raison ?
Est-ce que tu me trompais aussi, toi ?
C’est ce Gilbert que tu aimes !
Eh bien, que m’importe ?
La grosse cloche tinte pendant toute cette scène.
Madame, au nom du ciel !
Madame, par votre couronne, par votre mère, par les anges !
Cela me rend folle, madame, sauvez Gilbert !
Je dis ce que je peux, voyez-vous.
Mais il faut que vous fassiez suspendre l’exécution.
Remettre la chose à demain.
Le temps de se reconnaître, voilà tout.
Ce peuple peut bien attendre à demain.
Nous verrons ce que nous ferons.
Non, ne secouez pas la tête.
Pas de danger pour votre Fabiano.
C’est moi que vous mettrez à la place.
Sous le voile noir, la nuit, qui le saura ?
Qu’est-ce que cela vous fait, lui ou moi ?
Puisque je veux bien mourir, moi !
Cette cloche, cette affreuse cloche !
Chacun des coups de cette cloche est un pas vers l’échafaud.
Chacun des coups de cette cloche frappe sur mon cœur.
—faites cela, madame, ayez pitié !
Pas de danger pour votre Fabiano.
Laissez-moi baiser vos mains.
Vous êtes une grande reine.
Voyez comme je baise vos belles mains.
Un ordre pour suspendre l’exécution.
Il est encore temps.
Je vous assure que c’est très-possible.
Il y a loin de la tour au vieux-marché.
L’homme du balcon a dit qu’on passerait par Charing-Cross.
Il y a un chemin plus court.
Un homme à cheval arriverait encore à temps.
Au nom du ciel, madame, ayez pitié !
Voilà ce que je craignais, que les larmes ne m’empêchassent de parler.
Cela n’a pas d’inconvénient, madame.
Pas de danger pour Fabiano, je vous jure !
La Reine , attendrie et la relevant.
Je le voudrais, malheureuse.
Mes angoisses me font compatir aux tiennes.
Tiens, tu vois que je pleure aussi.
C’est bien malheureux, pauvre enfant !
On n’avait que celui-là sous la main.
Je t’explique cela pour que tu comprennes, vois-tu.
Il y a de ces fatalités-là.
On se trouve pris.
On n’y peut rien.
Oui, je vous écoute bien, madame.
Ce sera une chose faite, voyez-vous.
Nous parlerons mieux après.
Ce que tu veux est impossible, lady Jane.
Si, c’est possible.
Un homme à cheval.
Il y a un chemin très-court.
Vous voyez que je parle avec douceur.
Tu trembles, pauvre enfant, moi je suis comme toi, je tremble aussi.
Mets-toi à ma place à ton tour.
Enfin, je pourrais bien ne pas prendre la peine de t’expliquer tout cela.
Tu vois que je fais ce que je peux.
Ne songe plus à ce Gilbert, Jane !
Non, ce n’est pas fini !
Non, tant que cette horrible cloche sonnera, ce ne sera pas fini !
Me résigner à la mort de Gilbert !
Est-ce que vous croyez que je laisserai mourir Gilbert ainsi ?
Je perds mes peines !
Vous ne m’écoutez pas.
Si La Reine ne m’entend pas, le peuple m’entendra !
Ils sont bons, ceux-là, voyez-vous !
Le peuple est encore dans cette cour.
Vous ferez de moi ensuite ce que vous voudrez.
Elle lui saisit le bras et la regarde fixement d’un air formidable.
Tu le prends ainsi ?
Tu ne bougeras pas.
Que m’importe ton amant ?
Veillez sur les vôtres !
Je vous maudis, méchante femme !
Non, je ne me tairai pas.
Et voulez-vous que je vous dise une pensée que j’ai à présent ?
Je ne crois pas que celui qui va mourir soit Gilbert.
Que dis-tu ? {{Personnage |Jane.|c}} Je ne sais pas.
Mais je l’ai vu passer sous ce voile noir.
Je n’ai rien senti, ce n’est pas Gilbert !
Que dis-tu là ?
Tu viens de remuer une des plus secrètes inquiétudes de mon cœur.
Pourquoi cette émeute m’a-t-elle empêchée de surveiller tout moi-même !
Pourquoi m’en suis-je remise à d’autresqu’à moi du salut de Fabiano ?
Éneas Dulverton est un traître.
Simon Renard était peut-être là.
Pourvu que ce ne soit pas Fabiano en effet…
Voici mon anneau royal.
Dites qu’on suspende l’exécution.
Il y a un chemin plus court, disais-tu, Jane ?
La Reine, au geôlier.
—vous, allez sur-le-champ à la tourelle d’Édouard-le-confesseur.
Il y a là les deux cachots des condamnés à mort.
Dans l’un de ces cachots, il y a un homme.
Amenez-le-moi sur-le-champ.
Tu me rends folle comme toi !
Misérable fille, tu me rends malheureuse comme toi !
Je te maudis, comme tu me maudis !
L’homme aura-t-il le temps d’arriver ?
Je ne vois plus rien.
Tout est trouble dans mon esprit.
Cette cloche, pour qui sonne-t-elle ?
Est-ce pour Gilbert ?
Est-ce pour Fabiano ?
La cloche s’arrête.
C’est que le cortége est sur la place de l’exécution.
L’homme n’aura pas eu le temps d’arriver.
On entend un coup de canon éloigné.
Ciel ! {{Personnage|La Rei ne|c}}. Il monte sur l’échafaud.
Deuxième coup de canon.
Troisième coup de canon.
Il n’y en a plus qu’un de vivant.
Dans un instant nous saurons lequel.
Celui qui va entrer, faites que ce soit Fabiano !
Faites que ce soit Gilbert !
Le rideau du fond s’ouvre.
Ils se précipitent dans les bras l’un de l’autre.
J’ai sauvé La Reine et l’Angleterre.