par ALFRED JARRY deux e version COLLÈGE DE PATAPHYSIQUE XCII  Drame en trois actes.
Celui-ci provient, comme les précédents, du ramas intitulé Ontogénie.
Il est de l’écriture de Jarry écolier et ne comporte pas de dessin.
Une cave avec des tombeaux.
Dans l’ombre, on distingue confusément des hommes enveloppés de grands manteaux.
Ils parlent à voix basse.
Le mot ? — Per insidias ! — C’est bien.
C’est bien. — Venez, amis.
C’est bien. — Venez, amis. — Qui vive ?
C’est bien. — Venez, amis. — Qui vive ? — Ad antlias. — Per insidias.
Les conjurés allument tous des torches.
La cave s’illumine.
Pasfort, rappelle-nous notre dernier décret.
Les conjurés se placent au fond du théâtre en demi-cercle.
Apportez l’Antlium.
Nous tous, et tour à tour, nous viendrons le frapper.
On place sur un tombeau l’effigie de la pompe Rouget.
Roupias commence à pomper.
Le voilà, l’Antlium, cette horrible machine.
Si c’était là Rouget, combien sur son échine, Nous donnerions de coups.
C’est ce que j’imagine.
Oui, notre devise est : Ad antlias !
Arrêtez-vous, messieurs ! ah ! cet horrible drame, Cette exécution barbare d’un objet…
D’un objet innocent, d’une pompe Rouget… — Pourquoi tant de furie ?
Est-ce un monstre, une pompe ?
Toga ! tu nous trompes !
Pourquoi défends-tu les pompes ?
Je veux, Sicca, que tu rompes À ce coquin l’os dorsal !
Ce mot lui sera fatal !
Grâce, messieurs, grâce !
On ne fait pas de grâce !
Il faut sur cette place Exécuter Toga !
Depuis bientôt deux ans, hélas ! elle était veuve De condamné ; pourtant elle va servir !
Il apporte une pompe qu’il fixe entre deux dalles.
TOGA la corde au cou, debout sur un escabeau, sous la potence.
Messieurs, j’aime mieux vous le dire, Puisque vous allez m’étrangler.
Je suis un chantre de marine ; J’ai servi Rouget autrefois.
Il ne faut pas qu’on m’interrompe : Je sens mon courage qui fuit…
Rouget m’avait nommé pour être Espion au milieu de vous…
C’était pour nous trahir qu’il était parmi nous !
Misérable, à genoux, à genoux !
Moi, messieurs, et ma pompe Sommes deux vrais amis ; En cet instant je pompe.
En pompant je péris.
Il se lève debout sur son escabeau.
Sicca se place derrière lui prêt à jeter l’escabeau.
Sicca jette l’escabeau.
Pasfort tire Toga par les pieds.
Roupias coupe la corde.
Toga roule à terre.
Que, maudit, il s’éteigne ainsi que ce flambeau !
Il plonge sa torche dans l’eau.
Qu’il s’éteigne !
Ils jettent leurs torches dans les cuves.
Roupias apporte des cruches et des gobelets qu’il pose sur une pierre tombale.
Sicca s’assied sur un cercueil, les pieds posés sur Toga.
Ce Toga tout gonflé n’a pas fort bonne grâce.
Le sang veut sortir par ses yeux.
Il soulève Toga et le maintient debout, tout en buvant dans un des gobelets.
C’est qu’il a soif. — Allons ! un verre de vin vieux !
Il jette le contenu de son verre au visage de Toga.
Tu viens de faire pendre un homme.
Bientôt… bientôt peut-être… ah !… tel sera ton sort !
Il retombe et meurt.
Qu’avez-vous ?
Fin du un er Acte.
Gloire à Rouget !
Gloire au grand inventeur de la pompe Rouget !
Pompons, mes frères, Pompons en chœur !
On entend sonner neuf heures.
Il est l’heure ; que l’on commence.
Nez-de-tabac se met à l’orgue.
Les pompiers pompent le taurobole.
Jamais rien n’atteindra ta hauteur !
Veillez, Pigeaux, veillez pour que notre assemblée Par aucun importun ne puisse être troublée.
Prosternez-vous, pompiers, voici la grande-clef !
Rouget prend la grande-clef et l’élève.
De ce disque cerclé Voyez la tige magnifique Et ses ramifications.
Votre maître est, pompiers, cet objet mirifique.
Adressez-lui vos supplications.
On sonne à la porte du fond PET-SEC On sonne.
J’ai peur que son souffle ne fane Ces lambris parfumés de l’Antliation.
Grand Rouget, mes hommages.
Qui vous amène ici ?
Qui vous amène ici ?
Mais — des desseins très sages.
Bas. — Peut-on parler devant eux ?
Il montre les pompiers.
Ce soir, et brûlés vifs.
Ce soir, et brûlés vifs.
Un complot est formé.
J’en ai trouvé l’auteur.
Sortant avec Roupias par une porte latérale D’aller un peu plus loin, pour…
Gloire au grand inventeur de la Pompe Rouget !
Pompons mes frères, Pompons en chœur.
De tous ceux qui lui sont contraires, Le grand Rouget sera vainqueur !
Sicca l’Antliaclaste et moi, — par cette porte — Nous viendrons. — Lui devant. — Poignardez-le, Rouget.
Masqué. — Je vous crierai : « Main-forte !
Vous pourrez le tuer.
Saluant Vous pourrez le tuer.
Je vous ai dérangé.
Il tire son épée.
Les pompiers prennent des haches.
Notre ennemi — masqué — s’avancera par là.
Il aura beau verser des larmes, Sans hésiter, frappez, quand je dirai : « Voilà !
De tous les conjurés j’aurai perdu l’estime, Mais j’aurai vengé Toga !
Il est vêtu et masqué comme Roupias.
Ah ! vous voilà, Sicca.
C’est ici, venez vite.
Ils s’avancent dans l’avenue.
Mais je crains, Roupias, que tu prennes la fuite Va devant.
À part Sicca, Sicca, je te perdrai.
Pompier de qui Lorient s’illustre !
Gloire au grand inventeur de la Pompe Rouget !
À part C’était un piège…
Eh bien ! le rocher que soulève L’infâme Roupias Sur lui retombera.
On entend des cloches Sur lui retombera.
Ces cloches sont son glas !
Il s’arrête et se cache dans l’ombre.
Roupias passe devant sans s’en apercevoir.
Nous n’épargnons personne !
Toga ! pardonne Et perds mon ennemi !
Roupias approche de la porte Que l’œuvre ne soit pas accomplie à demi !
Si Roupias me trompe, Il subira mon sort !
Une plate-forme immense dont on ne voit qu’une partie.
Un parapet très bas au fond.
Derrière, on ne voit que le ciel.
Cet acte se passe dix ans après le précédent ?
Non, rien ne le surpasse !
Rouget qui créa ce gigantesque objet !
Qu’on s’apprête !
Pompiers, en ces lieux Faisons une fête Pour célébrer cet Antle merveilleux !
Non, nous n’en croyons pas nos yeux !
Gloire à Rouget, pompiers !
Amis, depuis dix ans, depuis la mort du traître, La Pompe a prospéré.
Antlium que j’aurai Créé, moi, votre maître !
Pompiers, le sort aura couronné nos efforts : Les Antliaclastes sont morts !
Sicca l’Antliaclaste est là, dans la poussière !
Sicca l’Antliaclaste est là, dans une bière Depuis dix ans cloué.
Je l’ignore.
J’ai cru voir se glisser dans l’ombre Un homme masqué.
Au fait, que nous importe ?
Au fait, que nous importe ?
Gloire à Rouget !
Il ajoute à sa gloire Un Antle merveilleux Dont éternellement durera la mémoire !
Un Antle de cent pieds, qui se perd dans les cieux !
Le grand Rouget sera célèbre dans l’histoire !
Amis, un grand festin par moi vous est promis.
Gloire à l’Antle immense Et gloire à Rouget !
Allons ! qu’on commence !
Chantons, la bombance En donne sujet.
Mais pour pomper l’on a bien plus d’intelligence Quand on a mangé.
Servez. nGloire au grand Rouget !
Deux pompiers mettent le couvert.
Gloire à l’Antle immense Et gloire à Rouget !
Allons ! qu’on commence !
Chantons ! la bombance En donne sujet !
Qu’est-ce ?
Je n’ai rien vu.
Je n’ai rien vu.
On le verra tout à l’heure.
Pleurer pour du bonbon !
C’est quand à son nez pend son effigie.
Rouget se met en devoir d’ouvrir le paquet.
Tous se mettent à table.
Gloire à Rouget, pompeur illustre !
Pompier de qui Lorient s’illustre !
Auteur d’un magnifique objet !
Toute fête Veut son bruit !
Tous les convives s’arrêtent épouvantés.
L’homme jette son manteau et paraît L’HOMME Je suis Sicca !
Je suis Sicca !
C’est un fou !
C’est un fou !
Quelque songe Vous a troublé le cerveau.
Je suis Sicca !
Je suis Sicca !
Gît Roupias ! — Je suis Sicca, messieurs !
Après tout, à quoi bon lui prouver le contraire ?
C’est un fou.
Oui, je partagerai votre festin, oui.
Il s’assied avec les pompiers A part.
Votre plaisir sera bientôt évanoui.
Pigeaux ouvre le paquet.
Celui de Roupias le traître.
Il a voulu me perdre et lui s’est perdu.
On entend un craquement et la table se renverse.
Que j’ai trouvé son corps. — Êtes-vous satisfaits ?
Craquements répétés plus forts que les autres.
La terre est minée, et tout s’écroule !
Craquements de plus en plus forts.
Je me perds et je perds la pompe !
Craquement encore plus fort.
Au jour radieux succède la nuit !
Toute fête Veut son bruit !
↑  À paraître prochainement aux éditions du Mercure de France, collection « La Grappe ».