Les Trois Hommes Libres.
Soliman, sultan des Turcs.
Le Doyen Des Forçats.
Mère Ubu Quoi ! tu ne dis rien, Père Ubu.
As-tu donc oublié le mot ?
Le trône de Pologne, la grande capeline, le parapluie…
Nous voici en France, Père Ubu.
Est-ce le moment de ne plus savoir parler français ?
Mère Ubu Oublie comme moi ces petites misères.
Père Ubu Du travail de nos mains, Mère Ubu !
Père Ubu O non ! ils n’auraient qu’à me rendre les coups !
Mère Ubu Esclave ! mais tu es trop gros, Père Ubu !
Père Ubu Je ferai mieux la grosse besogne.
Nous sommes libres. — N’oublions pas que notre devoir, c’est d’être libres.
Allons moins vite, nous arriverions à l’heure.
Voilà. toute la différence.
Inventons chacun un temps différent, quoique ce soit bien fatigant.
Désobéissons individuellement — au caporal des hommes libres !
La théorie dit : Soyez libres ! — Exercices individuels de désobéissance…
Le Caporal Au temps !
Une, deux ! une, deux !
Ils se rassemblent et sortent en évitant de marcher au pas.
Père Ubu Eh ! j’en vois trois ou quatre qui se sauvent par là-bas.
Père Ubu Cornegidouille ! je ne demande pas autre chose !
Mère Ubu Eh ! tu perds la tête, Père lïbu !
Tu te crois encore roi de Pologne.
Pour une somme moindre encore, je vous ferai passer par votre propre casserole.
La Mère Ubu s’enfuit.
Suivons tout de même ces gens’, afin de leur faire nos offres de service.
Le Caporal Portez… arme !
Le Père Ubu obéit avec son balai.
Père Ubu Vive l’armerdre !
Le Caporal Arrêtez, arrêtez ! ou plutôt, non !
Désobéissants, ne vous arrêtez pas !
Les Hommes libres s’arrêtent, le Père Ubu se détache.
Père Ubu Nous avons obéi, Monsieur, pour remplir nos devoirs d’esclave.
J’ai fait : portez arme.
Vous savez mieux que moi la théorie de la liberté.
Vous prenez celle de faire même ce qui est ordonné.
Vous êtes un plus grand homme libre, Monsieur ?…
Actuellement, esclave, pour vous servir, Monsieur ?…
Père Ubu Caporal Pissedoux, on s’en souviendra, monsieur.
Caporal Pissedoux, au revoir.
Le Caporal Au revoir, comte de Saint-Grégeois. — Escouade, halte !
Les Hommes libres se mettent en marche et sortent de Vautre côté.
Éleuthère Mon oncle Pissembock…
Pissembock Ne m’appelle donc pas ainsi, même quand il n’y a personne !
Et puis tu peux bien dire, tout court : Mon oncle.
Éleuthère Mon oncle, cela ne fait rien que nous soyons en retard.
Depuis que vous m’avez obtenu l’emploi…
Pissembock Par mes hautes relations.
Éleuthère Mon oncle Piss…
Mon oncle, qu’à cela ne tienne, que ne restez-vous chez vous ?
Pissembock Ce ne serait pas convenable, ma nièce.
Un oncle, s’il n’empêche rien, est une pudeur vivante.
On n’est pas une femme… libre, on est une nièce.
Éleuthère Et vous ne m’achetez jamais de bottines.
Éleuthère Quoique vous donniez un bal en son honneur, ce soir…
Que son nom est beau, mon oncle !
Éleuthère Pissembock, je n’oublierai pas, mon oncle.
Torsion du nez, extraction de la cervelle… non, je me trompe : cirage des pieds…
Pissembock Vous rêvez, Monsieur, elle a les pieds nus.
Quant à vous, Monsieur !…
Éleuthère et Pissembock Au secours !
Mais que fais-tu avec ton attirail à chaussures ?
Elle n’a pas de chaussures.
Je suis esclave, cornegidouille !
Personne ne m’empêchera de faire mon devoir d’esclave.
Je vais servir sans miséricorde.
La Mère Ubu tient Éleuthère.
Le Père Ubu se précipite sur Pissembock.
Mère Ubu Quelle brutalité stupide !
La voilà évanouie maintenant.
Et moi, je suis mort !
Je savais bien que je les ferais tenir tranquilles.
Je n’aime pas que l’on me fasse du tapage !
Père Ubu O non !
Eh ! voici le porte-finance de la jeune dame et le portefeuille du monsieur.
Mère Ubu Tu gardes tout, Père Ubu ?
Cinquante francs… cinquante francs… mille francs…
Monsieur Pissembock, marquis de Grandair.
Mère Ubu Je veux dire : vous ne lui laissez rien, Monsieur Ubu ?
Père Ubu Mère Ubu ! ji vous poche avec exorbitation des yeux !
Éleuthère se ranime et cherche à fuir.
Et maintenant, va chercher une voiture, Mère Ubu.
Mère Ubu O le pleutre !
Tu n’as pas le courage de te sauver à pied, à présent !
Mère Ubu Père Ubu, tu n’as aucune suite dans les idées.
Je vois que tu te gâtes, tu tournes à l’honnête homme.
Tu as pitié de tes victimes, tu deviens fou.
Père Ubu Eh ! je m’enrichis… comme d’habitude.
Je continue mon travail d’esclave.
Nous la fourrerons dans la voiture…
Mère Ubu Et le Pissembock ?
Mère Ubu amenant la diligence.
Tu auras de beaux bas blancs et un habit doré, Père Ubu ?
Mère Ubu Père Ubu, Père Ubu…
Père Ubu En route.
Il entre avec Éleuthère.
La voiture s’ébranle.
ACTE deux   ACTE deux SCÈNE PREMIÈRE Le coupé de la diligence.
Éleuthère Ce ne serait pas convenable, Monsieur.
Je me souviens des leçons de mon oncle.
Père Ubu Votre oncle Pissembock !
Qu’à cela ne tienne, ma douce enfant !
Il brandit le cadavre de Pissembock.
Nous quémandions près d’elle un poste de laquais !
Son oncle ne nous l’a pas refusé.
Je refuserai le cordon à ceux qui demanderont à la voir.
Je la claquemurerai dans mes services de tous les instants.
Je ne l’abandonnerai point.
SCÈNE deux Le vestibule de Pissembock.
Père Ubu Corne finance ! c’est sans doute notre fidèle maîtresse.
Père Ubu Madame n’est pas servie, Mère Ubu !
Mère Ubu Il y a toujours le petit balai ?
Père Ubu Je ne m’en sers plus fort souvent.
Ceci était bon quand j’étais roi, pour faire rire les petits enfants.
Père Ubu Cornegidouille ! afin qu’on nous laisse tranquille, nous aurons cette extrême complaisance !
Il descend en colère à la cave et rapporte en plusieurs voyages douze bouteilles.
Je disais bien qu’il venait fou !
Lui si ladre, offrir douze bouteilles !
Et où les a-t-il déterrées ?
Il ne me restait plus à vider la plus petite fiole.
Allez rendre témoignage à notre maîtresse de notre galanterie et notre générosité.
La Mère Ubu, rassurée, commence d’obéir.
De l’une des bouteilles s’échappe une énorme araignée.
La Mère Ubu se sauve en poussant des cris perçants.
Le Père Ubu s’empare de la bête et la met dans sa tabatière.
SCÈNE trois La chambre d’Éleuthère.
ÉLEUTHfcRE, le corps do PISSEMBOGK Éleuthère Hélas ! au secours !
Pissembock se mettant sur son séant.
Marquis de Grandair, ma chère enfant !
Pissembock Bon, c’est elle qui fait la morte, à présent !
Pissembock Tiens ! tu n’es plus évanouie ?
Éleuthère Et vous mon oncle P…, p…ourquoi n’êtesvous plus mort ?
Éleuthère Marquis de Grandair.
Je commençais à dire Pissembock.
Pissembock Tu sais m’apaiser.
Je n’étais pas mort du tout.
Éleuthère Et ça vous a ramené chez vous, dans le coffre de la voiture.
Pissembock A quoi bon ?
Je leur ai payé, sans un geste, plusieurs mois de gages.
Ce sont de bons serviteurs.
Éleuthère Mais les Ubu n’obéissent pas du tout !
Pissembock Pourquoi les appelles-tu, puisque ça ne te plaît pas de les voir ?
Ce sont de bons serviteurs, ma nièce.
SCÈNE six Le vestibule.
C’est à la porte.
Père Ubu A la porte, Mère Ubu ?
Que notre zèle ne néglige point ses fonctions d’esclave portier.
Mère Ubu La sonnette est arrachée, mais on tape maintenant.
Ce doit être un visiteur considérable.
SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX Pissedoux enfonce la porte.
Bataille grotesque avec les Ubs.
Tiens, sergent des hommes libres, vous êtes domestique ici ?
Annoncez Monsieur de Granpré.
Père Ubu Madame est sortie !
Je vous défends de la voir.
J’entrerai, après vous avoir corrigé par le fouet !
Il tire de sa poche un fouet à chiens.
Père Ubu Le fouet ! entends-tu, Mère Ubu ?
Notre fortune est assurée, Mère Ubu.
Père Ubu Eh ! quelle gloire !
Cette lanière obéit à toutes les courbes de ma gidouille.
Je me fais l’effet d’un charmeur de serpents.
Pissedoux Ouf, je n’en puis plus.
Et maintenant, Père Ubu, je vous ordonne de m’annoncer à votre maîtresse.
Père Ubu Et d’abord, qui êtes-vous pour donner des ordres ?
Ici ne commandent que les esclaves.
Avez-vous quelque grade en esclavage ?
Pissedoux Un caporal, un militaire, esclave !
Je ne suis qu’esclave d’amour.
Je n’y pensais pas.
Je suis ici esclave à tout faire.
Vous me rappelez mes devoirs.
Mère Ubu Eh ! mon gros bonhomme ! que vas-tu faire ?
Le Père Ubu, poursuivi par la Mère Ubu et Pissedoux, monte Vescalier.
SCÈNE six Le bal chez Pissembock.
Éleuthère Au secours ! mon oncle ! défendez-moi !
Pissembock Je fais tout ce que je puis.
Je suis ton oncle.
Mère Ubu [accourant, les bras au ciel.
Père Ubu à Éleuthère.
Eh ! ma douce enfant, que les plaisirs mondains ont de charme pour nous !
SCÈNE sept LES MÊMES, PISSEDOUX et LES TROIS HOMMES LIBRES font irruption.
Pissedoux Ne touchez pas à cet homme !
Il ne périra que de ma main !
Ne l’arrêtez pas !
Les Trois Hommes libres Désobéissons.
Ils l’emmènent, conduits par Pissedoux.
Eleuthère se jette dans les bras de Pissembock.
Pissembock Marquis de Grandair, ma chère enfant.
Mère Ubu courant après le Père Ubu.
Je me crois de retour en Pologne.
Mère Ubu Et bien logés.
On est aussi tranquille que dans le palais de Venceslas.
Personne ne sonne plus ni n’enfonce de portes.
Mère Ubu Mais nous ne pourrons plus sortir quand nous voudrons, Père Ubu.
SCÈNE deux La grande salle du Tribunal.
Père Ubu Mais non, j’ai des gardes pour m’empêcher de.sortir.
Le Président Faites avancer le prévenu et sa complice.
On leur distribue quelques bourrades.
Pissedoux Autrement dit : Père Ubu.
Mère Ubu Victorine Ubu, ancienne reine de Pologne…
Pissembock Autrement dit : Mère Ubu.
Père Ubu et Mère Ubu.
Le Président Prévenu, votre âge ?
Mère Ubu Malappris voyou !
Père Ubu Madame de ma…
Le Président aux plaignants.
Pissembock Marquis de Grandair.
Eleuthêre Hélas ! mon oncle !
Pissembock Soyez calme, ma nièce, je suis toujours votre oncle.
Pissedodx Marquis de Granpré.
L’avocat général Oui, Messieurs, ce monstre déjà souillé de tant de crimes…
Le Défenseur Oui, Messieurs, cet honnête homme à l’irréprochable passé…
Le Défenseur Malgré qu’il demandât grâce à genoux à cette infâme gourgandine…
Père Ubu à son Défenseur.
Il y a donc des gens que cela embête d’être libres.
Pissembock Vous vouliez bien épouser ma nièce !
L’huissier La Cour… délibère …
Je vois avec plaisir que nous sommes d’accord.
Pissembock Venez dans mes bras, mon gendre.
Le Président La Cour…
Père Ubu, savez-vous ramer ?
PlSSEDOUX et PlSSEMBOCK Vivent les hommes libres !
Père Ubu et Mère Ubu Vive l’esclavage !
SCÈNE trois La prison.
On entend dès la coulisse le bruit de leurs boulets de forçats.
Mère Ubu Comment est-il fait, Père Ubu ?
Mère Ubu Idiote brute !
SCÈNE quatre Un salon de dévote.
Deuxième vieille fille Ce n’est pas tout.
Toutes Puisse le ciel préserver cette maison !
SCÈNE cinq LES MÊMES, FRÈRE TIBERGE Frère Tiberge La paix soit avec vous !
Première vieille fille Ah ! mon Dieu…
Je ne vous avais pas entendu frapper.
Je viens implorer votre habituelle charité pour de nouveaux pauvres : les pauvres prisonniers.
Deuxième vieille fille Les pauvres prisonniers !
Frère Tiberge tendant la main.
Pour les pauvres prisonniers !
Des pantoufles pour les boulets !
Nous ne lui donnerons rien, bien sûr !
Frère Tiberge Dans ce cas, la paix soit avec vous, mes sœurs !
D’autres frapperont plus fort, vous entendrez mieux.
Entrent les Policiers et Démolisseurs.
Les Dévotes s’enfuient.
On casse les carreaux et grille les fenêtres.
Tu viens mendier des secours au coffre de nos phynances.
Pissedoux Ah ! c’est trop fort, Père Ubu !
Je vais vous prendre pur les épaules et vous arracher de cette coquille.
Et je suis scellé dans la muraille.
Vous verrez très loin dans le froid, la faim et le vide.
Il est l’heure de notre repos.
Notre geôlier va vous congédier.
SCÈNE sept LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geôlier On ferme.
SCÈNE huit Un détour du sérail.
Soliman J’ai en effet entendu parler de ce Père Ubu.
Mais il mange de la viande de pourceau et pisse tout debout.
Je le prends pour un fou ou un hérétique !
Il n’ignore rien de la météorologie ni de l’art nautique.
Soliman C’est bien, il ramera avec plus de précision sur mes galères.
ACTE quatre   ACTE quatre SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
Où allez-vous, compagnon ?
A l’exercice, comme chaque matin ?
Eh ! vous obéissez, je crois.
Je suis un homme libre.
J’y vais tous les matins.
Deuxième Homme libre Mais aujourd’hui le Caporal n’est pas venu.
Troisième Homme libre Il est libre de ne pas venir.
Premier Homme libre Et comme il pleut…
Deuxième Homme libre Nous sommes libres de ne pas aimer la pluie.
Premier Homme libre Je vous le disais : vous devenez obéissants.
Deuxième Homme libre C’est le Caporal qui a l’air de le devenir.
Il manque fréquemment aux exercices d’indiscipline.
Nous nous amusons à monter la garde devant cette prison.
Il y a des guérites.
Deuxième Homme libre Elles sont libres.
Premier Homme libre Vous êtes les hommes libres !
Deuxième et Troisième Hommes Libres Nous sommes les hommes libres.
Ce n’est pas curious du tout.
Enfin, je pense être arrivé devant le palace du roi. — Jack !
Lord Catoblepas Cherchez dans le dictionary.
Palace : édifice en pierres de taille, orné de grilles forgées.
Lord Catoblepas C’est bien cela, mais ce n’est pas sufficient.
Jack ! demandez à ce garde si c’est bien ici le palace du roi.
Jack au Premier Homme libre.
Militaire, est-ce bien ici le palace du roi ?
Deuxième Homme libre au Premier.
Nous sommes les hommes libres !
Premier Homme libre au Deuxième.
La vérité me force…
Nous sommes les hommes libres !
Lord Catoblepas Oh ! vous faites à moi beaucoup de pleasure.
Voici pour vous bonne pourboire. — Jack !
SCÈNE trois LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Lord Catoblepas Oh ! ce gentleman est le gentleman qui veille sur le roi.
Au Premier Homme libre.
Il ne serait pas possible de faire venir ici Sa Majesté ?
Troisième Homme libre au Premier.
Premier Homme libre C’est juste.
Lord Catoblepas Oh ! je vous suis très reconnaissant.
Voilà pour boire encore à ma santé. — Jack !
Dépliez la tente et ouvrez les boîtes de corned-beef.
SCÈNE quatre La cour de la prison.
Vive le Père Ubu !
Ils sont si lourds que j’ai toujours peur de les laisser en route.
Mère Ubu Stupide personnage !
Un Argousin Seigneur Ubu, voilà votre bonnet vert qui s’envole par-dessus les moulins.
Père Ubu Quels moulins ?
Nous ne sommes plus sur la colline de l’Ukraine.
Je ne recevrai plus de coups.
Tiens, mais je n’ai plus de cheval à phynances.
Mère Ubu Tu disais toujours qu’il ne savait point te porter.
Père Ubu Parce qu’il ne mangeait rien, corne d’Ubu !
Mais ça ne m’avance guère.
Adieu, Mère Ubu : notre séparation manque vraiment de musique militaire.
Mère Ubu Voici venir l’escorte des argousins avec leurs passe-poils jaunes.
Je me réjouirai bientôt au bruit des vagues et des rames !
Mon Geôlier veillera sur toi.
Ha ! nos adieux sont trop déchirants, je vais t’accompagner jusque sur la porte !
SCÈNE cinq La place devant la prison.
Premier Homme libre effroyablement ivre, une pinte à la main.
Vive le roi ! hurrah !
Deuxième Homme libre Imbécile ! c’est le Père Ubu et la Mère Ubu !
Troisième Homme libre Tais-toi donc ! nous aurons notre part des pourboires et boissons !
Deuxième Homme libre Me taire ?
Nous sommes les hommes libres ! {Gueulant.
Vive le roi ! le roi ! le roi !
Hurrah ! [Laporte s’ouvre.
Les Argousins commencent à sortir.
Je deviens fou, cornegidouille !
Que signifient ces cris et ce tapage ?
Et ces gens ivres comme en Pologne ?
On va me recouronner et me rouer encore de coups !
Cherchez dans le dictionary : Roi, Reine.
Tient une boule représentant le monde…
Lord Catoblepas Le roi de ce pays est un grand, gros,double roi !
Il a deux boules, et il les traîne avec ses pieds !
Roi de France : même modèle.
Porte un manteau de fleurs-de-lys agrafé sur l’épaule.
C’est un bon et antique roi héréditaire !
Jack et Les Hommes Libres Vive le roi !
Père Ubu Ah ! mon Dieu ! me voilà perdu ! où me cacher, cornegidouille ?
Mère Ubu Et tes projets d’esclavage, les voilà propres !
Ils sont aussi peu dégoûtés que toi !
Père Ubu Madame notre épouse, gare à vos oneilles !
Nous sévirons quand nous aurons plus de loisir.
Tous se retirent avec grand respect et aux cris répétés de Vive le roi !
Mère Ubu Ah ! les voilà partis.
Mais qu’est-ce que tout ce monde encore ?
Les Forçats Vive le roi !
Taisez-vous, ou, de par ma chandelle verte, ji vous fous à Ion poche !
Le Doyen Des Forçats Père Ubu, ne vous irritez point.
Mère Ubu Qu’il parle bien !
Père Ubu Ah ! mes amis, je suis bien profondément touché.
Néanmoins, je ne vous ferai point de distributions d’argent…
Mère Ubu Ah ! non, par exemple !
Toi là-bas, le cul-de-jatte,incarcéré comme faussaire et assassin, je te consacre généralissime !
Toi, l’empoisonneur, notre médecin !
Tous Vive le roi !
Vive le Père Ubu !
ACTE cinq   ACTE cinq SCÈNE PREMIÈRE La place devant la prison.
La liberté, c’est l’esclavage !
En avant ! en prison !
Elle était mieux sans : elle avait l’air d’une belle petite fille.
Mère Ubu Infâme Pissedoux !
Le Geolier On n’entre pas, messieurs.
Premier Homme Luire Cassons les barreaux.
Troisième Homme libre Attaquons la porte.
Eledthère Nous demandons le cordon bien longtemps : madame notre concierge nous fait attendre.
Frappez, et l’on vous ouvrira !
Ne t’effraye pas, ma chère enfant, tu as maintenant deux oncles.
Tous Enfin, nous voilà chez nous !
Laporte cède, ils entrent.
Le Geôlier s’enfuit.
La Mère Ubu sort.
La porte se referme.
La Mère Ubu reste prise par son boulet.
SCÈNE trois Le convoi des forçats à travers la Sclavonie.
Argousin Courage, Père Ubu, nous touchons au port des galères.
SCÈNE quatre LES MÊMES, LE GEOLIER Le Geôlier {accourant.
Tout est perdu, Père Ubu !
Je ne suis pourtant plus roi.
Père Ubu met le boulet dans sa poche.
Au diable les montres sans cordon !
Un peu plus, je manquais ma poche !
De plus, ils prétendent occuper avant vous les galères de Soliman.
Les Argousins Je me révolte aussi ! — Vive la servitude ! — Nous en avons assez !
Nous voulons être esclaves à notre tour, foutre !
Père Ubu à un Argousin.
Eh ! voici notre boulet, de grand cœur.
Nous vous le redemanderons quand nous serons moins fatigué.
Les Forçats, sur leurs supplications, chargent de leurs chaînes les Argousins.
Argousins et Forçats Les Maîtres révoltés !
Saisissons notre courage par les deux anses.
Je vois que vous êtes armés et prêts à recevoir vaillamment l’ennemi.
Le Geolier C’est le bruit des canons !
Ils ont de l’artillerie, Père Ubu.
Père Ubu Ah ! je meurs de peur.
Ma prison ! mes pantoufles ! {Les canons entourent la scène.
SCÈNE cinq LES MÊMES, PISSEDOUX, HOMMES LIBRES enchaînés.
Pissedoux Rendez-vous, Père Ubu !
Rendez vos carcans, vos fers !
On va vous mettre tout nu, dans la lumière !
Père Ubu Ah ! toi, monsieur Pissedoux, si tu m’attrapes…
Pissedoux Chargez les canons.
Feu sur cette tonne de couardise !
Les Trois Hommes libres Obéissons.
Tous trois à trois !
Premier Homme libre Caporal, le boulet n’est pas parti.
Deuxième Homme libre C’est la jambe du troisième homme libre qui est partie !
Premier Homme libre Du pied gauche, bien entendu.
Et goûtez un peu de cette grappe !
Il massacre les Hommes libres à coups d’Xrgousin enchaîné.
Les Hommes libres Sauve qui peut !
Ils s’enfuient traînant leurs chaînes et poursuivis par les Forçats détachés.
Le Geolier Nous sommes sauvés !
Voici les galères des Turcs !
La déroute s’arrête.
Soliman, le Vizir, la Suite paraissent au fond.
SCÈNE six Le camp des Turcs.
Je n’y comprends rien.
Soliman Et le Père Ubu ?
Traitez-le avec les plus grands égards.
Ce n’est pas que j’aie peur de sa violence…
Cet air noble, celte prestance…
Embarquez-le pour n’importe où et faites vite.
SCÈNE sept Le Bosphore.
Père Ubu Tant mieux, je vais faire le veau en les regardant ramer.
Moi, je veux encore bien !
C’est elle que je servirai désormais.
Mère Ubu Tu as toujours raison, Père Ubu.
SCÈNE huit La galère capitane.
Père Ubu Quelle verdure, Mère Ubu !
On se croirait sur le pâturage des vaches.
Fauchons le grand pré.
Père Ubu C’est la couleur de l’espérance.
Attendons une heureuse fin à toutes nos aventures.
Mère Ubu Quelle étrange musique !
Sont-ils tous enrhumés par la rosée, qu’ils chantent ainsi du nez ?
Les Forçats Fauchons le grand pro !
Argousin Voulez-vous commander la manœuvre, Père Ubu ?
Père Ubu O non !
On m’obéit bien davantage.
Mère Ubu Nous nous éloignons de France, Père Ubu.
La Frette, septembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.