Les Ombres des Ancêtres.
Toute l’Armée russe.
Toute l’Armée polonaise.
Les Gardes de la Mère Ubu.
Le Cheval à Phynances.
La Machine à décerveler.
père ubu, mère ubu Père Ubu Merdre.
Mère Ubu Oh ! voilà du joli, Père Ubu, vous estes un fort grand voyou.
Père Ubu Que ne vous assom’je, Mère Ubu !
Père Ubu De par ma chandelle verte, je ne comprends pas.
Père Ubu De par ma chandelle verte, merdre, madame, certes oui, je suis content.
Mère Ubu, je ne comprends rien de ce que tu dis.
Mère Ubu Tu es si bête !
Père Ubu Eh vraiment ! et puis après ?
N’ai-je pas un cul comme les autres ?
Mère Ubu A ta place, ce cul, je voudrais l’installer sur un trône.
Père Ubu Ah ! je cède à la tentation.
Mère Ubu Ah ! bien, Père Ubu, te voilà devenu un véritable homme.
Mère Ubu , à part.
Ainsi tu vas rester gueux comme un rat, Père Ubu.
Mère Ubu Et la capeline ? et le parapluie ? et le grand caban ?
Père Ubu Eh bien, après, Mère Ubu ?
Il s’en va en claquant la porte.
Grâce à Dieu et à moi-même, peut-être dans huit jours serai-je reine de Pologne.
Je crève de faim.
Mère Ubu, tu es bien laide aujourd’hui.
Est-ce parce que nous avons du monde ?
Mère Ubu , haussant les épaules.
Père Ubu , saisissant un poulet rôti.
Tiens, j’ai faim.
Je vais mordre dans cet oiseau.
C’est un poulet, je crois.
Il n’est pas mauvais.
Mère Ubu Que fais-tu, malheureux ?
Que mangeront nos invités ?
Père Ubu Ils en auront encore bien assez.
Je ne toucherai plus à rien.
Mère Ubu, va donc voir à la fenêtre si nos invités arrivent.
Mère Ubu , y allant.
Je ne vois rien.
Pendant ce temps le Père Ubu dérobe une rouelle de veau.
Mère Ubu Ah ! voilà le capitaine Bordure et ses partisans qui arrivent.
Que manges-tu donc, Père Ubu ?
Mère Ubu Ah ! le veau ! le veau ! veau !
Il a mangé le veau !
Père Ubu De par ma chandelle verte, je te vais arracher les yeux.
Mais où est donc le Père Ubu ?
Père Ubu Me voilà ! me voilà !
Sapristi, de par ma chandelle verte, je suis pourtant assez gros.
Asseyez-vous, mes hommes.
Ils s’asseyent tous.
Mère Ubu Voici le menu.
Père Ubu Oh ! ceci m’intéresse.
Père Ubu Eh ! en voilà assez, je suppose.
Y en a-t-il encore ?
Bombe, salade, fruits, dessert, bouilli, topinambours, choux-fleurs à la merdre.
Père Ubu Eh ! me crois-tu empereur d’Orient pour faire de telles dépenses ?
Mère Ubu Ne l’écoutez pas, il est imbécile.
Père Ubu Ah ! je vais aiguiser mes dents contre vos mollets.
Mère Ubu Dîne plutôt, Père Ubu.
Voilà de la polonaise.
Capitaine Bordure Ce n’est pas bon, en effet.
Mère Ubu Tas d’Arabes, que vous faut-il ?
Père Ubu , se frappant le front.
Oh ! j’ai une idée.
Je vais revenir tout à l’heure.
Il s’en va.
Capitaine Bordure Il est très bon, j’ai fini.
Mère Ubu Aux croupions, maintenant.
Vive la mère Ubu.
Tous Vive la mère Ubu.
Et vous allez bientôt crier vive le Père Ubu.
Il tient un balai innommable à la main et le lance sur le festin.
Père Ubu Goûtez un peu.
Plusieurs goûtent et tombent empoisonnés.
Père Ubu Mère Ubu, passe-moi les côtelettes de rastron, que je serve.
Mère Ubu Les voici.
Père Ubu A la porte tout le monde !
Capitaine Bordure, j’ai à vous parler.
Les Autres Eh ! nous n’avons pas dîné.
A la porte tout le monde !
Père Ubu Vous n’êtes pas partis ?
De par ma chandelle verte, je vais vous assommer de côtes de rastron.
Il commence à en jeter.
Défendons-nous ! malheur ! je suis mort !
A la porte ! je fais mon effet.
Tous Sauve qui peut !
Misérable Père Ubu ! traître et gueux voyou !
Père Ubu Ah ! les voilà partis.
Je respire, mais j’ai fort mal dîné.
Capitaine Bordure Fort bien, monsieur, sauf la merdre.
Père Ubu Eh ! la merdre n’était pas mauvaise.
Mère Ubu Chacun son goût.
Père Ubu Capitaine Bordure, je suis décidé à vous faire duc de Lithuanie.
Père Ubu Dans quelques jours, si vous voulez, je règne en Pologne.
Capitaine Bordure Vous allez tuer Venceslas ?
Père Ubu Il n’est pas bête, ce bougre, il a deviné.
Capitaine Bordure S’il s’agit de tuer Venceslas, j’en suis.
Je suis son mortel ennemi et je réponds de mes hommes.
Père Ubu , se jetant sur lui pour l’embrasser.
Oh ! je vous aime beaucoup, Bordure.
Capitaine Bordure Eh ! vous empestez, Père Ubu.
Vous ne vous lavez donc jamais ?
Père Ubu Je vais te marcher sur les pieds.
Mère Ubu Grosse merdre !
Le Messager Monsieur, vous êtes appelé de par le roi.
Mère Ubu Quel homme mou ! et le temps presse.
Mère Ubu Ah ! gros P. U., si tu fais ça…
Père Ubu Eh ! j’y vais de ce pas.
Mère Ubu , courant après lui.
Père Ubu, Père Ubu, je te donnerai de l’andouille.
Père Ubu , dans la coulisse.
Oh ! merdre ! tu en es une fière, d’andouille.
Le palais du roi.
Puis LE PÈRE UBU.
Le Roi Qu’as-tu, Père Ubu ?
Bordure Il a trop bu.
Le Roi Comme moi ce matin.
Père Ubu O monsieur Venceslas, je ne sais comment vous remercier.
Père Ubu J’y serai, mais acceptez, de grâce, ce petit mirliton.
Il présente au roi un mirliton.
Le Roi Que veux-tu à mon âge que je fasse d’un mirliton ?
Je le donnerai à Bougrelas.
Le Jeune Bougrelas Est-il bête, ce Père Ubu.
Père Ubu Et maintenant, je vais foutre le camp.
Il tombe en se retournant.
Oh ! aïe ! au secours !
Le Roi , le relevant.
Père Ubu, vous estes-vous fait mal ?
Père Ubu Oui certes, et je vais sûrement crever.
Que deviendra la Mère Ubu ?
Le Roi Nous pourvoirons à son entretien.
Père Ubu Vous avez bien de la bonté de reste.
Oui, mais, roi Venceslas, tu n’en seras pas moins massacré.
La maison du Père Ubu.
Que chacun donne son avis.
Je vais d’abord donner le mien, si vous le permettez.
Quand il voudra le brouter il tombera mort, et ainsi je serai roi.
Tous Fi, le sagouin !
Père Ubu Eh quoi, cela ne vous plaît pas ?
Alors que Bordure donne son avis.
Tous Oui ! voilà qui est noble et vaillant.
Père Ubu Et s’il vous donne des coups de pied ?
Mère Ubu Oh ! le traître, le lâche, le vilain et plat ladre.
Tous Conspuez le Père Ubu !
Enfin je consens à m’exposer pour vous.
De la sorte, Bordure, tu te charges de pourfendre le roi.
Nous aurions chance ainsi d’entraîner les troupes.
Père Ubu , courant après et les faisant revenir.
Messieurs, nous avons oublié une cérémonie indispensable, il faut jurer de nous escrimer vaillamment.
Capitaine Bordure Et comment faire ?
Nous n’avons pas de prêtre.
Père Ubu La Mère Ubu va en tenir lieu.
Tous Eh bien, soit.
Père Ubu Ainsi vous jurez de bien tuer le roi ?
Tous Oui, nous le jurons.
Vive le Père Ubu !
C’est pourquoi je vous défends de paraître à ma revue.
Vous me fatiguez avec vos sornettes.
Le Jeune Bougrelas Je me soumets, monsieur mon père.
Le Roi Pourquoi non, madame ?
Le Roi A qui ?
La Reine Au Père Ubu.
Le Roi Quelle folie.
La Reine et Bougrelas Quelle erreur.
La Reine Fatale imprudence, je ne vous reverrai pas vivant.
La Reine et Bougrelas vont à la fenêtre.
La Reine et Bougrelas Que Dieu et le grand saint Nicolas vous gardent.
Le champ des revues.
Père Ubu , aux siens.
On y va, monsieur, on y va.
Les hommes du Père Ubu entourent le Roi.
Le Roi Ah ! voici le régiment des gardes à cheval de Dantzick.
Ils sont fort beaux, ma foi.
Père Ubu Vous trouvez ?
Ils me paraissent misérables.
Depuis combien de temps ne t’es-tu débarbouillé, ignoble drôle ?
Le Roi Mais ce soldat est fort propre.
Qu’avez-vous donc, Père Ubu ?
Il lui écrase le pied.
A moi, mes hommes !
Bordure Hurrah ! en avant !
Tous frappent le Roi, un Palotin explose.
Le Roi Oh ! au secours !
Sainte Vierge, je suis mort.
Qu’est-ce là ?
Père Ubu Ah ! j’ai la couronne !
Capitaine Bordure Sus aux traîtres !
Les fils du Roi s’enfuient, tous les poursuivent.
Bougrelas Vous n’avez aucun sujet de crainte.
Une effroyable clameur se fait entendre au dehors.
Bougrelas Ah ! que vois-je ?
Mes deux frères poursuivis par le Père Ubu et ses hommes.
La Reine O mon Dieu !
Sainte Vierge, ils perdent, ils perdent du terrain !
Bougrelas Toute l’armée suit le Père Ubu.
Le Roi n’est plus là.
La Reine Voilà Boleslas mort !
Il a reçu une balle.
Bougrelas C’en est fait de lui.
Bordure vient de le couper en deux comme une saucisse.
Ces furieux pénètrent dans le palais, ils montent l’escalier.
La Reine et Rolgrelas , à genoux.
Mon Dieu, défendez-nous.
Bougrelas Oh ! ce Père Ubu ! le coquin, le misérable, si je le tenais…
Bougrelas Vive Dieu ! je défendrai ma mère jusqu’à la mort !
Le premier qui fait un pas est mort.
Un Soldat , avance Rends-toi, Bougrelas !
Le Jeune Bougrelas Tiens, voyou ! voilà ton compte !
Il lui fend le crâne.
La Reine Tiens bon, Bougrelas, tiens bon !
Plusieurs , avancent Bougrelas, nous te promettons la vie sauve.
Bougrelas Chenapans, sacs à vins, sagouins payés !
Il fait le moulinet avec son épée et en fait un massacre.
Père Ubu Oh ! je vais bien en venir à bout tout de même !
Bougrelas Mère, sauve-toi par l’escalier secret.
La Reine Et toi, mon fils, et toi ?
Bougrelas Je te suis.
Père Ubu Tâchez d’attraper la reine.
Ah ! la voilà partie.
Quant à toi, misérable !…
Il s’avance vers Bougrelas.
Bougrelas Ah ! vive Dieu ! voilà ma vengeance !
Il lui découd la boudouille d’un terrible coup d’épée.
Il disparaît par l’escalier secret.
Une caverne dans les montagnes.
Le jeune BOUGRELAS entre suivi de ROSEMONDK.
Bougrelas Ici nous serons en sûreté.
Elle tombe sur la neige.
Bougrelas Ha ! qu’as-tu, ma mère ?
La Reine Je suis bien malade, crois-moi, Bougrelas.
Je n’en ai plus que pour deux heures à vivre.
Bougrelas Quoi ! le froid t’aurait-il saisie ?
La Reine Comment veux-tu que je résiste à tant de coups ?
Bougrelas Et par qui, grand Dieu ! par qui ?
La Reine O Bougrelas !
Mais maintenant, hélas ! tout est changé !
Bougrelas Que veux-tu ?
Attendons avec espérance et ne renonçons jamais à nos droits.
Bougrelas Eh ! qu’as-tu ?
Elle pâlit, elle tombe, au secours !
Mais je suis dans un désert !
0 mon Dieu ! son cœur ne bat plus.
Encore une victime du Pèie Ubu !
Il se cache la figure dans les mains et pleure.
Il tombe en proie au plus violent désespoir.
Le plus vieux s’approche de Bougrelas et le réveille doucement.
Bougrelas Eh ! que vois-je ? toute ma famille, mes ancêtres…
Je te remets le soin de notre vengeance.
Il lui donne une grande épée.
Tous disparaissent, et Bougrelas reste seul dans l'attitude de l’extase.
Le palais du roi.
Voulez-vous me ruiner pour ces bouffres ?
Père Ubu Des viandes, oui ! de l’or, non !
Abattez trois vieux chevaux, c’est bien bon pour de tels sagouins.
Mère Ubu Sagouin toi-même !
Qui m’a bâti un animal de cette sorte ?
Mère Ubu Quand on a entre les mains tous les trésors de la Pologne.
Père Ubu Est-ce bien vrai ?
La cour du palais pleine de peuple.
Peuple Voilà le Roi !
Vive le Roi ! hurrah !
Père Ubu , jetant de l’or.
Tenez, voilà pour vous.
Au moins promettez-moi de bien payer les impôts.
Capitaine Rordure Voyez, Mère Ubu, s’ils se disputent cet or.
Mère Ubu Il est vrai que c’est horrible.
Pouah ! en voilà un qui a le crâne fendu.
Père Ubu Quel beau spectacle !
Amenez d’autres caisses d’or.
Capitaine Bordure Si nous faisions une course.
Que ceux qui veulent courir se mettent au bout de la cour.
Vous partirez quand j’agiterai mon mouchoir et le premier arrivé aura la caisse.
Vive le Père Ubu !
On n’en voyait pas tant du temps de Venceslas.
Père Ubu , à la Mère Ubu, avec joie.
Tout le Peuple va se ranger au bout de la cour.
Ils partent en se culbutant.
Capitaine Bordure Ils approchent ! ils approchent !
Père Ubu Eh ! le premier perd du terrain.
Capitaine Bordure Oh ! il perd, il perd ! fini ! c’est l’autre !
Celui qui était deuxième arrive le premier.
Tous Vive Michel Fédérovitch !
Michel Fédérovitch Sire, je ne sais vraiment comment remercier Votre Majesté…
Père Ubu Oh ! mon cher ami, ce n’est rien.
Tous Vive Michel Fédérovitch !
Vive le Père Ubu !
Père Ubu Et vous, mes amis, venez dîner !
Vive le Père Ubu ! c’est le plus noble des souverains !
Ils entrent dans le palais.
On entend le bruit de l’orgie qui se prolonge jusqu’au lendemain.
Mère Ubu Nous avons une grande reconnaissance au duc de Lithuanie.
Père Ubu Qui donc ?
Mère Ubu Eh ! le capitaine Bordure.
Père Ubu De grâce, Mère Ubu, ne me parle pas de ce bouffre.
Mère Ubu Tu as grand tort, Père Ubu, il va se tourner contre toi.
Mère Ubu Eh ! crois-tu en avoir fini avec Bougrelas ?
Mère Ubu Père Ubu, fais attention à ce que je te dis.
Crois-moi, tâche de t’attacher Bougrelas par tes bienfaits.
Père Ubu Encore de l’argent à donner.
Ah ! non, du coup ! vous m’avez fait gâcher bien vingt-deux millions.
Mère Ubu Fais à ta tête, Père Ubu, il t’en cuira.
Père Ubu Eh bien, tu seras avec moi dans la marmite.
Père Ubu Ah ! saleté ! le mauvais droit ne vaut-il pas le bon ?
Ah ! tu m’injuries, Mère Ubu, je vais te mettre en morceaux.
La Mère Ubu se sauve poursuivie par le Père Ubu .
La grande salle du palais.
On pousse brutalement les Nobles.
Mère Ubu De grâce, modère-toi, Père Ubu.
Nobles Horreur ! à nous, peuple et soldats !
Père Ubu Amenez le premier Noble et passez-moi le crochet à Nobles.
Qui es-tu, bouffre ?
Le Noble Comte de Vitepsk.
Père Ubu De combien sont tes revenus ?
Le Noble Trois millions de rixdales.
Il le prend avec le crochet et le passe dans le trou.
Mère Ubu Quelle basse férocité !
Père Ubu Second Noble, qui es-tu ?
Le Noble ne répond rien.
Le Noble Grand-duc de Posen.
Père Ubu Excellent ! excellent !
Je n’en demande pas plus long.
Troisième Noble, qui es-tu ? tu as une sale tête.
Le Noble Duc de Courlande, des villes de Riga, de Revel et de Mitau.
Père Ubu Très bien ! très bien !
Tu n’as rien autre chose ?
Père Ubu Dans la trappe, alors.
Quatrième Noble, qui es-tu ?
Le Noble Prince de Podolie.
Père Ubu Quels sont tes revenus ?
Le Noble Je suis ruiné.
Père Ubu Pour cette mauvaise parole, passe dans la trappe.
Cinquième Noble, qui es-tu ?
Le Noble Margrave de Thorn, palatin de Polock.
Père Ubu Ça n’est pas lourd.
Tu n’as rien autre chose ?
Le Noble Cela me suffisait.
Père Ubu Eh bien ! mieux vaut peu que rien.
Qu’as-tu à pigner, Mère Ubu ?
Mère Ubu Tu es trop féroce, Père Ubu.
Père Ubu Eh ! je m’enrichis.
Je vais faire lire MA liste de MES biens.
Greffier, lisez MA liste de MES biens.
Le Greffier Comté de Sandomir.
Père Ubu Commence par les principautés, stupide bougre !
Père Ubu Et puis après ?
Le Greffier C’est tout.
Allez, passez les Nobles dans la trappe.
On empile les Nobles dans la trappe.
Dépêchez-vous plus vite, je veux faire des lois maintenant.
Plusieurs On va voir ça.
Plusieurs Magistrats Nous nous opposons à tout changement.
D’abord les magistrats ne seront plus payés.
Magistrats Et de quoi vivrons-nous ?
Tous Nous nous refusons à juger dans des conditions pareilles.
Père Ubu À la trappe les magistrats !
Ils se débattent en vain.
Mère Ubu Eh ! que fais-tu, Père Ubu ?
Qui rendra maintenant la justice ?
Père Ubu Tiens ! moi.
Tu verras comme ça marchera bien.
Nous allons maintenant, messieurs, procéder aux finances.
Financiers Il n’y a rien à changer.
D’abord je veux garder pour moi la moitié des impôts.
Premier Financier Mais c’est idiot, Père Ubu.
Deuxième Financier C’est absurde.
Troisième Financier Ça n’a ni queue ni tête.
Père Ubu Vous vous fichez de moi !
Dans la trappe les financiers !
On enfourne les financiers.
Père Ubu Eh merdre !
Mère Ubu Plus de justice, plus de finances.
Une maison de paysans dans les environs de Varsovie.
Apprenez la grande nouvelle.
De plus, le Père Ubu s’est emparé du trône.
J’en sais bien d’autres.
Un paysan Mais, écoutez : ne dirait-on pas qu’on frappe à la porte ?
Une Voix , au dehors.
La porte est défoncée, le Père Ubu pénètre suivi d’une légion de Grippe-Sous .
Père Ubu Qui de vous est le plus vieux ?
Un Paysan s’avance.
Comment te nommes-tu ?
Le Paysan Stanislas Leczinski.
Père Ubu Eh bien, cornegidouille, écoute-moi bien, sinon ces messieurs te couperont les oneilles.
Mais, vas-tu m’écouter enfin ?
Stanislas Mais Votre Excellence n’a encore rien dit.
Crois-tu que je vienne ici pour prêcher dans le désert ?
Stanislas Loin de moi cette pensée.
Allons, messeigneurs les salopins de finance, voiturez ici le voiturin à phynances.
On apporte le voiturin.
Paysans Monsieur Ubu, de grâce, ayez pitié de nous.
Nous sommes de pauvres citoyens.
Père Ubu Je m’en fiche.
Paysans Nous ne pouvons, nous avons payé.
Cornegidouille, je suis le roi peut-être !
Tous Ah, c’est ainsi !
Vive Bougrelas, par la grâce de Dieu roi de Pologne et de Lithuanie !
Père Ubu En avant, messieurs des Finances, faites votre devoir.
Le Père Ubu reste à ramasser la finance.
Une casemate des fortifications de Thorn.
Capitaine Bordure Prenez garde, Père Ubu.
Le sang du roi et des nobles crie vengeance et ses cris seront entendus.
Père Ubu Eh ! mon bel ami, vous avez la langue fort bien pendue.
Les Larbins viennent verrouiller toutes les portes.
Le palais de Moscou.
Bordure Sire, pardonnez-moi, j’ai été entraîné malgré moi par le Père Ubu.
Alexis Oh ! l’affreux menteur.
Enfin, que désirez-vous ?
Alexis Que m’apportes-tu comme gage de ta soumission ?
Bordure Mon épée d’aventurier et un plan détaillé de la ville de Thorn.
Alexis Quel grade avais-tu dans l’armée polonaise ?
Si tu te bats bien, tu seras récompensé.
Bordure Ce n’est pas le courage qui me manque, Sire.
Alexis C’est bien, disparais de ma présence.
La salle du Conseil d’Ubu.
Un Conseiller Fort bien, monsieur Ubu.
Mère Ubu Quel sot homme.
Je vous disais donc, messieurs, que les finances vont passablement.
Le Conseiller Et les nouveaux impôts, monsieur Ubu, vont-ils bien ?
Mère Ubu Point du tout.
Vous me faites tromper et vous êtes cause que je suis bête !
Mais, corne d’Ubu !
Allons, bon, qu’a-t-il encore celui-là ?
Va-t-en, sagouin, ou je te poche avec décollation et torsion des jambes.
Mère Ubu Ah ! le voilà dehors, mais il y a une lettre.
Je crois que je perds l’esprit ou que je ne sais pas lire.
Dépêche-toi, bouffresque, ce doit être de Bordure.
Mère Ubu Tout justement.
Père Ubu Ho ! ho !
Ha ! je pense mourir.
O pauvre homme que je suis.
Que devenir, grand Dieu ?
Ce méchant homme va me tuer.
Il pleure et sanglote.
Mère Ubu Il n’y a qu’un parti à prendre, Père Ubu.
Mère Ubu La guerre !
Voilà qui est noble !
Premier Conseiller Courons, courons organiser l’armée.
Deuxième Et réunir les vivres.
Troisième Et préparer l’artillerie et les forteresses.
Quatrième Et prendre l’argent pour les troupes.
Père Ubu Ah ! non, par exemple !
Je vais te tuer, toi, je ne veux pas donner d’argent.
En voilà d’une autre !
Tous Vive la guerre !
Le camp sous Varsovie.
Soldats et Palotins Vive la Pologne !
Vive le Père Ubu !
Mère Ubu, donne-moi ma cuirasse et mon petit bout de bois.
Je n’en finirai jamais, et les Russes avancent et vont me tuer.
Un Soldat Seigneur Ubu, voilà le ciseau à oneilles qui tombe.
Père Ubu Ah ! maintenant je vais monter à cheval.
Amenez, messieurs, le cheval à phynances.
Père Ubu Elle est bonne celle-là !
Vous vous fichez, corne d’Ubu, ou bien si vous me volez ?
La Mère Ubu rougit et baisse les yeux.
On amène un énorme cheval.
Père Ubu Je vais monter dessus.
Oh ! assis plutôt ! car je vais tomber.
Ah ! arrêtez ma bête.
Grand Dieu, je vais tomber et être mort !
Mère Ubu Il est vraiment imbécile.
Ah ! le voilà relevé Mais il est tombé par terre.
Père Ubu Corne physique, je suis à moitié mort !
Mais c’est égal, je pars en guerre et je tuerai tout le monde.
Gare à qui ne marchera pas droit.
Mère Ubu Bonne chance, monsieur Ubu.
Père Ubu J’oubliais de te dire que je te confie la régence.
Je te laisse pour t’aider le Palotin Giron.
Tue bien le czar.
Père Ubu Pour sûr.
L’armée s éloigne au bruit des fanfares.
Où donc est ce trésor ?
Aucune dalle ne sonne creux.
Il faut qu’on m’ait trompée.
Voilà cependant : ici la pierre sonne creux.
A l’œuvre, Mère Ubu.
Courage, descellons cette pierre.
Prenons ce bout de croc à finances qui fera encore son office.
Voilà ! voilà l’or au milieu des ossements des rois.
Dans notre sac, alors, tout !
Eh ! quel est ce bruit ?
Dans ces vieilles voûtes y aurait-il encore des vivants ?
Non, ce n’est rien, hâtons-nous.
Eh quoi ! toujours ce bruit.
Ma présence en ces lieux me cause une étrange frayeur.
Je prendrai le reste de cet or une autre fois, je reviendrai demain.
Une Voix , sortant du tombeau de Jean Sigismond.
La Mère Ubu se sauve affolée emportant l'or volé par la porte secrète.
La place dé Varsovie.
BOUGRELAS et SES PARTISANS, PEUPLE et SOLDATS, puis GARDES, MÈRE UBU, LE PALOTIN GIRON.
Bougrelas En avant, mes amis !
Bougrelas Et nous supprimerons tous les impôts établis par l’affreux Père Ub.
Tous Hurrah ! en avant !
Courons au palais et massacrons cette engeance.
Bougrelas Eh ! voilà la mère Ubu qui sort avec ses gardes sur le perron !
Mère Ubu Que voulez-vous, messieurs ?
Ah ! c’est Bougrelas.
La foule lance des pierres.
Premier Garde Tous les carreaux sont cassés.
Deuxième Garde Saint Georges, me voilà assommé.
Troisième Garde Cornebleu, je meurs.
Bougrelas Lancez des pierres, mes amis.
Le Palotin Giron Hon !
Il dégaine et se précipite faisant un carnage épouvantable.
Bougrelas A nous deux !
Défends-toi, lâche pistolet.
Giron Je suis mort !
Bougrelas Victoire, mes amis !
Sus à la Mère Ubu !
On entend des trompettes.
Bougrelas Ah ! voilà les Nobles qui arrivent.
Courons, attrapons la mauvaise harpie !
Tous En attendant que nous étranglions le vieux bandit !
La Mère Ubu se sauve poursuivie par tous les Polonais .
Coups de fusil et grêle de pierres.
L’armée polonaise en marche dans l’Ukraine.
Monsieuye ! il est étonnant que les Russes n’apparaissent point.
Cotice Voilà Nicolas Rensky qui se précipite.
Père Ubu Et qu’a-t-il, ce garçon ?
Père Ubu Oiseau de nuit, bête de malheur, hibou à guêtres !
Où as-tu péché ces sornettes ?
En voilà d’une autre !
Et qui a fait ça ?
D’où viens-tu ?
Rensky De Varsovie, noble seigneur.
Le Général Lascy Père Ubu, ne voyez-vous pas dans la plaine les Russes ?
Père Ubu C’est vrai, les Russes !
Armée Les Russes !
Officiers Vos ordres, Sire Ubu, seront exécutés.
Père Ubu Eh ! cela va bien, nous serons vainqueurs.
Le Général Lascy Onze heures du matin.
Lascy s’en va.
Soldats et Palotins Vive le Père Ubé, notre grand Financier !
Ting, ting, ting ; ting, ting, ting ; ting, ting, tating !
Père Ubu O les braves gens, je les adore.
Un boulet russe arrive et casse l’aile du moulin.
Sire Ubu, les Russes attaquent.
Cependant, Messieurs des Finances, préparons-nous au combat.
Le Général Lascy Un second boulet.
Père Ubu Ah ! je n’y tiens plus.
Tous descendent au pas de course.
La bataille vient de s’engager.
Ils disparaissent dans des torrents de fumée au pied de la colline.
Pour Dieu et le Czar !
Rensky Ah ! je suis mort.
Père Ubu En avant !
Le Russe Ah ! voyez-vous ça.
Il lui tire un coup de revolver.
Oh, mais tout de même !
Ah ! je le tiens.
Tiens ! recommenceras-tu, maintenant !
Père Ubu Tu crois ?
Jusqu’ici je sens sur mon front plus de bosses que de lauriers.
Le Czar arrive accompagné de Bordure déguise.
Sauve qui peut, voilà le Czar !
Un Autre Ah ! mon Dieu ! il passe le fossé.
Paf ! en voilà quatre d’assommés par ce grand bougre de lieutenant.
Bordure Ah ! vous n’avez pas fini, vous autres !
Tiens, Jean Sobiesky, voilà ton compte.
A d’autres, maintenant !
Il fait un massacre de Polonais.
Père Ubu En avant, mes amis !
En compote les Moscovites !
La victoire est à nous.
Vive l’Aigle Rouge !
Attrapez le grand bougre.
Bordure Par saint Georges, je suis tombé.
Père Ubu , le reconnaissant.
Ah ! c’est toi, Bordure !
Nous sommes bien heureux ainsi que toute la compagnie de te retrouver.
Je vais te faire cuire à petit feu.
Messieurs des Finances, allumez du feu.
C’est au moins un coup de canon que j’ai reçu.
Ah ! mon Dieu, pardonnez-moi mes péchés.
Oui, c’est bien un coup de canon.
Bordure C’est un coup de pistolet chargé à poudre.
Père Ubu Ah ! tu te moques de moi !
Il se rue sur lui et le déchire.
Le Général Lascy Père Ubu, nous avançons partout.
Le Général Lascy Allez prendre celle du Czar, Père Ubu.
Père Ubu Eh ! j’y vais de ce pas.
En ayant, Monsieur notre cheval à finances !
Il se rue sur le Czar.
Un Officier Russe En garde, Majesté !
Ah ! mais tout de même.
Ah ! monsieur, pardon, laissez-moi tranquille.
Oh ! mais, je n’ai pas fait exprès !
Le Czar le poursuit.
Père Ubu Sainte Vierge, cet enragé me poursuit !
Qu’ai-je fait, grand Dieu !
Ah ! bon, il y a encore le fossé à repasser.
Ah ! je le sens derrière moi et le fossé devant !
Courage, fermons les yeux.
Il saute le fossé.
Le Czar y tombe.
Le Czar Bon, je suis dedans.
Polonais Hurrah ! le Czar est à bas !
Père Ubu Ah ! j’ose à peine me retourner !
Ah ! c’est bien fait et on tape dessus.
Allons, Polonais, allez-y à tour de bras, il a bon dos le misérable !
Moi je n’ose pas le regarder !
Tout ceci est fort beau, mais personne ne m’écoute.
Allons ! bon, ça recommence !
Les Dragons russes font une charge et délivrent le Czar.
Le Général Lascy Cette fois, c’est la débandade.
Père Ubu Ah ! voici l’occasion de se tirer des pieds.
Or donc, Messieurs les Polonais, en avant ! ou plutôt, en arrière !
Polonais Sauve qui peut !
Père Ubu Allons ! en route.
Quel tas de gens, quelle fuite, quelle multitude, comment me tirer de ce gâchis ?
Ah ! il est parti, sauvons-nous et vivement pendant que Lascy ne nous voit pas.
Une caverne en Lithuanie il neige.
Monsieuye Ubu, êtes-vous remis de votre terreur et de votre fuite ?
Père Ubu Oui ! je n’ai plus peur, mais j’ai encore la fuite.
Père Ubu Eh ! sire Gotice, votre oneille, comment va-telle ?
Cotice Aussi bien, Monsieuye, qu’elle peut aller tout en allant très mal.
Toi, aussi, tu voulais toujours taper les autres.
Cotice Savez-vous, Pile, ce qu’est devenu le petit Rensky ?
Pile Il a reçu une balle dans la tête.
Pile et Cotice Hon, Monsieuye !
Pile Qu’est-ce ?
Armons-nous de nos lumelles.
SCÈNE six LES MÊMES, entre UN OURS.
Cotice Hon, Monsieuye des Finances !
Père Ubu Oh ! tiens, regardez donc le petit toutou.
Il est gentil, ma foi.
Ah ! quel énorme ours : mes cartouches !
Père Ubu Un ours !
Ah ! l’atroce bête.
Oh ! pauvre homme, me voilà mangé.
Que Dieu me protège.
Et il vient sur moi.
Non, c’est Cotice qu’il attrape.
Ours se jette sur Cotice.
Pile l’attaque à coups de couteau.
Ubu se réfugie sur un rocher.
Cotice A moi, Pile ! à moi ! au secours, Monsieuye Ubu !
Débrouille-toi, mon ami ; pour le moment, nous faisons notre Pater Noster.
Chacun son tour d’être mangé.
Pile Je l’ai, je le tiens.
Cotice Ferme, ami, il commence à me lâcher.
Père Ubu Sanctificetur nomen tuum.
Pile Ah ! il me mord !
Seigneur, sauvez-nous, je suis mort.
Père Ubu Fiat volontas tua.
Cotice Ah ! j’ai réussi à le blesser.
Pile Hurrah ! il perd son sang.
Cotice Tiens-le ferme, que j’attrape mon coup-de-poing explosif.
Père Ubu Panemnostrum quotidianum da nobis hodie.
Pile L’as-tu enfin, je n’en peux plus.
Père Ubu Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Cotice Ah ! je l’ai.
Une explosion retentit et l’Ours tombe mort.
Pile et Cotice Victoire !
Père Ubu Sed libéra nos a malo.
Enfin, est-il bien mort ?
Puis-je descendre de mon rocher ?
Tant que vous voudrez.
Père Ubu Voici une grosse bête.
Grâce à moi, vous avez de quoi souper.
Pile Je meurs de faim.
Père Ubu Eh ! pauvres gens, allez-vous le manger tout cru ?
Nous n’avons rien pour faire du feu.
Pile N’avons-nous pas nos pierres à fusil ?
Va en chercher, Sire Cotice.
Cotice s éloigne à travers la neige.
Pile Et maintenant, Sire Ubu, allez dépecer l’ours.
Père Ubu Oh non !
Il n’est peut-être pas mort.
Je vais allumer du feu en attendant qu’il apporte du bois.
Pile commence à dépecer l’ours.
Pile Mais, Sire Ubu, il est déjà tout froid.
Père Ubu C’est dommage, il aurait mieux valu le manger chaud.
Ceci va procurer une indigestion au Maître des Finances.
Aidez-nous un peu, Monsieur Ubu, je ne puis faire toute la besogne.
Je suis fatigué, bien sûr !
Quelle neige, mes amis, on se dirait en Castille ou au pôle Nord.
La nuit commence à tomber.
Dans une heure il fera noir.
Hâtonsnous pour voir encore clair.
Hâtez-vous tous les deux !
Embrochez la bête, cuisez la bête, j’ai faim, moi !
Pile Ah, c’est trop fort, à la fin !
Il faudra travailler ou bien tu n’auras rien, entends-tu, goinfre !
Et puis j’ai sommeil, moi !
Cotice Que voulez-vous, Pile ?
Faisons le dîner tout seuls.
Il n’en aura pas, voilà tout.
Ou bien on pourra lui donner les os.
Pile C’est bien.
Père Ubu Oh ! c’est bon ça, il fait chaud maintenant.
Mais je vois des Russes partout.
Quelle fuite, grand Dieu !
Ça n’aurait rien d’impossible.
Pile Finissons de faire le souper.
Cotice Non, nous avons à parler de choses plus importantes.
Pile C’est vrai, faut-il abandonner le Père Ubu ou rester avec lui ?
Cotice La nuit porte conseil.
Dormons, nous verrons demain ce qu’il faut faire.
Pile Non, il vaut mieux profiter de la nuit pour nous en aller.
SCÈNE sept PÈRE UBU parle en dormant.
Ah ! voilà Bordure, qu’il est mauvais, on dirait un ours.
Et Bougrelas qui vient sur moi !
L’ours, l’ours !
Ah ! le voilà à bas ! qu’il est dur, grand Dieu !
Je ne veux rien faire, moi !
Voilà Bensky maintenant, et le Czar !
Oh ! ils vont me battre.
Où as-tu pris tout cet or ?
Mais va-t’en, maudit ours.
Tu ressembles à Bordure.
Entends-tu, bête de Satan ?
Non, il n’entend pas, les Salopins lui ont coupé les oneilles.
Il se tait et dort.
ACTE cinq   ACTE cinq SCÈNE PREMIÈRE Il fait nuit.
Entre LA MÈRE UBU sans le voir.
L’obscurité est complète.
Tous les malheurs m’ont assaillie à la fois.
Aussitôt partie cette grosse bourrique, je vais à la crypte m’enrichir.
Bientôt après je manque d’être lapidée par ce Bougrelas et ces enragés.
Il se serait fait couper en deux pour moi, le pauvre garçon.
La preuve, c’est qu’il a été coupé en quatre par Bougrelas.
Ah ! je pense mourir.
Ensuite donc je prends la fuite poursuivie par la foule en fureur.
Je quitte le palais, j’arrive à la Vistule, tous les ponts étaient gardés.
Je passe le fleuve à la nage, espérant ainsi lasser mes persécuteurs.
De tous côtés la noblesse se rassemble et me poursuit.
Enfin me voilà sauvée.
Ah ! je suis morte de fatigue et de froid.
Lui en ai-je pris, de la finance.
Lui en ai-je volé, des rixdales.
Lui en ai-je tiré, des carottes.
Ah ! la bonne histoire.
Mais hélas ! j’ai perdu mon trésor !
Il est à Varsovie, ira le chercher qui voudra.
Père Ubu commençant à se réveiller.
Attrapez la Mère Ubu, coupez les oneilles !
Je perds la tête.
Grâce au ciel j’entrevoi Monsieur le Père Ubu qui dort auprès de moi.
Eh bien, mon gros bonhomme, as-tu bien dormi ?
Père Ubu Fort mal !
Il était bien dur cet ours !
Mère Ubu Qu’est-ce qu’il bafouille ?
Il est encore plus bête que quand il est parti.
A qui en a-t-il ?
Ah ! j’ai peur.
Mais enfin on a parlé.
Ce n’est pas l’ours, je suppose.
Où sont mes allumettes ?
Ah ! je les ai perdues à la bataille.
Mère Ubu à part.
Je veux être pendu !
Mère Ubu grossissant sa voix.
Ecoutez cette voix sévère.
C’est celle de saint Gabriel qui ne peut donner que de bons conseils.
Père Ubu Oh ! ça, en effet !
Père Ubu Ah ! ma gidouille !
Je me tais, je ne dis plus mot.
Continuez, madame l’Apparition !
Mère Ubu Nous disions, monsieur Ubu, que vous étiez un gros bonhomme !
Père Ubu Très gros, en effet, ceci est juste.
Père Ubu Oh ! les anges ne jurent pas !
Mère Ubu à part.
Vous êtes marié, Monsieur Ubu.
Mère Ubu Vous voulez dire que c’est une femme charmante.
Père Ubu Une horreur.
Elle a des griffes partout, on ne sait par où la prendre.
Père Ubu Qui dites-vous qui a des poux ?
Mère Ubu Vous n’écoutez pas, monsieur Ubu ; prêteznous une oreille plus attentive.
Mère Ubu Silence donc !
Votre femme ne vous fait pas d’infidélités !
Père Ubu Je voudrais bien voir qui pourrait être amoureux d’elle.
C’est une harpie !
Mère Ubu Elle ne boit pas !
Père Ubu Depuis que j’ai pris la clé de la cave.
Maintenant qu’elle se parfume à l’héliotrope elle ne sent pas plus mauvais.
Ça m’est égal.
Mais maintenant il n’y a plus que moi à être rond !
Mère Ubu Sot personnage ! — Votre femme ne vous prend pas votre or.
Mère Ubu Elle ne détourne pas un sou !
Aussi est-il mort à la tâche, la pauvre bête !
Mère Ubu Prenez garde, Père Ubu.
Père Ubu Ah ! c’est vrai, j’oubliais à qui je parlais.
Non, je n’ai pas dit ça !
Mère Ubu Vous avez tué Venceslas.
Père Ubu Ce n’est pas ma faute, moi, bien sûr.
C’est la Mère Ubu qui a voulu.
Mère Ubu Vous avez fait mourir Boleslas et Ladislas.
Père Ubu Tant pis pour eux !
Ils voulaient me taper !
Pour le moment ça n’est ni l’un ni l’autre.
Ainsi vous voyez que ça n’est pas moi.
Père Ubu Eh bien, voilà !
Mère Ubu Il en est toqué de son cheval !
Ah ! je suis perdue, le jour se lève.
Je le sais maintenant de source sûre.
Voilà l’explication du phénomène.
Mais madame l’Apparition ne dit plus rien.
Que ne puis-je lui offrir de quoi se réconforter.
Ce qu’elle disait était très amusant.
Tiens, mais il fait jour !
Seigneur, de par mon cheval à finances, c’est la Mère Ubu !
Ça n’est pas vrai, je vais vous excommunier.
Père Ubu Ah ! charogne !
Mère Ubu Quelle impiété.
Père Ubu Ah ! c’est trop fort.
Je vois bien que c’est toi, sotte chipie !
Pourquoi diable es-tu ici ?
Mère Ubu Giron est mort et les Polonais m’ont chassée.
Mère Ubu Dis donc qu’un bel esprit a rencontré une bourrique !
Père Ubu Ah ! eh bien, il va rencontrer un palmipède maintenant.
Il lui jette l’ours.
Mère Ubu tombant accablée soas le poids de l’ours.
J’étouffe ! il me mord !
Il m’avale ! il me digère !
Père Ubu Il est mort ! grotesque.
Oh ! mais, au fait, peut-être que non !
Seigneur ! non, il n’est pas mort, sauvons-nous. {Remontant sur sonrocher.
Pater noster qui es…
Mère Ubu se débarrassant.
Seigneur ! la voilà encore !
Sotte créature, il n’y a donc pas moyen de se débarrasser d’elle.
Est-il mort, cet ours ?
Mère Ubu Eh oui, sotte bourrique, il est déjà tout froid.
Comment est-il venu ici ?
Je ne sais pas.
Ah ! si, je sais !
Qu’est-ce que c’est que ça ? il est fou, ma finance !
Père Ubu C’est très exact ce que je dis !
Et toi tu es idiote, ma giborgne !
Père Ubu Oh ! dame, non !
C’est trop long.
Père Ubu Ils criaient : Vivent Venceslas et Bougrelas.
J’ai cru qu’on voulait m’écarteler.
Et puis ils ont tué Rensky !
Mère Ubu Ça m’est bien égal !
Tu sais que Bougrelas a tué le Palotin Giron !
Père Ubu Ça m’estbien égal !
Et puis ils ont tué le pauvre Lascy !
Mère Ubu Ça m’est bien égal !
Père Ubu Oh ! mais tout de même, arrive ici, charogne !
Mère Uru Ho, ho, monsieur Ubu !
Père Ubu Oh ! oh ! oh ! après, as-tu fini ?
Ça te va-t-il, andouille ?
Grand bruit à l’entrée de la caverne.
SCÈNE deux LES MÊMES, BOUGRELAS se ruant dans la caverne avec ses SOLDATS.
BoUGRELAS En avant, mes amis !
Père Ubu Oh ! oh ! attends un peu, monsieur le Polognard.
Attends que j’en aie fini avec madame ma moitié !
Tiens, lâche, gueux, sacripant, mécréant, musulman !
Polognard, soûlard, bâtard, hussard, tartare, calard, cafard, mouchard, savoyard, communard !
Mère Uisu le battant aussi.
Tiens, capon, cochon, félon, histrion, fripon, souillon, polochon !
Les Soldats se ruent sur les Ubs, qui se défendent de leur mieux.
Père Ubu Dieux ! quels renfoncements !
Mère Ubu On a des pieds, messieurs les Polonais.
Ah ! si j’avais ici mon cheval à phynances !
Bougrelas Tapez, tapez toujours.
Voix au dehors Vive le Père Ubé, notre grand financier !
Père Ubu Ah ! les voilà.
Voilà les Pères Ubus.
En avant, arrivez, on a besoin de vous, messieurs des Finances !
Entrent les Palotins, qui se jettent dans la mêlée.
Cotice A la porte les Polonais !
Pile Hon ! nous nous revoyons, Monsieuye des Finances.
Père Ubu Oh ! ça, c’est mon plus fort.
O comme il tape.
Bougrelas Dieu ! je suis blessé.
Stanislas Leczinski Ce n’est rien, Sire.
Bougrelas Non, je suis seulement étourdi.
Jean Sobieski Tapez, tapez toujours, ils gagnent la porte, les gueux.
Cotice On approche, suivez le monde.
Par conséiquent de quoye, je vois le ciel.
Pile Courage, sire Ubu.
Père Ubu Ah ! j’en fais dans ma culotte.
Tudez, saignez, écorchez, massacrez, corne d’Ubu !
Cotice Il n’y en a plus que deux à garder la porte.
Père Ubu les assommant à coups d’ours.
Et d’un, et de deux !
Ouf ! me voilà dehors !
Sauvons-nous ! suivez, les autres, et vivement !
SCÈNE trois La scène représente la province de Livonie couverte de neige.
Père Ubu Ah ! je crois qu’ils ont renoncé à nous attraper.
Père Ubu Je ne la lui envie pas, sa couronne.
Mère Ubu Tu as bien raison, Père Ubu.
Ils disparaissent dans le lointain.
SCÈNE quatre Le pont d’un navire courant au plus près sur la Baltique.
Sur le pont le PÈRE UBU et toute sa bande.
Le Commandant Ah ! quelle belle brise.
Il est vrai que nous avons vent arrière.
Pile Quel triste imbécile.
Une risée arrive, le navire couche et blanchit la mer.
Dieu ! nous voilà chavirés.
Mais il va tout de travers, il va tomber ton bateau.
Le Commandant Tout le monde sous le vent, bordez la misaine !
Père Ubu Ah ! mais non, par exemple !
Ne vous mettez pas tous du même côté !
C’est imprudent ça.
Le Commandant N’arrivez pas, serrez près et plein !
Je suis pressé, moi !
C’est ta faute, brute de capitaine, si nous n’arrivons pas.
Nous devrions être arrivés.
Oh ! oh, mais je vais commander, moi, alors !
Mouillez, virez vent devant, virez vent arrière.
Vous voyez, ça va très bien.
Venez en travers à la lame et alors ce sera parfait.
Tous se tordent, la brise fraîchit.
Le Commandant Amenez le grand foc, prenez un ris aux huniers !
Père Ubu Ceci n’est pas mal, c’est même bon !
Plusieurs agonisent de rire.
Père Ubu Oh ! quel déluge !
Ceci est un effet des manœuvres que nous avons ordonnées.
Mère Ubu et Pile Délicieuse chose que la navigation. [Deuxième lame embarque.
Méfiez-vous de Satan et de ses pompes.
Père Ubu Sire garçon, apportez-nous à boire.
Tous s’installent à boire.
Père Ubu Eh ! nous y serons bientôt.
Nous arrivons à l’instant sous le château d’Elseneur.
Pile Je me sens ragaillardi à l’idée de revoir ma chère Espagne.
Cotice Oui, et nous éblouirons nos compatriotes des récits de nos aventures merveilleuses.
Père Ubu Oh ! ça, évidemment !
Et moi je me ferai nommer Maître des Finances à Paris.
Mère Ubu C’est cela !
Cotice Ce n’est rien, nous venons de doubler la pointe d’Elseneur.
Mère Ubu Voilà ce que j’appelle de l’érudition.
On dit ce pays fort beau.