Enfin un déjeuner chicocandard !
Chicocandard… c’est clair… je comprends parfaitement…
Il paraît que c’est depuis son voyage à Paris…
C’est ma faute, bien sûr, c’est ma faute…
Là !… voilà mon écriteau terminé …
Tu vas m’accrocher ça au-dessous du balcon.
Qu’est-ce que tu dis de ça, toi ?
À brocanter, joli petit bazar entre cour et jardin.
Vous avez un bazar à…
Mon bazar ou ma souricière, comme tu voudras.
Il ne comprend pas !… quel serin que ce Médard !
Toi, tu mettrais tout bêtement : À vendre, jolie petite maison, entre cour et jardin.
Vous vendez votre maison ?
C’est une couleur, mais qu’il ignore.
Eh bien, franchement, je n’aurais jamais compris…
Vous êtes si melons à Châtellerault !
Cet esclave pourrait dire vrai…
Alors, va prendre l’ancien écriteau qui est dans le grenier…
Il m’appellera perruque…
Ah ! dame ! c’est qu’il en pince crânement, lui !…
Si tu l’entendais ! quelle platine !
Paris, tout le monde parle donc comme ça ?
Ah ! non ; les gens de la haute seulement, ceux qui donnent le ton…
Il y avait surtout un ami de César, un nommé le père Lahire…
Est-ce que, dans ses lettres, Monsieur votre fils…
Il écrit comme il parle…
Quel style ! comme c’est fignolé !…
Tu n’es pas sans avoir entendu parler de Madame Sévigné…
Eh bien, franchement, ça la dégotte…
Il tire une tabatière à portrait de sa poche et prend une prise.
Ah ! la belle femme !
Eh ! eh ! eh !… c’est mon épouse, la défunte à papa…
Il se désigne du geste.
Un assez beau faciès, hein ?… ça flatte un veuf…
Allons, va mettre l’écriteau, va !
J’y cours, bourgeois, j’y cours !
Comment, j’y cours ?…
Arrive donc ici, toi, phénomène…
Ça suffit, bourgeois… je me la brise.
Il sort par le fond.
Jobard ! lui aussi, il croit que c’est ma femme…
Allons donc ! elle était grêlée…
Il prend une prise.
Là !… maintenant, Monsieur Poupardin et sa fille peuvent abouler quand bon leur semblera…
C’est une idée qu’il a, je la respecte…
Quant à la dot, cinquante mille balles.
Ça doit t’aller, viens-y ! " Et je l’attends, c’est bien plus nature.
Et mon fils qui n’arrive pas !…
Où peut-il être ?…
Sur le gril, monsieur.
Quel haricot que ce Médard !
C’est ça, monsieur.
Je viens pour… l’immeuble.
Médard sort par la gauche.
Ils se serrent la main.
Et votre fille… votre accessoire ?
Personne ne peut nous ouïr ?
J’éprouve le besoin de me mettre à nu devant vous.
Il peut m’en surgir un nouveau d’un moment à l’autre.
Et où est-il, ce jeune biberon ?
L’autre, le numéro deux.
L’autre ? je l’ignore…
Cela tient à des circonstances…
J’étais garçon, alors, monsieur, et voyageur de commerce.
Or, vous savez que, dans cette arme…
Mais je ne sais si je dois…
Allez donc !… je ne suis pas chipie, faites votre jeu.
Au fait, vous pourrez peut-être m’aider à saisir certain fil…
Il y a de cela vingt-six ans, un soir, à Châtellerault…
Ah ! mais ça me pique… je commence à être piqué…
C’était la grande rue.
Que vous dirai-je ?…
Quelques instants après, une lumière voisine vint, hélas ! trahir mon incognito…
À la première lueur de ce gaz inattendu, la belle inconnue poussa un cri …
Arthur, c’était un autre voyageur qu’elle attendait.
Et elle vous flanqua à la porte…
Elle contenait des valeurs ?
Trois pantalons de nankin et une redingote de bouracan…
Amplifié d’un billet ainsi conçu : "Ne cherchez jamais à me connaître…
Une démarche indiscrète pourrait compromettre l’avenir de notre fils." De notre fils !
Nous n’avons personne de ce nom-là !
Je me conformai scrupuleusement à ce voeu.
J’avais ma valise et…
Mais, en revoyant Châtellerault, je n’ai pu me défendre d’un certain tiraillement…
Est-ce l’espérance qui m’agite ?…
Est-ce le cahot de la voiture ?…
Mais je vous devais cet épanchement.
Maintenant, parlons d’autres choses…
D’abord, voyez-vous, pour ce qui est du César…
Mais non ! viens donc !
La prenant par la main.
Permettez que je vous présente ma fille.
Je dis : chic, très chic.
C’est un subjonctif à jet continu que ce beau-père.
Afin qu’ensemble nous vissions, nous décidassions et nous terminassions…
Il parle comme Napoléon…
Avant tout, nous casserons bien une petite croûte.
Soit, j’obtempère à ce voeu.
Allons, Médard, en avant la gobichonnade !
On y est, bourgeois.
Et puis tu passeras chez Me Paillotet, le notaire.
Tu lui diras qu’il vienne tout de suite.
Dar … dar… quoi !… dar… dar…
Il sort par le fond.
C’est ça : dar… dar…
Eh bien. mais il va, ce petit… il va très bien.
Elle nous embarrasse, ôtez-la.
Faisant geste de déplacer quelque chose.
Ah ! très bien !… un tour de jardin, très bien !
À m’aller promener…
Mais, papa, j’aime mieux rester, si cela vous est égal…
Parlez de vos affaires… je n’écoute pas.
Aurait-elle levé notre lièvre ?
Et la contenance de cet immeuble est de…
Vingt-deux ares trente-trois centiares… ce qui nous donne…
Bien du mal pour me cacher une chose que je sais parfaitement.
Et quoi donc, s’il vous plaît, ma fille ?
Je sais qu’il s’agit d’un mari.
C’est nous qui posions…
Elle est bonne, je la trouve bonne, la petite.
Ah ! c’est mal, je vitupère son indiscrétion…
Enfin, monsieur, nous pouvons nous ouvrir, maintenant qu’elle sait tout.
Ouvrons-nous, ça me chausse.
Cet homme a une façon d’exprimer sa pensée qui confond mon intellect.
Ah ! c’est Monsieur votre Fils…
Lui-même… un amour d’homme…
Vous m’en direz des nouvelles Camille.
Ah !… c’est un joli cavalier ?…
Et… est-il bien pâle ?…
Et sa clientèle ?… j’aimerais assez que vous touchassiez cette corde.
Il est si ficelle, mon jeune homme…
Camille, Vous verrez comme il est ficelle.
Mais aussi quelle bouffarde !
Qu’entendez-vous par ce substantif ?
Ah ! c’est qu’il est très voluptueux sur les pipes…
Il a des têtes de mort ?
Dans tous les coins…
C’est gentil, ça meuble.
Ah ! mon Dieu !… un écorché aussi ?
Ah ! le bel écorché… c’est parlant ; et puis c’est commode…
On entre, on ne sait où placer son chapeau…
Il fait le geste, Flac !
C’est épouvantable… un écorché !…
Ah ! papa, je n’épouserai jamais un écorché !
C’est avec ça qu’il a appris à disséquer.
On ne s’en aperçoit que lorsqu’on veut marcher… dit-on.
J’espère que je le fais mousser.
Allons-nous-en, papa, je ne pourrais jamais consentir…
Permets, ma fille… les bienséances, les convenances.
Ne parlons pas de ça…
J’ai fait prévenir Me Pailloter le notaire, et…
Mais, avant d’aller plus loin, il serait opportun, je crois, que nous appréciassions…
Je la partage, monsieur, J’y abonde…
Mais comment donc !… il va venir, vous pourrez l’allumer sous toutes ses faces…
Oh ! mais je suis bien tranquille… il vous empaumera.
Vous serez paumé, je ne vous dis que ça, vous serez paumaqué.
Ah ! ce n’est pas dommage…
Il va venir… il est en train de passer son habit noir.
Ah ! ce pauvre notaire qui va se déranger Tourterot.
En attendant, allons toujours tortiller.
Qu’est-ce que vous voulez tortiller, monsieur ?
Des aliments… des comestibles…
Ah ! vous voulez dire satisfaire les organes nutritifs ?…
Bah ! cela n’engage à rien.
Ma fille et moi sommes prêts à faire honneur à votre collation.
Un sot Pourrait seul rester manchot Tantôt En face de mon fricot !
Ensemble Reprise Chaud, chaud, Etc.
Ils sortent par la gauche.
Tiens, ils vont déjeuner !…
Il suffit donc de se présenter comme acquéreur pour être invité à…
Décidément je me fais un vrai scrupule de déplacer inutilement cet officier ministériel.
Jeune homme, vous venez de chez Me Paillotet ?
Eh bien, auriez-vous l’extrême obligeance de vous y transporter incontinent ?
Qu’il se dépêche.
Au contraire, pour le prier d’ajourner indéfiniment sa visite.
Ca suffit, monsieur, je me la casse.
Là ! comme ça, je déjeunerai sans perplexité ; ce pauvre notaire !
Je les ai vus entrer ici… j’en suis sûr !
Le nouvel avoué de Châtellerault !
Viendrait-il aussi pour la maison ?
Un domestique… tâchons de savoir…
Dites-moi, jeune indigène ; ils sont ici, n’est-ce pas ?
Un monsieur d’un âge… chauve… et une jeune personne d’une tournure…
Oui, Monsieur, Oui… ils déjeunent.
Oui ; et je dois vous prévenir que leur intention est aussi d’acquérir.
D’acquérir… qu’est-ce qu’il chante là ?
Pourriez-vous me fournir quelques renseignements ?
Volontiers… je crois que ça fera votre affaire… position magnifique… et assurée.
Ah ! dame, vous savez… il y a des jours de souffrance !
Qu’est-ce qui n’a pas ses jours de souffrance !
Pourvu que ça soit bien bâti et que ça ne fume pas…
Ah ! drame, c’est qu’à Châtellerault elles fument toutes.
Eh non ! les maisons.
Je vous parle demoiselles, et vous me répondez…
Mais non ! c’est moi qui vous parle maison et vous qui…
Ne venez-vous pas pour acheter la propriété ci-incluse ?
Eh bien, oui, puisqu’on ne peut rien vous cacher, je viens pour acquérir.
Alors, vous allez déjeuner.
Du moment que ça fait partie du cahier des charges…
En voilà un hasard !…
Oh ! il faut absolument…
Et je doute que son fils te conduise jamais à l’autel.
Que nous possédâmes à Etampes pendant le laps d’un mois.
Comment cela va-t-il ?
Mais pas mal, pas mal, surtout depuis que je suis avoué à Châtellerault.
Ah !… je vous offre mes congratulations…
Vous voilà sur un bon pied.
Comment ! monsieur, vous pensez encore.
À vous ? oui, toujours !…
Est-ce qu’on peut oublier cet assemblage fantastique de toutes les grâces ?
Et je le nourris toujours, monsieur ; je le nourris plus que jamais, aujourd’hui.
Sans savoir, hélas ! si j’en serai plus gras !
La parole de ce garçon est fleurie…
Il me plaît, parce qu’il est fleuri…
Tu avais écouté Monsieur avec une oreille ?…
Je croyais pourtant que vous m’aviez vu d’un œil…
De quel œil avais-tu vu Monsieur ?
Ma foi, papa, Monsieur Gélinotte ne me déplaisait pas plus qu’un autre.
Et pourvu que Monsieur n’ait chez lui aucune tête de mort.
Des têtes de mort, chez moi ?… je n’ai que la mienne.
Pourvu que Monsieur n’écorche personne !
Dame, un avoué ! ah ! ah !
Ah ! ah ! ah !… c’est très drôle !
Je comprends qu’à la rigueur…
Tu vas trop loin !
Venez, cela vous est loisible.
Trémolo à l’orchestre.
Le voilà !… le voilà !… je viens de l’apercevoir de ma fenêtre !
Ah ! papa, sauvons-nous !
Ensemble Air César Sans vous, là-bas ma vie Etait remplie bis D’ennui mortel !
J’ai pris la fuite, Et je m’abrite Sous le toit paternel !
Tourterot et Gélinotte Sans nous, là-bas sa vie Etait remplie bis D’ennui mortel !
Mais par la fuite, César s’abrite Sous le toit paternel !
Poupardin et Camille Blâmant déjà sa vie, je l’ai flétrie bis Arrêt cruel !
Car, son mérite Dément bien vite Le portrait paternel !
C’est là Monsieur Votre fils ?
Monsieur Poupardin et sa fille.
Allons, ho ! du combustible !
Il est beaucoup mieux que son signalement.
Est-il devenu fadard !
Mais il a l’air très convenable, ce jeune homme.
Sais-tu que nous t’attendons depuis ce matin… tu nous as fait droguer.
Ces médecins, ils arrivent toujours trop tard !
Ils se donnent la main.
Qu’est-ce que c’est que celui-là ?
Un de mes amis, que je ne m’attendais pas à retrouver ici…
Depuis quand as-tu quitté Paris ?
Voilà qui me rassure sur sa discrétion Gélinotte.
Dis donc, je suis avoué ici.
Ca, un avoué ?… oh ! ce coquillage !
Dis donc, la petite te guigne…
Quelle carnation ? ah ! méchant !
Je vous laisse ensemble, vous allez le creuser, creusez-le…
Hardi là !… du pavillon, du pavillon à mort !
Je vais retenir les trois places de coupé, et je reviens !…
Décidément, il me gêne des entournures, ton avoué !
Tourterot sort par la droite, et Gélinotte par la gauche.
Un beau jour, l’un a déteint sur l’autre…
Pardonnez-lui, je suis le seul coupable…
Et c’est moi qui l’ai perdu !
C’est vous qui le métamorphosâtes ?
Il est vrai que Monsieur votre père nous avait fait de vous un portrait…
Ressemblant… il l’a été…
Ai-je gagné au change ?… il ne m’appartient pas d’en juger…
Oh ! certainement, vous avez gagné, beaucoup gagné.
Ce témoignage me suffit, et, dût-il être ma seule récompense.
Et y a-t-il longtemps que vous dépouillâtes votre ancienne existence ?
Et un style sans orthographe… mais aujourd’hui…
De l’éloquence, du jugement, une noble ambition et de la grammaire !
Et de la tournure…
Quel dommage qu’il soit médecin !
Vivement et allant à lui.
Vous ne pourriez pas vous faire avoué ?
Oh !… puisque Monsieur a étudié la médecine, il ne peut pas…
À moins de retourner à l’école… de reprendre mes anciennes habitudes…
Oh ! non, non, monsieur… vous en savez assez…
C’est que, médecin, c’est bien vilain !
Vivre continuellement au milieu des crânes, des squelettes et des messieurs écorchés !
Rassurez-vous, ce sont là des objets d’étude qui ne sortent pas du cabinet.
C’est de l’ostéologie.
Oui, mais, soigner des malades, des mourants, des morts…
Des morts, le moins possible.
C’est de la pathologie…
Pour sauver son semblable ?
Ah !… monsieur, j’ai vu Me Paillotet le notaire… il ne viendra pas.
Ah ! mon Dieu ! moi qui ai contremandé…
Je ne sais comment vous avouer…
Et… il a remis sa redingote…
Eh bien, mais c’est facile…
Il n’a qu’à remettre son habit.
Ah ! oui… c’est ça !… un habit, c’est si vite mis !
Va vite lui dire de remettre son habit !
Ah ben ! ah ben ! ah ben !…
Mon cher gendre, croyez que je me félicite sincèrement…
Ah ! ah ! encore ensemble !
Eh bien, mais ça biche !
Il paraît que ça biche !
Qu’entends-je !… comment, un gendre ?… et les trois places de coupé que j’apporte ?
Certainement, monsieur, je suis désolée…
Mais c’est Monsieur…
Comment ! toi, mon ami ?…
Tu avais donc des prétentions sur Mademoiselle ?…
Ma foi, mon cher, j’ignorais… ça m’afflige, mais…
Montrant Tourterot. c’est mon père…
De quoi ?… vous voulez aussi ?… du flan !
Il me bassine, cet avoué !
Mon père, ça ne se dit plus !
Eh bien, il me traquemarde !…
Vous me traquemardez… voilà !
Impossible de l’arrêter !
Mais mes trois places de coupé ?… j’en serai donc pour mes frais ?…
Un avoué !… ça ne se peut pas !…
J’en appelle ! j’irai en cassation !
Ne moussez donc pas comme ça, mon brave homme… faut se faire une raison…
Monsieur est comme moi, il abomine les avoués…
Césarius !… où diable ai-je vu ce nom-là ?
Faut en prendre son parti, mon cher, vous êtes fumé !
Tirant une lettre et regardant la signature. "Césarius ! " Eh ! justement !…
Le docteur Césarius ne peut pas épouser votre fille !
Ah ! monsieur l’épanoui… et pourquoi donc ça ?
Parce qu’il est marié !
As-tu fini, portier !
César remonte en riant.
Ah ! papa, c’est affreux !
C’est de la bigamie !
C’est de la polygamie !
C’est de la polissonnerie !
Il rit, le sans-cœur Sévèrement à César.
Est-ce que vous prétendez continuer longtemps cette balançoire ?…
Voyons, monsieur, qu’avez-vous à dire ?
Mais c’est une chose toute simple !
À toi la pose, pousse ton dé.
Vous étiez des docteurs panés… quoi !
Ah ! c’est une bonne banque, ça !
C’est de la diplomatie !
À la bonne heure, voilà un mariage qui n’empêche pas…
Ah ! vieux bilboquet, va !
Ce jeune homme a la triture des affaires !
Vous verrez, papa, il fera son chemin.
Mais on vous chante la Colonne !…
Chantez-lui donc la Colonne, et prenons une prise…
Il tire la tabatière de sa poche.
Apercevant la miniature de la tabatière.
Ah ! mon Dieu ! que vois-je !… ce portrait !…
La légitime à papa… ma défunte !
Votre défunte !… comment ! c’est là votre femme ?
Voilà comme nous les épousions il y a vingt-six ans.
Chut ! ça flatte un veuf.
Vingt-six ans ! quel soupçon !…
Oui, ce nez, ces yeux…
Jeune homme, votre âge ?
Un fier âge, allez, pour le conjugo… vingt-cinq ans aux chasselas.
Ah ! j’éprouve un je ne sais quoi !…
Qu’est-ce qui lui prend ?
Ah ! mon ami, s’il était possible que vous connussiez, que vous apprissiez…
Je ne puis pourtant pas lui dire, à ce malheureux …
Mais la joie… l’émotion…
Camille ne peut être votre femme !
Ah ! je savais bien, moi !
Et pourquoi ça ?… pourquoi donc ça ?
Il est bon, le père… puisqu’il est marié !
Au contraire, aimez-la, jeune homme, aimez-la toujours !…
Qu’est-ce qu’il dit donc ?
Mais, quant à l’épouser, jamais !
C’est trop fort !
Voici mon gendre… mon gendre définitif !
Ah çà ! mais c’est un vieux cheval de bois, il tourne toujours.
Laisse-moi donc… depuis ce matin qu’il nous mécanise !…
En voilà un oiseau !…
Mais on vous chante, comme à moi, tout à l’heure…
Chantez-lui donc la Colonne…
Et prenons une prise.
Il va pour ouvrir la tabatière de Tourterot, qui est restée entre ses mains.
Apercevant le portrait et saisissant la boîte.
Ah ! mon Dieu !… je ne me trompe pas !… cette figure !…
La défunte à papa, quoi !
J’ai la reconnaissance !
Madame Gélinotte !… autrefois maîtresse de poste à Châtellerault !
Mais alors cette défunte n’était donc pas votre femme ?
À qui que ça donne des engelures ?
Mais alors… oui, ce nez… ces yeux…
Jeune homme, votre âge ?
Bon ! il va recommencer !
Moi ?… j’aurai vingt-cinq ans, comme César, aux vendanges !
Ah ! j’éprouve un je ne sais quoi !
Ah ! mais ça devient fatigant.
La joie ! l’émotion !
Mais qu’y a-t-il ?
Camille ne peut être votre femme !
Qu’est-ce que vous dites donc ?
Décidément, c’est un tic !
Mais soyez tranquille, j’aurai l’œil sur vous !
Eh ! quand vous aurez votre œil sur moi, ça me fera une belle jambe !
Votre charge n’est pas soldée, on y pourvoira.
Voici mon gendre, mon gendre définitif !
Quel bonheur ! retrouver après vingt-six ans…
Comment le trouvez-vous ?
Vous savez bien cette aventure à Châtellerault ?…
Ah bah ! c’est là le tubercule ?
Mais, enfin, expliquez-nous donc…
Voilà ce que c’est…
Les Mêmes, Médard Médard , annonçant.
Alors, la main aux dames… la mariée en tête, en avant les quilles !
Il ne faut jamais laisser refroidir… un notaire !
Ensemble Air de la Lucie Plus de tristesse,  Plus de chagrin Bonheur certain.
Plus de tristesse, De chagrin.
Buvons jusqu’à demain.