Madame Désaubrais , à Galinois.
Est-ce tout, monsieur ?
Y sommes-nous, monsieur ?
Si mon mari l’entendait !
Comme elle est jolie sans chapeau !
C’est bien cela.
Vous y êtes aussi, jeune homme.
Lisant. "Monsieur Hector Marbeuf… de Paris." Hector.
Ils n’ont pas mis de ?
Si, ils ont mis : "de Paris." Hector.
Non ; ils n’ont pas mis : "de Marbeuf" ?
Non, ils ont économisé la particule.
Ca ne m’étonne pas…
J’ai des ennemis dans la presse… mais je réclamerai.
Tiens ! ils m’ont estropié aussi.
Lisant. "Monsieur Gatinois, ancien notaire." Parlé.
Je m’appelle Galinois… mais je ne réclamerai pas.
Maintenant je puis défier le vent.
Elle est encore plus jolie avec son chapeau.
Madame Désaubrais , se levant, et à Henriette.
Il est bientôt midi…
Si nous allions à la poste ?
Bas à sa tante.
Nous y trouverons sans doute une lettre de mon mari.
Toute réflexion faite, j’ai envie de risquer ma demande en mariage.
Je le sais parbleu bien !…
La demi-heure expirée, crac ! on ouvre la soupape et vous êtes à sec !
C’est le règlement.
Hier, j’ai échoué dans ma baignoire.
Mesdames, voulez-vous me permettre de vous accompagner ?
Jean ; puis Monnerville ; puis Verdinet Jean , seul.
Midi !… la diligence de Tarbes doit être arrivée.
Monsieur désire une chambre ?
Mieux que cela, mon ami… un appartement.
Nous avons le numéro sept…
Il communique avec le huit et le neuf…
Deux chambres et un salon.
Un salon superbe, avec un portrait du patron peint par Monsieur Jules… lui-même.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est un peintre de Bagnères, qui nous devait cinquante francs.
Au commissionnaire, lui indiquant la droite.
Il entre à la suite d’un commissionnaire.
Où est ma femme ?
Je ne la connais pas…
Elle est… très jolie !
Dans notre établissement, ces dames le sont toutes.
Je te demande madame Verdinet…
Nous n’avons personne de ce nom-là.
Au fait, c’est juste…
Alors, où est ma tante ?
Ah ! oui, monsieur… elle est ici… avec sa nièce… une charmante demoiselle.
Eh bien, cette demoiselle-là, c’est ma femme !
Alors, vous êtes son mari ?
Où sont ces dames ?
Elles viennent de sortir pour aller à la poste.
C’est bien ; je les attendrai…
Non, monsieur, pas encore.
Tu mettras un couvert de plus.
Si Monsieur veut me donner son sac de nuit.
Il le prend, et veut s’emparer de l’autre paquet.
Non, pas ça, c’est sacré !
Jean entre à gauche avec le sac de nuit.
Verdinet ; puis Hector Verdinet , montrant le petit paquet.
Des meringues à la pistache que j’apporte à ma femme…
C’est sa passion…
Les meringues et moi, voilà tout ce qu’elle aime.
Il ouvre avec précaution un coin de papier pour s’assurer du dégât.
Mariée !… elle est mariée !
J’ai positivement dormi…
Il y en a une douteuse.
Il pose ses meringues sur la table.
Eh ! mais… je ne me trompe pas…
Monsieur Hector de Marbeuf, mon client !…
Monsieur Verdinet, mon agent de change !
Ils se serrent la main.
Ah ! si je m’attendais à vous rencontrer dans les Pyrénées…
Il pose son chapeau sur les meringues.
Comme on se retrouve !…
Qu’est-ce qu’on fait à Paris ?
On fait soixante-neuf soixante-dix.
Toujours agent de change ?
Parlez, j’ai mon carnet.
Il le tire de sa poche.
Nous disons deux cents Saragosse ; on lutine beaucoup les Saragosse, en ce moment.
Oh ! merci : je n’ai pas le cœur aux affaires : je suis amoureux.
Remettant son carnet dans sa poche.
Je n’ai pas de chance !… celle que j’aime est mariée…
Eh bien, ça vous arrête ?
Moi, ça ne m’arrêtait pas…
J’avais la spécialité des femmes mariées… quand j’étais garçon.
J’étais un fier bandit, allez !… le bandit Verdinet !…
Vous n’y mordez pas ?
Un instant, que diable !…
Eh ! je ne sais pas si je dois…
Au fait… un client…
Voyez-vous… les maris ne connaissent qu’un ennemi… le célibataire… l’affreux célibataire !
C’est très joli…
Mais, quand on demandait à voir madame Verdinet…
Ah ! c’est là que mon triomphe commençait !
Je m’élevais véritablement à la hauteur de Machiavel !
Avait déserté le toit conjugal par un jour d’orage !…
Comment ! vous vous donniez pour un mari ?…
Ah ! dame, il faut du courage.
Alors, il se passait dans le ménage que j’attaquais deux phénomènes très curieux…
Pour l’un, j’étais comique ; pour l’autre, intéressant.
Mais c’est très fort, cela !
Tiens ! si vous croyez que les agents de change sont des imbéciles !
Vous ne respectez rien !
J’étais à Plombières…
Il y a trois ans… juste un an avant mon mariage…
Ah ! par exemple, les mains rouges… me taquinaient !…
C’était le tiers porteur !
Au bout de deux mois, je voulus partir…
Il trouvait que je n’étais pas assez consolé… et sa femme aussi !
Il voulait m’emmener chez lui, à sa campagne.
Qu’avez-vous fait ?
Marié et trompé ! tout est là !
Je vais boire mon second verre d’eau.
Je cours rattraper ces dames !
Verdinet ; puis Galinois Verdinet , seul.
Sac à papier ! il a mis son chapeau sur les meringues !
Il prend le paquet et soulève un coin du papier avec précaution.
Ca y est !… il y en a deux douteuses maintenant !
Il place le paquet sur le piano.
Il pose sa canne avec colère sur le piano, et touche aux meringues.
Sapristi ! faites donc attention !
Oh ! aïe ! mon notaire de Plombières !
Mon ami… mon bon ami !…
Ce cher Gallinois ! si je m’attendais à le rencontrer…
Qu’êtes-vous devenu depuis trois ans ?
Je suis allé pour vous voir… rue des Petites-Ecuries…
Vous ne m’avez pas trouvé ?
Que voulez-vous !… j’ai voyagé…
Ah ! oui !… pour oublier… toujours vos chagrins domestiques…
Voyons, êtes-vous plus heureux ?
Oui… oui… le temps… les distractions…
Et ce misérable, qu’est-il devenu ?
Eh bien, Monnerville… celui qui a séduit votre femme !
Un nom de station… ligne d’Orléans… quatre kilomètres d’Etampes !
Qu’en avez-vous fait ?…
Vous vouliez le tuer ?…
Je m’en suis débarrassé…
Il m’ennuie, ce notaire !
C’était un soir… sur le boulevard… devant Tortoni.
Le temps était couvert… de gros nuages blafards grimaçaient à l’horizon…
Ah ! c’est horrible !
Il achetait la Patrie, le misérable !
D’un bond, je fus près de lui, et, d’un geste…
Je lui coupai la figure avec mon gant ! cinq’lan ! v’lan !
Une provocation ! un duel !
Rassurez-vous !… il a refusé de se battre !
Je n’en ai plus entendu parler…
Et il a bien fait… car si je le rencontrais !…
Etes-vous pour longtemps à Bagnères ?
J’allais partir… ils ont une manière de baigner si désagréable…
Mais vous voilà… je reste !
Ne vous gênez pas pour moi… je vous en prie…
Que le diable l’emporte !
Madame est-elle avec vous ?
Non… cette année, je voyage seul.
Je respire… c’est bien assez du mari !
Les Mêmes, Henriette, Madame Désaubrais Henriette , paraissant au fond, et à la cantonale.
Ma tante ! ma tante ! le voici !
Ils se jettent dans les bras l’un de l’autre et s’embrassent.
Tiens ! ils se connaissent !
Mais que c’est donc gentil à toi d’être venu nous surprendre…
Nous ne t’attendions que la semaine prochaine.
Vous n’avez donc pas reçu ma lettre ?
Elle nous arrive à l’instant.
C’est votre femme ?
Elle est donc revenue ?…
Vous l’avez donc reprise ?
Je vous expliquerai cela…
Haut, se retournant vers Henriette.
Avez-vous bien pensé à moi, à Paris ?
Je lui aurais donné le prix Montyon !
Madame Désaubrais - Mon neveu… permettez-moi de vous présenter Monsieur Galinois…
Ah ! c’est inutile ! nous nous connaissons depuis longtemps.
J’ai été son confident à une époque …
Enfin, je l’ai consolé dans ses malheurs.
Tu as eu des malheurs, mon ami ?
C’est vous qui le demandez !…
Mais taisez-vous donc !
Il est fatigant, ce notaire-là !
Prenant le paquet aux meringues, et le présentant à sa femme.
Tiens, chère amie, regarde…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Tu ne reconnais pas la ficelle ?
Des meringues à la pistache !
Que je t’ai apportées de chez Julien.
Oh ! que tu es gentil !
Et il lui apporte des meringues à la pistache !
Il est excellent, cet homme !
Si Monsieur veut inscrire son nom sur le livre des voyageurs…
Plus tard ! après déjeuner !
Ensemble Air de Mangeant des Vestes Verdinet et Henriette Pour moi quel heureux jour !
Il paraît qu’il a pardonné, ce brave garçon !…
Comment s’appelle-t-il ?
Attendez… il vient d’écrire son nom.
Lisant. "Ernest de Monnerville." Galinois.
Il arrache le livre des mains de Jean.
C’est bien cela !…
Lui ! dans le même hôtel que Verdinet !
C’est un beau jeune homme… il m’a donné cinq francs…
Ah ! il s’est informé des dames ?
Oui, il m’a l’air d’un amateur.
Plus de doute !… il a suivi madame Verdinet… il veut se rapprocher d’elle…
Oh ! mais je ne dois pas souffrir cela !
Edmond est mon ami…
Ce monsieur partira… à l’instant !
Prie Monsieur Monnerville de venir me parler.
Il est beaucoup mieux que Verdinet.
C’est à Monsieur de Monnerville que j’ai l’honneur de parler ?
Oui, monsieur… mais je n’ai pas l’honneur…
C’est bien lui !
Haut, d’un ton solennel.
La voix de Verdinet , dans la coulisse.
S’ils se rencontraient !…
Je n’attendais que demain…
Ils se saluent ; Monnerville sort vivement par le fond.
Pendant que ma femme grignote ses meringues, je vais fumer un cigare.
Pourvu que l’autre ne revienne pas !
Ah ! le livre des voyageurs…
Il faut que j’inscrive mon nom.
Il prend le registre.
Non, non !… c’est inutile !
Je viens de l’inscrire moi-même !…
S’il voyait le nom de Monnerville !…
C’est le soleil…
J’ai attrapé un coup de soleil.
Le journal de la localité.
Lisant. "Liste des voyageurs…" Galinois , le lui arrachant.
Je l’ai retenu avant vous !
Oh ! je ne suis pas pressé !…
C’est le soleil !
La voix de Monnerville , dans la coulisse.
C’est une mauvaise plaisanterie !
Votre femme vous appelle.
Je n’ai rien entendu.
Si, on vous demande…
Verdinet entre à gauche, et Monnerville paraît au fond, à droite.
Ah çà, monsieur… c’est une mystification… personne ne me demande…
Je voulais vous éloigner.
Je ne connais pas !
C’est très bien, d’être discret… mais je sais tout… tout !
Il m’ennuie, ce monsieur !
L’histoire de vos amours avec madame Verdinet !
Qu’elle a quitté son mari pour vous.
Il a bu du laudanum, lui, le malheureux !…
Mais il l’a reprise… sa femme !… il a pardonné !
Seulement, dès qu’il entend prononcer votre nom, il bondit !…
Le passé lui remonte au cerveau, et, s’il vous rencontrait…
Vous ne voudriez pas voir se renouveler ici la scène de Tortoni ?
Vous savez bien… pendant que vous achetiez la Patrie… le gant…
Avec lequel il vous a coupé la figure…
Vous avez même refusé de vous battre…
Je connais toute l’histoire.
De qui tenez-vous ces détails ?
Du mari lui-même… de Verdinet.
Ah ! c’est lui qui vous a dit que j’avais séduit sa femme ?
Qu’il m’avait souffleté ?
Et que j’avais refusé de me battre ?
Oui, Ernest de Monnerville.
Voilà qui devient curieux !
Je vous demande plus encore…
Il faut vous éloigner.
C’est convenu… vous allez partir ?
La chambre de Verdinet est là…
Il indique la gauche.
Evitez surtout de le rencontrer…
Allons, Ernest, du courage… du courage !…
Je vais retenir votre place.
Il sort vivement par le fond à droite.
Monnerville ; puis Verdinet Monnerville , seul.
Parbleu ! je suis curieux de connaître ce mari… qui m’a souffleté….
Il se dirige vers la porte de gauche ; Verdinet paraît.
C’est lui, sans doute !
Ma femme ne m’appelait pas du tout.
Je ne l’ai jamais vu.
C’est à Monsieur Verdinet que j’ai l’honneur de parler ?
Oserais-je vous demander à mon tour ?…
Tiens ! ma station existe…
Monsieur vient prendre les eaux ?
Il paraît, monsieur, que j’ai séduit votre femme ?
Ah ! ce n’est pas tout !…
Qui a pu vous dire ?…
Un de vos amis… un ancien notaire, qui me quitte à l’instant.
Il ne fait que des sottises, ce vieil animal-là !
Vous comprenez, monsieur, que tout cela demande une explication.
Oh ! mon Dieu, monsieur… c’est bien simple… vous allez rire…
Je ne crois pas, monsieur.
J’étais jeune… j’étais garçon… comme vous, peut-être…
Je courais un peu les femmes… les femmes mariées surtout… comme vous, peut-être.
Il ne rit pas !
Ah ! ah ! les maris !
Il n’est pas gai !… c’est un gandin… triste !…
S’efforçant de rire.
Un tout petit pas.
Pour que ma femme fût séduite… il me fallait un séducteur…
Il lui tend la main.
Et comme je suis seul à porter ce nom…
Et la station ?… nous avons aussi la station !
Excusez-moi… mais je ne goûte pas cette plaisanterie…
Il ne rit pas !
Je ne peux pas aller lui raconter…
Ah ! c’est-à-dire… non ! c’est impossible !
Je ne peux pas aller raconter…
C’est votre dernier mot ?
N’en parlons plus…
Il y a, je crois, grand concert ce soir au salon ?
Vous aimez la musique ?
Nous y serons tous… la Borghi chante…
Je compte y aller faire un tour… vers huit heures…
Enchanté !… j’aurai le plaisir de…
Vous me ferez l’honneur de vous fâcher…
Et j’aurai l’honneur de vous donner un soufflet.
Oh ! un soufflet… de bonne compagnie… avec le gant !…
Il m’offre ça comme une partie de dominos…
À ce soir, monsieur… huit heures un quart.
Il se dirige vers la porte.
Plus souvent que j’irai !
Les Mêmes, Henriette, Madame Désaubrais Henriette , entrant.
Mon ami, une bonne nouvelle.
Nous allons au concert ce soir…
Ah ! c’est là sa femme ?…
Mais elle est charmante.
Madame Désaubrais , à Verdinet.
Quant à vos meringues, elle n’en a pas laissé une seule.
C’est vrai… j’ai tout mangé… même les…
Quelle ravissante petite femme !
Il s’approche de Verdinet, bas.
Hein ! vous renoncez au gant ?
Savez-vous que vous avez une femme charmante ?
N’est-ce pas ?
Vous la verrez ce soir…
Je l’espère bien !… ce soir… demain… tous les jours…
Comment, tous les jours !
Dame !… vous m’avez fait passer pour son séducteur…
Ah ! mais non ! permettez !…
Mesdames, permettez-moi de vous présenter Monsieur de Monnerville… une station… une connaissance…
Comment, une connaissance ! dites donc un ami…
Et un bon ami…
Vous me le devez, madame…
Je vous dois mon mari, monsieur ?
Hein ?… qu’est-ce qu’il chante ?…
Il pêchait, à la ligne… au bord de la Marne.
Vous pêchez à la ligne ?
Tu ne m’avais jamais parlé de ce talent-là !
Oh ! que je voudrais donc te voir avec un grand bâton !
Il me rend ridicule, à présent.
Il était sur un train de bois…comme ça… occupé à ne rien prendre…
Tout à coup, le pied lui glisse, il disparaît…
Henriette et Madame Désaubrais.
Moi, rêveur au pied d’un saule, je regardais couler l’eau.
Madame Désaubrais et Henriette.
Henriette et Madame Désaubrais.
Et redisparaît sous le train de bois…
Je replonge, je le ressaisis par un bras, je le ramène encore…
Ah çà, quelle histoire leur fait-il là ?
Tant de courage ! tant d’abnégation !
Lui tendant la main.
Permettez-moi de serrer la main d’un ami…
Il lui embrasse la main.
Madame Désaubrais , à Verdinet.
Vous ne nous aviez jamais parlé de cette aventure.
Est-ce que vous seriez ingrat, mon ami ?
Oh ! non, Verdinet n’est pas ingrat !
Il lui serre la main.
Nous venions d’arranger une partie de cheval, en attendant le dîner.
Une partie de cheval ?…
Si Madame voulait nous faire l’honneur de se joindre à nous ?
Non, c’est impossible !
Parce que… le temps n’est pas sûr !
Je vais commander les chevaux.
Monnerville sort par le fond, à droite.
On n’accepte pas ainsi une promenade avec un inconnu !…
Un homme qui s’est jeté dans la Marne !
Un jeune homme distingué !
C’est cela !… montez-vous la tête !
Vous ne savez donc pas…
La diligence part à quatre heures…
Non… rien… un billet de concert.
Monnerville est rentré chez lui… je respire.
Mon ami, as-tu apporté tes éperons pour monter à cheval ?
Oui, j’ai tout ce qu’il me faut.
Nous ne sommes pas encore partis !
Vous allez faire une promenade à cheval ?
Un temps de galop, avant dîner.
Pendant ce temps-là, j’embarquerai l’autre.
Mais, j’y pense, nous aurons un cavalier de plus…
Un pauvre jeune homme qui est bien triste…
Il a tenté de se suicider avec du laudanum.
C’est comme vous.
Ils se sont donc tous donné rendez-vous ici ?
Vous avez tort de lui dire ça…
On ne rappelle pas ces choses-là !
Nous allons te le présenter…
Il devait venir ici à deux heures, pour faire de la musique.
Nous tâcherons de le distraire.
Bas à Verdinet qui est descendu.
Oh !… qu’il m’agace !…
Venez, monsieur, que je vous présente à mon mari.
Ce cher Hector… un client !
Comment ! je vous prête mon fusil… et vous tirez sur moi !
Je ne savais pas, je vous jure !
Du reste, il a bien une tête à ça, le petit !
Ah ! tu fais la cour à ma femme, toi !…
Je m’en vais te couler.
Tous les torts ne sont pas du côté de madame de Marbeuf Tous.
Vous étiez vif, et parfois votre main s’oubliait jusqu’à…
Henriette et Madame Désaubrais.
Henriette et Madame Désaubrais.
Avec laquelle vous fîtes un souper… célèbre !…
Henriette et Madame Désaubrais.
Ma nièce, allons nous habiller !
Elle rentre à gauche avec madame Désaubrais.
En voilà un de blessé à mort…
À l’autre, maintenant…
Ah çà ! monsieur, m’expliquerez-vous…
Il entre à gauche.
Ah ! c’est comme cela !
Eh bien, je me vengerai !…
Il veut sortir, Galinois le retient.
Je suis un ancien notaire…
Eh ! vous m’ennuyez !…
Verdinet me le payera !
Galinois ; puis Jean ; puis Henriette Galinois.
Voilà la jeunesse dorée ! des danseuses et de l’alcool !…
Monnerville doit avoir fermé ses malles…
Je crains toujours une rencontre !
Jean qui entre par la droite.
Monsieur de Monnerville est dans sa chambre ?
Non, monsieur ; je l’ai aperçu tout à l’heure qui traversait le jardin.
Entre chez lui et prends sa malle.
C’est convenu avec lui.
Il entre à droite.
Regardant à sa montre.
Encore trois quarts d’heure…
Porte tout cela à la diligence.
Comment ! ce monsieur part ?…
Il m’a chargé de payer sa note.
Tiens ! qui est-ce qui part donc ?
C’est vous, monsieur Galinois ?
C’est lui !… lui !
Plus tard, vous me remercierez !… bien plus, vous me bénirez !
Je vais le faire enregistrer.
Revenant sur ses pas avec émotion.
Du courage ! du courage !…
Il sort par le fond, après l’avoir encore embrassée.
Henriette ; puis Monnerville ; puis Verdinet et Madame Désaubrais ; puis Galinois Henriette.
Mais qu’a-t-il donc ?
Depuis ce matin, on dirait qu’il devient fou…
Mon Dieu, monsieur, je suis désolée, mais il me faut renoncer à cette partie.
Oh ! je souffre horriblement.
Il y a du mari dans cette migraine-là.
Pauvre dame, je vous plains bien sincèrement… c’est un si vilain mal…
Mais, si j’osais vous prier…
De me confier votre main, je guéris les migraines…
Il lui prend la main.
En quelques minutes… par le magnétisme.
Vous riez, cela va déjà mieux.
Il lui tient une main et fait de l’autre des passes.
Verdinet et madame Désaubrais entrent.
Hein ? que faites-vous donc ?
C’est… c’est Monsieur qui prétend guérir les migraines par le magnétisme.
Est-ce qu’il voudrait endormir ma femme ?
Madame Désaubrais , à Monnerville.
Ah ! monsieur… j’aurai recours à vous, car j’ai aussi des migraines horribles.
C’est ça, magnétisez ma tante.
Bas à madame Désaubrais.
C’est un bon tour à lui jouer.
Qu’appelez-vous un bon tour ?
Non… ce n’est pas cela que je voulais dire.
Que viens-je d’apprendre, mesdames, il nous faut renoncer à notre partie ?
Vous m’en voyez désespéré.
C’est une heure de plaisir dont vous me privez.
Et je demande la permission de la passer auprès de vous.
Mais, bien volontiers, monsieur.
Il est parfaitement élevé, ce jeune homme.
C’est ça, tenez compagnie à ma tante.
Madame Désaubrais , bas à Verdinet.
Vous n’y pensez pas !
Me laisser seule avec ce jeune homme !
Ah ! sapristi ! si je ni ’attendais à celle-là ?…
Henriette touche quelques notes.
Oh ! comme tout le monde…
Oh ! très peu, madame.
C’est-à-dire pas du tout.
Tout à coup Tiens ! si je le faisais chanter… un moyen de le couler.
Ernest, chantez-nous donc quelque chose pour ces dames.
Henriette et Madame Désaubrais.
J’en suis incapable !
Allons donc ! vous avez une voix charmante et une méthode…
C’est une plaisanterie !
Vous nous avez ravis toute une soirée.
Ah ! oui… c’est vrai… je m’en souviens maintenant.
Oh ! monsieur, je vous en prie…
Voyons, ne vous faites pas prier.
Allons, mesdames… puisque vous le voulez… mais je plains vos oreilles.
Nous allons assister à quelque chose d’atroce.
Il s’assied près de la table, et madame Désaubrais sur le canapé.
Je dois le connaître…
Je suis à vos ordres.
Je m’attends à un déluge de couacs !
L’œil jaloux d’une étoile !
Très bien, très bien !
À lui, maintenant… nous allons rire !
Il a une voix charmante, l’animal.
Monnerville Douce étoile de nos amours, Brille longtemps, brille toujours !
Oh ! très bien… très bien !
Sapristi ! je suis vexé de l’avoir fait chanter.
Il est quatre heures.
Elle fait signe à Galinois de s’asseoir.
Monnerville et Henriette Ah ! ah ! ah ! ah !
Brille toujours, Etoile de nos amours !
Mais c’est lui…
Je le sais bien !
Il lui a donc pardonné aussi ?
Elle va au piano ; Verdinet descend avec Galinois.
Mais vous avez une voix remarquable…
N’est-ce pas, mon ami ?
Madame Désaubrais , à Monnerville.
Je l’ai malheureusement laissée à Paris.
Je crois l’avoir apportée… et, si vous voulez me permettre…
Oh ! je vous en prie… allez la chercher.
La tante prête les mains à un commerce de romance, oh !
Il entre à droite.
Madame Désaubrais, Verdinet, Henriette, Galinois Verdinet , à part.
Il me faut prendre un parti… ça ne peut pas durer comme, ça !
Vite, mesdames, vos malles, vos paquets !…
C’est ça, partez !
Et où allons-nous ?
Comme cela… tout de suite ?
Mais qu’est-ce qui vous prend ?
C’est cette romance dont vous avez parlé…
Je veux voir Venise !
Mais nous connaissons l’Italie.
L’ancienne !… pas la nouvelle !
Ca ne se ressemble pas.
Vos malles ! vos paquets !
Il marche, mon ami, il avance, il fait des progrès !
Mais il ne peut pas en faire plus qu’il n’en a fait.
Ah ! oui… c’est juste !
Madame Verdinet n’est pas là ?
Qu’est-ce que tu lui veux ?
Un bouquet !… pour ma femme !
Jean sort, Verdinet trouve un papier dans le bouquet.
Ce Monnerville est cynique…
Rien ne l’arrête.
Tiens ! ce n’est pas de lui !
Il y en a un autre ?
Ah ! le drôle, il payera pour tout le monde…
Il remet le billet à Galinois.
Monsieur Verdinet m’a calomnié…" Verdinet , très exalté.
Ca, c’est vrai !
S’arrêtant en voyant Galinois.
Les Mêmes, Monnerville Monnerville , sortant de sa chambre.
Garçon !… où diable sont mes malles ?
Sur l’impériale de la diligence !
Mais vous voilà, tout va s’éclaircir…
Ainsi, cette comédie était inventée pour tromper un imbécile de notaire.
Oui, monsieur, et c’était moi l’imb… le notaire.
Mais tout n’est pas fini, monsieur.
Je suis à vos ordres !
Les Mêmes, Henriette, Madame Désaubrais Madame Désaubrais.
Eh bien, partons-nous ?
Auparavant, j’ai une affaire à régler avec Monsieur Galinois.
Henriette et Madame Désaubrais , étonnées.
Depuis quinze jours… et je suis venu pour retenir l’appartement de ces dames.
Ah ! si je l’avais su !
Vous êtes bienheureux que je sois marié…
Cher ami, je vous comprends !
Voilà une affaire réglée.
Ah ! vous êtes bien heureux que je ne sois pas marié…
Comment, cette dame aux mains colorées…
Ah bah ! c’était ?…