Tiens ! personne dans son étude !
c'est moi … le parrain !
Pigeonnier entrant par la porte à gauche.
Ma femme est souffrante. …
Qu'a-t-elle donc ?
Elle a dégringolé hier soir dans l'escalier.
Et tous qui criez comme dans un moulin !
C'est très commun !
… un pharmacien doit tenir son rang …
Rassurez-vous … elle ne s'est pas réveillée …
Elle a eu cette nuit le sommeil agité, elle rêvait … une espèce de cauchemar …
Elle prononçait votre nom !
Elle disait : « Bousséronde ! ah !
Bousséronde !» Bousséronde , à part.
Alors le baptême de votre neveu est remis ?
Seulement ma femme n'y assistera pas …
Avez-vous reçu de ses nouvelles ?
Hortense Aussi, j'ai compté sur vous.
Pigeonnier prenant les boites de dragées.
Oh ! vous êtes mille fois trop bon !
Portant les boîtes sur le buffet.
Je vais les poser là, en attendant … car je n'ai plus de domestiques …
Les miens m'ont quitté ce matin.
Ils sont partis au petit jour … mais c'est aujourd'hui la Saint-Jean.
Cela vous sera facile … c'est dans mon étude que se signent les marchés.
Je le sais bien.
En ma qualité de notaire, c'est moi qui fais les contrats …
J'ai passé ma matinée a les préparer …
C'est un revenu …deux francs par acte : …
Vous allez les voir arriver …
Les hommes avec une branche de pin au chapeau.
Et les femmes une branche de houx au corsage.
Aussitôt après la loue, nous irons faire baptiser le petit …
Hortense C'est Convenu …
On entend une cloche.
Pigeonnier Et, tenez, les entendez-vous qui arrivent ?
Allons leur ouvrir la porté. il va ouvrir la porte du fond.
Air de MANGEANT {Honneur à ce riche seigneur .
Allons, fill's ou garçons !
… pigeonnier est allé s'asseoir à son bureau.
Un fermier , à pigeonnier.
Pigeonnier Bonjour, Landry ! premier paysan au fermier.
Un garçon de ferme … not' maître ?
Que qu' tu gagnes ? premier paysan .
Vingt écus, notre maître.
Le fermier , lui tournant le dos.
Et toi, la petiote ? il lui prend le menton.
Ah ! dites donc ! c'est pas dans le marché.
C'est deux francs.
Queuque chose de solide, not'maître ?
Ah ! le bel homme !
Hortense Il doit manger comme quatre.
C'est deux francs !
L'année dernière, c'étions que trente-cinq sous.
Pigeonnier L'encre est augmentée.
Oh ! en voilà un qui ne doit pas manger beaucoup …
Combien gagnes-tu ? troisième paysan.
A la deuxième paysanne.
Toi aussi. deuxième paysanne.
Vous serez content, not' maître … .
Vous viendrez ce soir.
Vous demanderez Monsieur Bousséronde … troisième paysan .
Oh ! je vous connaissions bien … vous êtes l'apothicaire …
C'est vous qu'avions soigné mon âne.
Sais-tu signer ? deuxième paysanne.
J'fais ma croix.
A toi ! troisième paysan qui a pris la plume.
Oh ! j'ons fait un pâté … il signe.
C'est égal … c'est bon tout de même …
Voilà vos deux francs …'.
Ah ! ma femme qui se réveille !
Nous allons la voir !
Bousséronde prenant son melon Et lui faire notre petit cadeau …
Bruit au fond. {Personnage|plusieurs voix|c}}. Ne poussez donc pas !
Tiens ! c'est La Birette !
La Biretteentre par le fond. , Pigeonnier , à part Pristi ! voilà une belle gaillarde !
La Birette , à Pigeonnier C'est ici qu'on se loue ?
Pigeonnier Oui, ma fille.
C'est y vous qu'êtes le monsieur qui griffonnes les papiers ?
Ça suffit, A part.
Au besoin, j'en ferai un petit clerc !
Pourquoi as-tu quitté ton ancien maître ?
J'vas vous dire … j'étions en service avec un âne rouge …
Avec un âne rouge ?
Pigeonnier Ah ! bien … un rustaud …
Nous n'étions jamais d'accord …
lui il voulait toujours ; manger le lard, et me laisser les choux …
Alors, comme je l'aime aussi le lard, nous nous tapions …
J'avais' quelque fois le dessus … et queuquefois le dessous … quand y me prenait «h'traître …
Et me v'la.
Et te v'la !
Air nouveau de Monsieur J. NARGEOT.
Tout comme une autre, les jours de fête,._-.
J'aimions à danser … mais faut pas Qu'un garçon vaniteux m'embête …
Avec un geste de main.
Ou ben j'te le r'mettions au pas.
C'est comm' ça !
Mais, oui-da, La Birette| , la voilà ! bis.
C'est comm' ça !
|Pigeonnier passe à droite, en examinant La Birette.
… et elle à des moeurs !
Combien veux tu gagner ?
Quoi que vous donnez ?
Vingt-cinq écus … une fille bâtie comme ça … qu'aura vingt ans aux haricots ?
Allez … barbouillez vot' papier tout de même.
Pigeonnier va à son bureau.
C'est trois francs d'usage.
Pourquoi que vous retenez ?
A part. deux est chien …
Au moment de signer.
Y a-t-il un dédit ?
Un dédit de quarante écus … des deux parts …
Va chercher, ton paquet … et reviens-tout de suite …
Oh ! il est chien !
Allons, plus de contrats à signer … mes amis, à ce soir, à l'assemblée ! . ensemble.
Air de Ma Nièce et mon Ours. paysans, paysannes, La Birette .
Ah ! c'est fini !
Je suis content de mon acquisition ; une gaillarde d'aplomb … une rude.fille …
Avec tout ça, il me manque un domestique mâle …
Oh ! je trouverai ça ce soir à l'assemblée.
On frappe à la porte du fond, et, sans se lever.
Vous venez trop tard !
Nom d'un nom !
Il fallait vous lever plus tôt !
C'est pas ma faute … c'est les corbeaux !
Oh ! les gueux de corbeaux !
Pigeonnier de bonne foi Je l'ai entendu dire … mais je ne l'ai jamais expérimenté …
Eh bien, qu'as-tu fait ?
Tout le monde sait ça !
Et tu as frappé dans tes mains pour les faire partir ?
Ah ! sapredié ! j'avons pas pensé à ça !
C'est pourtant bien simple … avec un peu de présence d'esprit …
… mais il a l'air solide …
Haut, et lui tâtant les bras.
Es-tu fort ? il passe à droite en le regardant.
Je monte mon sac au grenier …
Est-ce que vous voulez de mé ?
Oh ! oui … ça ne m'embarrassions pas …
Pigeonnier à part Ça me fera un clerc de rechange.
Et pourquoi as-tu quitté ta place ?
J'étions en service avec une bourrique …
Oui … une fille hargneuse …
Elle me fichait des coups à la journée …
Et tu te laissais-battre, toi, un homme qui monte son sac ?
tandis que moi je ronge les miens …
C'est une gourmandise de naissance …
Voyons ! veux-tu quinze écus ?
Quinze écus ! le prix d'un veau !
J'en demandions trente.
J'en demandions ! j'en demandions !
Vous êtes bien honnête … mais quinze écus …
Allons, mettons dix-huit … il va se rasseoir à son bureau.
Légaloux Dix-huit écus ! un homme qui monte son sac !
C'est trois francs ; Pigeonnier Je les garde pour l'acte et mes honoraires.
Mais d'usage, ce n'est que deux francs vot' papier.
Le matin ; mais à la lumière c'est plus cher !
Mais puisque vous n'avez pas allumé !
Est-il bête ! puisqu'il fait encore jour !
Ah ! c'est juste ! il signe.
J'ai stipulé un dédit de quarante écus …
Haut, et se levant.
Essayant de déchiffrer la signature.
Ah ! je n'aime pas ce nom-là !
Enfin … ôte tes sabots et ne fais pas de bruit … ma femme est indisposée …
Quoi qu'elle a ?
C'est une érosion du tibia …
C'est la bile !
Je monte la retrouver …
Prends ce balai et balaie l'étude … sans faire de poussière.
Pigeonnier de la porte Sans faire de poussière ! il sort par la gauche.
Il veut que je balaye sans faire de poussière … s'appuyant sur son balai.
Comment que j'allons m'y prendre ?
Si je ne balayons pas du tout ?
on frappe à la porte du fond.
Entrez La Birette , entrant avec son paquet Me v'là !
Elle pose son paquet sur le buffet.
Quoi que tu viens faire ici ?
Ah ! nom d'un tambour, moi aussi !
Comment ! t'es de la maison ?
A preuve que j'ai le balai !
Eh bien, c'est du propre !
Nous v'la encore attachés un an ensemble !
Légaloux à part Que guignon ! c'est les corbeaux !
Oh ! les gueux de corbeaux !
Ah ! mais, cette fois, tu ne mangeras pas tout le lard !
Si, que je le mangerai !
La Birette , le menaçant.
Attends, je vas te faire ton affaire.!
Elle marche sur lui.
A bas les ongles, ou je tape !
La Birette , saisissant un bout du balai Tape donc, gringalet !
Veux-tu lâcher ça ! criant.
Veux-tu bien lâcher !
Non, l'auras ton compte !
Elle lui arrache le balai avec lequel elle le frappe.
Tiens, tiens, méchant moigneau !
Oh ! la, la ! oh ! la, la ! les mêmes, Pigeonnier, puis Bousséronde, puisHortense| .
Comment ! ils se battent !
Voulez-vous bien finir !
La Birette , à Pigeonnier .
C'est l'âne rouge !
Elle lui met le balai dans les mains.
Légaloux de même C'est la bourrique … de chez le père Grivet …
La Birette allant prendre son paquet Je restions pas ici, je voulions m'en aller.
… un garçon de dix-huit écus !
Payez-vous le dédit ?
J'ons que vingt-sept sous …
J'en suis bien fâché, mais je vous garde …
Apercevant Bousséronde qui entre par la gauche.
Ah ! voici le parrain …
La Birette et Légaloux le reconnaissent.
La Birette et Légaloux Tiens !
Qu'est-ce qu'ils font ici, ceux-là ?
La Birette , le saluant.
Légaloux le saluant Et l'état de votre santé ?
Vous connaissez mes nouveaux domestiques ?
Bousséronde passant près de La Birette   Ah ! ce sont ?
Je crois bien ! monsieur venait tous les jours à la ferme … boire du lait …
Avec sa femme … même qu'il la poursuivait dans tous les coins …
C'est bien, c'est bien !
Dès que votre femme sera là !
La Birette , à Bousséronde.
Et elle va bien, madame votre épouse ?
Bousséronde cherchant à là faire taire.
Très-bien ! très-bien !
Bousséronde s'évertue à les faire taire.
La Birette , à part.
Ce n'est pas celle-là !
La Birette , donnant une poussée à Bousséronde.
Ah ! c'est ennuyeux !
Eh bien, qu'attendons-nous ?
Va chercher le petit …
Si elle reconnaissait sa femme, tout serait perdu …
Elle a des sabots …
Légaloux va y aller … il a des chaussons !
Non, pas lui non plus !
Il ne sait pas tenir les enfants …
C'est vrai que les poupards …
J'y vais moi-même … il sort par la gauche.
Pigeonnier à La Birette| et Légaloux, en leur indiquant la porte à droite.
Vous, entrez là … dans la cuisine … et mettez tout en ordre …
La Birette , son paquet à la main.
Pourquoi que tu me flanques tes sabots dans les jambes ?
Enfin, nous sommés seuls …
il lui prend la main et veut l'embrasser.
Mon mari va revenir …
Sapristi ! qu'est-ce qu'ils font donc ? criant.
Voulez-vous bien finir ?
Légaloux passant sa tête à la porte de droite M'sieu !
c'est elle qui m'a flanqué une gifle !
Eh bien, rends-la-lui … sans rien casser …
Bien, m'sieu. il disparaît.
Pigeonnier revenant à Hortense.
Où en étais-je ?
Ils m'ont fait perdre le fil … se souvenant.
D'un coeur épris, je vous offre …
Nouveau bruit de vaisselle cassée.
Légaloux passant sa tête de nouveau.
M'sieu ! c'est elle qui me l'a rendue !
Elle a bien fait !
Tu m'ennuies, va-t'en !
Bien, m'sieu. il disparait. .
Ils sont enragés, ces animaux là !
La Birette , en dehors Eh ! tiens donc ! eh ! tiens donc !
Légaloux se précipitant en scène en se tenant les reins Oh la, la !
Qu'est-ce qu'il y a encore ?
C'est elle qui m'a flanqué …
Un coup de pied ?
Non ! c'est avec le pain …
-un- pain de six livres !
Pigeonnier passant à droite.
Ah ! mais, je n'entends pas que mon pain serve à cet usage là !
… un jour où j'ai du monde à dîner !
Ce n'est pas ma faute …
Si, c'est ta faute !
A-t-on jamais vu un nigaud pareil ?
Certainement … une figure charmante … des yeux superbes …
une petite bouche Légaloux .
Pas quand elle mange le lard …
Enfin, c'est une très-jolie fille …
Après ça, c'est bien possible …
Je l'ons jamais regardée qu'entre deux gifles …
Dans tous les cas, rappelle-toi bien ce que je vais te dire …
Mais si c'est La Birettequi casse …
c'est toi qui payeras …
Arrange-toi pour ne pas la contrarier … il passe près d'Hortense.
Mais me v'la ruiné !
… elle est cassante comme tout !
Il est si facile de s'entendre avec une jolie fille …
Bousséronde rentre par la gauche, portant l'enfant emmaillotée. les mêmes,Bousséronde .
Pigeonnier Ah ! monsieur mon neveu !
Elle prend l'enfant.
C'est le moment de chanter, comme dans la Dame blanche.
Chantant à pleine voix.
Vous allez le réveiller.
Tous se mettent à chanter à demi-voix. ensemble.
Sonnez, sonnez, cor et musette, Les montagnards sont réunis !
Mais c'est injuste comme tout !
Si c'est La Birette qui casse, c'est moi qui paye !
Je ne sais pas ce qu'ils ont à la trouver jolie …
Faudra pourtant que je l'examine.
Apercevant La Birette qui entre La v'la !
… que c'est lourd !
Voulez-vous que je vous aide ?
Toi, fiche-moi la paix !
Que ça me fait plaisir !
Comme ça, elle ne laissera pas tomber la marmite.
Tiens, des choux et du lard !
La Birette , prenant le plat et le mettant sur la table.
Ne touche pas au lard !
Je le regarde … il va poser la marmite sur la table.
Prends les couverts et moi les assiettes.
Elle va au buffet.
Non, pas vous les assiettes ! il court au buffet.
Alors, je vas prendre les verres.
Non ! pas vous les verres !
Lui donnant les couverts et le pain.
Prenez les couverts, le pain …
Les verres, c'est trop cassant !
Il apporte les assiettes et les verres. — Haut.
Tenez, reposez-vous, assoyez-vous.
La Birette , qui a mis sur la table les couverts et le pain.
Eh bien, donne-moi une chaise !
Ah ! non ! une chaise … ce n'est pas de la faïence.
La Birette , frappant sur une assiette.
Est-ce pour aujourd'hui ?
Faut pas l'asticoter.
Y en a tout de même de plus laides qu'elle …
Haut. cinq'là votre chaise …
Ah ! tu cèdes, parce que tu as peur …
La Birette , étonnée et à part Tiens ! qu'est-ce qu'il a donc ?
C'est la première fois …
Elle sert la soupe.
Je la flatte pour qu'elle ne cassions rien ! il mange debout.
Quand tu resteras là, planté sur tes ergots !
Après vous, belle Birette.
La Birette , à part.
Elle s'asseoit et Légaloux aussi.
C'est vrai qu'elle est agréable à l'oeil … quand elle est habillée.
La Birette à part.
Y veut m'amadouer pour avoir le lard … s'armant de la fourchette.
Mais s'il y met la main, je tape dessus !
Oh ! oui, qu'elle est belle !
J'éprouve un frisson.
Mam'selle, voulez-vous du lard ?
Il m'offre du lard !
Sa fourchette lui échappe des mains et tombe dans son assiette.
Je mangerai les choux …
Tiens ! c'est gentil ce que vous dites là !
Eh bien, voulez vous faire une chose ?
C'est une femme qu'a de ça ! il met la main sur son coeur.
La Birette , qui a coupé le lard, lui en offrant un morceau.
Pardon, ce morceau est le plus gros …
Ça ne fait rien … vous êtes un homme !
Je n'accepterai point …vous êtes une femme …
La Birette , s'impatientant et frappant sur l'assiette avec son couteau.
Mais prenez donc … puisque je vous en prie.
Histoire de vous obéir … et de ne point casser l'assiette.
Mais qu'avez-vous donc aujourd'hui …
On dirait presque que vous êtes galant !
On l'est dans ses petits moyens, A part.
C'est vrai qu'elle vous a des yeux !
Comme vous v'là changé !
La Birette , allant chercher un pot sur le buffet.
Tiens, vous n'êtes pas bête, vous !
Je vous aime bien mieux comme ca …
Revenant à la table.
Voulez-vous d' la piquette ?
Je me servirai moi-même …
La Birette frappant sur le pot avec son couteau.
Histoire de vous obéir … et de ne pas casser la faïence …
A vot' santé, mam'selle !
La Birette , se rasseyant.
A la vôtre, monsieur Légaloux !
Oh ! mais vous êtes trop bon !
Dame, quand on étions pour être à vivre ensemble …
La Birette , se levant.
C'est vrai tout de même …, Encore un an à nous voir tous les jours …
Vrai de vrai … que vous ne briseriez plus rien de rien ?
c'est pas si amusant de se disputer toujours …
C'est qu'elle est rudement jolie !
Haut, s'essuyant la bouche avec sa manche, et faisant des façons.
Légaloux après l'avoir embrassée.
C'est joliment bon tout de même' …
Et si j'osais vous demander la récidive ?
Dame ! si ça vous fait plaisir …
Oh ! v'oui … oh ! v'oui !
Hortense tenant l'enfant emmailloté les mêmes, Pigeonnier, Bousséronde, Hortense.
Légaloux et La Birette , confus, s'éloignant.
J'aime mieux ça … ça ne casse rien … et ça ne fait pas de bruit …
C'est d'un sans-gêne … d'une inconvenance !
Tenez, mademoiselle, reportez l'enfant dans son berceau !
Non, non, moi … c'est au parrain à le réintégrer dans sa couche …
J'ai eu une frayeur … il entre à gauche.
Elle ôte le couvert, qu'elle porte à mesure dans la cuisine.
Tu vas aller à la pharmacie de Monsieur Bousséronde …
La première rue à droite, à côté du coiffeur …
A côté du coiffeur !
… de quoi que mangent les petits chiens … pour se rafraîchir ?
il sort par le fond.
La Birette est entrée à droite.
Ils s'envoyaient des baisers !
J'aime mieux ça que de les entendre se disputer … et puis, c'est-si naturel !
Bousséronde Le petit dort …
Hortense, en allant à elle.
Ce n'est pas convenable.
Damé ! si vous l'exigez …
Nous serons ici pour le dîner.
Air : L'occasion est solennelle Bousséronde, Hortense .
Allons rendre notre visité ; C'est un devoir, mais quel ennui !
Après, nous revenons bien vite dîner avec vous aujourd'hui …
Bousséronde etHortense sorte par le fond.
Cette femme est splendide …
Décidément j'en suis fou !
Je vais lui faire faire un plat sucré.
La Birette , paraissant sur le seuil de la cuisine Not'maître ?
C'est que je faisions le dîner …
Ne te dérange pas …
Tu prépareras un bouillon pour ma femme … et tu l'apporteras quand je te sonnerai …
Ensuite, tu nous feras un plat sucré.
Quoi que c'est que ça ?
Un plat sucré … avec du sucre !
J'ons des nantilles, j'mettrai du sucre dedans …
Elle rentre dans sa cuisine.
Cette douceur lui fera plaisir.
Voyant entrer par le fond Légaloux, qui tient un paquet enveloppé dans du papier.
C'est le chiendent …
J'entre chez ma femme ! il entre à gauche.
Nom de nom, je l'ai oublié !
Au lieu d'aller chez l'apothicaire, j'étions entré chez un' perruquier !
Ôtant son chapeau et montrant sa tète frisée.
Faut pas être regardant avec les femmes …
En revenant, j'ons fait connaissance avec le jardin, et j'ons cueilli toutes les roses …
On sonne à gauche.
La Birette , entrant par la droite, une tasse à la main'.
Le bouillon, le voilà …
Tiens, c'est vous !
Ah ! vous vous êtes fait friser !
Vous êtes joli tout plein !
Vous avez l'air d'un Caniche !
Elle tourne autour de lui et pose sa tasse sur le bureau.
Et sentez-moi ça …
La Birette , lui flairant la tête avec délices .
Oh ! ça sent-il bon l'oignon !
L'oignon de tubéreuse … qu'est une plante d'Amérique …
C'est à votre intention …
Lui offrant son bouquet.
Et ce bouquet tout de même.
Oh ! les belles roses !
Elle en prend une.
C'est vot' image !
Mais prenez donc tout !
On sonne de nouveau.
La Birette , allant prendre le bouillon.
Oh ! ne vous en allez point encore.
C'est le bouillon de la bourgeoise …
Au fait, il est trop chaud.
Voyons voir … il prend la tasse et goûte aussi.
Eh ben, quoique vous faites ?
Je pose mes lèvres où que vous avez bu. il goûte encore.
Faut le laisser refroidir.
Apercevant les dragées sur le buffet, et ouvrant la boîte.
Tiens, c'est des dragées !
Pour le baptême du petit.
Et si vous voulez m'honorer d'en prendre …
La Birette en prenant une.
Merci, monsieur Légaloux Légaloux .
Prenez donc … ne vous gênez pas !
La Birette , en prenant.
Ce n'est pas que je me gêne … mais après les choux …
Ça sera pour ce soir à l'assemblée … il met la boite sur la table.
La Birette Nous irons ?
J'vous offrons mon bras …
Pristi ! qu'il est embêtant !
Elle va pour remonter.
Il est trop chaud !
Et que si vous voulions m' favoriser d'une contredanse ?
De deux même …, et de plus encore …
Air nouveau de Monsieur J. NARGEOT Ah ! ah ! ah ! ifois.
On se serr' de tout près …
Il semble Qu'on n' fait plus qu'un, quoiqu' étant deux !
Ah ! ah ! ah ! i fois.
D'un verr' de hier' on offre l'hommage, Ou bien encore d'un verr- de vin.
On va causer sous le feuillage …
La nuit est noire, on s'prend la main. ils se prennent la main.
Légaloux Mais v'là qu'une branche s'agite …
Ons' rapproche, on se serr' bien fort. ils se rapprochent.
La peur augmente … on est transite …
Et v'là qu'on se rapproche encore.
De ce plaisir-là.
J'voudrais quand j'y pense, Qu'ça soyons déjà !
Les voyant se frotter le dos.
Ah ! ils se frottent le dos.
Légaloux et La Birette , s'éloignant.
il imite le mouvement de se frotter le dos.
Voyons, quand tu resteras là plantée … pendant une heure !
La Birette remonte à gauche ; Légaloux , vivement, allant à Pigeonnier.
Ah ! ne la tarabustez point !
C'est un ange !
Pigeonnier Ce matin, c'était une bourrique, et maintenant …
Et pas de chiendent !
Tu as cueilli les roses de mon jardin … et les plus belles encore, animal !
il lui allonge un coup de pied sans l'atteindre.
La Birette , se précipitant entre eux.
Ah ! dites donc, n'le touchez point …
J'vous un'défends …
Pigeonnier Qu'est-ce qu'ils ont donc ?
Ce matin elle l'assommait …
… mais à présentée n'veux pas qu'on y touche …
Ce pauvre garçon … qui s'est fait friser pour moi …
Ils ont pris mes dragées !
La Birette N'criez donc point … pour queuques méchantes dragées !
… on va vous les rendre, vos dragées …
Veux-tu bien … butor !
Pigeonnier Ne faites pas attention …
Porte ce bouillon à ma femme !
La Birette reprend le bouillon.
Tâche de te faire pardonner …
Légaloux et La Birette .
Permettez … je vais moi-même …
Il se précipite pour prendre le bouillon et le bouquet.
Mais non … mais non … laissez-les faire !
Il faut bien que ma femme connaisse ses nouveaux domestiques …
Légaloux et La Birette .
Qu'avez-vous donc ?
Rien … la chaleur … un éblouissement …
Ils vont la reconnaître … tout va se découvrir !
Et votre femme … qu'en avez-vous fait ?
Elle continue ses visites dans le village … je vais la rejoindre …
A part, apercevant Légaloux et La Birette qui rentrent.
Qu'est-ce qu'ils ont donc ?
…; Eh bien ! vous avez vu ma femme ?
La Birette et Légaloux riant.
Vot' femme ? ils rient plus fort.
Ils l'ont reconnue ! il remonte.
La Birette et Légaloux s'arrêtent subitement.
Légaloux bas J' comprenions !
Ah ! c'est fini ! ce n'est pas malheureux !
Bousséronde venant à Pigeonnier Vous-avez, je crois, de l'eau de mélisse ; chez vous ?
Pigeonnier Oui, dans la chambre de ma femme …
Bousséronde Je vais en prendre quelques gouttes !
Courons la rassurer. il entre vivement à gauche.
Certainement ce pauvre Bousséronde a une bonne tête … mais ce n'est pas une raison …
Il ne faut pas rire des gens qui viennent chez moi … c'est malhonnête !
La Birette , étouffant son rire Oui, not' maître !
Pigeonnier étouffant son rire Oui, not' maître !
Pigeonnier Voyons, occupez-vous du dîner …
L'heure du rigodon … ça va commencer.
Pigeonnier Et bien, dépêchez-vous !
Légaloux Je vas vous dire … c'est qu'aujourd'hui ça ne se peut pas …
… qu'est-ce qui ne se peut pas ?
Légaloux C'est la fête du pays …
La Birette Et Légaloux m'avions invitée pour la première …
Pigeonnier Eh ben, que qu' ça me fait ?
Je vas peut-être me passer dedans ?
La Birette étant son tablier.
Elle jette le tablier à Pigeonnier.
Pigeonnier Ah ! c'est trop fort !
A-t-on jamais vu des animaux pareils !
Ce matin, ils ne pouvaient pas se souffrir …
Dieu me pardonne ! ils dansent !
La Birette J'ons des fourmis dans les jambes.
Légaloux Et moi …dans les molets.
Pigeonnier prenant le milieu .
Voulez-vous bien finir … ou je vous flanqué à la porte !
La Birette continuant de danser.
Pigeonnier à part Les gredins !
Comment m'en débarrasser ?
Haut, et allant a son bureau.
Eh bien, oui, je te le payerai, ton dédit !
La Birette Les deux.!
Non, celui de Legaioux …
Voilà ton argent, file ! il revient au milieu.
Légaloux prenant l'argent, et joyeux Quarante écus !
La Birette Eh ben, et moi ?
Pigeonnier Toi, je te garde !
La Birette de même.
Ne plus nous voir !
J'voulions m'en aller.
Pigeonnier Alors, paye ton dédit.
La Birette Puisque j'ons pas d'argent !
Pigeonnier Quand on n'a pas d'argent … on cherche un ami pour lui en emprunter …
Légaloux Combien que c'est, son dédit ?
Pigeonnier Quarante écus … comme le tien.,.
Très-bien ! je rentre dans mes fonds !
La Birette émue Ah ! monsieur Légaloux … vous êtes un beau caractère !
Légaloux Et vous, une rude femme … pour le bon motif …
La Birette Ah ! monsieur Légaloux …
Ah ! belle Birette ! quand je vous regarde, je sens comme des millions de pétards.
Pigeonnier à son bureau Ah ça ! avez-vous bientôt fini ?
Allez déposer vos déclarations dehors …
Légaloux On s'en va La Birette Je vas quérir-mon paquet.
Légaloux J'vas revenir vous chercher, ensemble Air des Deux Gilles.
La Birette et Légaloux envoyant des baisers.
Pst A toi, toi, toi ! bis.
Légaloux sera mon époux.
Pst'! pst ! pst ! pst !
A toi, toi, toi ! bis.
A toi seul, mon coeur et ma foi !
Encore des baisers, sur ma foi ! bis.
Sur-le-champ, sortez de chez moi !
La Birette entre dans la cuisine.
Légaloux sort par le font.
Voyant entrer Hortense par le fond.
Ah ! enfin … vous voilà !
Tiens, vous êtes seul ?
… mon mari n'est pas là ?
Pigeonnier Il est auprès de ma femme.
Il vous a donc abandonnée … l'ingrat ?
Hortense J'aime mieux ne pas l'avoir quand j'ai des visites à faire …
Ce Monsieur Bousséronde à si peu l'usage du monde !
… un pharmacien de village …
Hortense Je sais bien que ça ne vaut pas un notaire …
Pigeonnier minaudant, en lui prenant la main.
Hortense Croiriez-vous que je n'ai jamais pu le décider à porter des cravates blanches !
J'adore les cravates blanches !
M.Bousséronde ne comprend pas la distinction …
Il est commun … trivial … vulgaire …
Continuez, ça me fait plaisir !
D'un coeur épris, je vous offre l'hommage …
Autour de nous tout est calme aujourd'hui.
En entendant votre divin langage.
Vous le voyez, je suis tout réjoui.
Pour mon ami, cependant, je réclame …
Si vous voulez, nous le façonnerons …
Il se jette à ses genoux et lui baise la main.
Pincé ! il s'éloigne d'Hortense.
Bousséronde rentrant par la gauche, et apercevant Hortense.
Hi ! hi ! hi ! hi !
Qu'est-ce qu'ils ont donc ?., …
…sont-ils bêtes !.,, ils me font.rire aussi !
il se met à rire avec eux, ce qui augmente encore leur hilarité.
Pigeonnier qui s'est approché d'eux, leur glissant de l'argent.
il simule un baiser sur son doigt.
Pigeonnier effrayé Oui … oui … tout de suite …
N'vous pressez pas … mettez vos gants …
Pigeonnier après avoir mis ses gants, très-embarrassé.
Monsieur Légaloux … et tournez-moi ça comme il faut.
Pigeonnier Monsieur Légaloux n'a pu rester insensible à la vue de vos charmes …
Il vous aime … et me charge de vous demander votre main.
La Birette saluant cérémonieusement.
Bousséronde et Hortense riant.
Jamais ! il passe à droite.
La Birette bas à Pigeonnier.
Elle simule un baiser sur son doigt.
… mais c'est trop juste …
Bousséronde avec joie, à Légaloux et a La Birette Ah ! vous vous en allez ?
Légaloux Mon Dieu, oui …
Le buveur de lait.
Bousséronde Ce serait avec plaisir … mais j'ai arrêté deux domestiques ce matin.
Il passe à droite.
Certainement … je ne demande pas mieux …
Mais c'est ma femme …
Pigeonnier se lève et vient près d'Hortense.
La Birette à Hortense.
Oh ! en priant bien madame …
Elle simule un baiser.
Elle est stupide, ma femme.
Bousséronde Mais qu'est-ce que nous allons faire de quatre domestiques ?
La Birette Oh ! rassurez-vous …
Légaloux Et elle durera toute la vie.
Bousséronde Bien obligé ! ensemble Air du duo de la scène douze J. NARGEOT .
Nous entrons chez un nouveau maître ; Il s'défie de nous, c'est certain.
La Birette de même.
Pour un' rassurer, faudrait peut-être Qu' vous nous donniez un p'tit coup d' main.
Légaloux Je n' demandions que la justice ; Vous nous connaissez d'puis longtemps.
La Birette Si vous êtes contents d' not' service.
Ce soir, servez-nous d' répondants.
Et pan, pan, pan, Pan, pan, pan …