Madame Malingear, Sophie, un panier sous le bras.
Alors, madame, il ne faudra pas de poisson ?
Madame Malingear , assise à droite du guéridon et travaillant.
Il a fait du vent toute la semaine, il doit être hors de prix…
Mais tâchez que votre filet soit avantageux.
On commence à voir des petits pois.
Vous savez bien que les primeurs n’ont pas de goût…
Vous nous ferez un chou farci.
Comme la semaine dernière ?…
En revenant du marché, vous apporterez votre livre.
Elle sort par la droite.
Madame Malingear, Malingear Malingear , entrant par le fond.
Tiens… tu étais sorti ?…
D’où viens-tu ?…
Je viens de voir ma clientèle.
Je te conseille d’en parler…
Eh bien, ce matin, on est venu me chercher à six heures… chez moi…
J’ai un malade.
C’est un étranger, alors ?
C’est la première fois, depuis deux ans, qu’on songe à te déranger.
À cinquante-quatre ans, il est temps !
Quand, par hasard, le ciel t’envoie un client, tu commences par le rassurer…
C’est une politesse que celui-ci s’empresse de rendre la semaine suivante…
Voilà comment on se fait une clientèle !
Quant à moi, jamais !
Toi, avec ta bonhomie, tu as perdu peu à peu tous tes clients…
Il t’en restait un… le dernier… un brave homme…
Monsieur Dubourg… notre voisin ?
Il avait avalé une aiguille, sans s’en douter…
Tu le traites quinze jours…
Très bien !… ça marchait…
Dame !… quand on ne comprend pas !…
Quel charlatan tu ferais !…
Qu’est-ce que c’est que cette personne qui est venue ce matin ?…
C’est… c’est un jeune homme…
Oui… il a de la famille…
Tiens, prends ces quatre mille francs.
Madame Malingear , Prenant les billets de banque.
Ah ! c’est juste…
Eh bien, ce client ?
Ah ! que tu es curieuse !…
Demain, on viendra te chercher pour le cheval.
En causant avec lui, j’ai appris des choses…
On jase sur notre maison.
Que peut-on dire ?
On dit que c’est le prétendu d’Emmeline.
Hier soir, chez le concierge, on a même fixé le jour du mariage.
Tu vois qu’il est quelquefois bon de soigner les cochers.
Il faut trancher dans le vif…
Certainement Monsieur Frédéric est très gentil, très distingué…
Il est temps,. grand temps !…
Emmeline est triste… elle ne mange plus.
Si je faisais venir le médecin ?
Eh bien, et moi ?
Ah ! oui, c’est juste !…
C’est plus fort que moi… je n’ai aucune confiance en lui !…
Je t’avoue que j’avais songé à lui pour Emmeline.
Il me plaît beaucoup, ce garçon… et s’il est d’une bonne famille…
Mais il ne se prononce pas…
Comment vous portez-vous, ce matin ?…
Madame Malingear , bas à son mari.
Oui ; laisse-moi saisir un joint.
Je ne vois pas mademoiselle Emmeline…
Je lui apporte une romance nouvelle… un titre charmant : le Premier Soupir.
Sur un signe de Malingear, on s’assied.
Vous nous disiez, monsieur, que cette romance faisait fureur ?…
De qui est la musique ?
Comment s’appelle-t-elle ?
Madame Malingear , de même.
Ah ! que ce titre est long !
Elle sort ; Frédéric se rassied.
Et, ce matin encore, un de mes clients… un…
Mais, monsieur… il me semble que ma conduite a toujours été…
Parfaite… je le reconnais…
Mais, vous savez, le monde est prompt à interpréter…
Maman, voilà ton coton.
On en ferait presque une pendule… en bronze.
Voilà deux fois qu’elle me renvoie !
Oh ! il y a quelque chose !
Madame Malingear , bas à son mari.
Ce que nous attendons de vous, c’est une réponse loyale.
Madame Malingear , à part.
Je m’en doutais.
À la bonne heure, ceci est clair !…
Oserais-je vous demander maintenant quelques renseignements…
Oh !… je suis avocat…
Non ! mais je commence…
J’ai peu de clients.
Je ne vous en veux pas !
Du reste, ma position est indépendante…
Mon père, ancien négociant, s’est retiré des affaires avec une fortune honorable…
Je suis fils unique.
Madame Malingear , à part.
Madame Malingear , bas à son mari.
Il s’exprime avec un charme…
Pour le monde, monsieur Frédéric, pour le monde…
Vous reviendrez, dans quelques jours… officiellement…
Tenez, emportez votre musique.
Il lui remet son cahier, qu’il a pris sur le piano.
Allons, puisque vous l’exigez…
Mais qu’est-ce que je vais faire ?
Allez un petit peu au Palais… ça vous distraira…
Oh ! non, le Palais…
Je vais faire un tour au Musée.
Si celui-là devient bâtonnier !…
Malingear en sortant.
Oui… plus tard… pas si haut !…
Ils sortent par le fond.
Madame Malingear, Emmeline ; puis Malingear ; puis Alexandrine Madame Malingear.
C’est un bon jeune homme !
Hein ?… qu’est-ce que tu dis-là ?…
Oh ! ne me gronde pas ; je te dirai un secret.
Heureusement que le salon est fait.
Et le père, Monsieur Ratinois, doit venir de son côté pour consulter papa.
Encore un prétexte pour faire sa connaissance…
Ne le répète pas… à personne… c’est un secret.
Charmant garçon ! plein de cœur !
Madame Malingear , bas à son mari.
Ne le répète pas… c’est un secret…
Et son mari, pour te consulter…
Alors, c’est un examen.
Ils désirent nous connaître avant d’aller plus loin…
C’est bien naturel.
Vite ! mon bonnet à fleurs, mon bonnet de soirée.
Madame Malingear , à Emmeline.
Mon Dieu, que tu es mal coiffée !…
Je vais refaire tes boucles.
Qu’est-ce qui lui prend ?
Madame Malingear , s’asseyant.
Vous voyez que je suis occupée.
Qu’est-ce qu’elles ont ?…
Bas à son mari.
Surtout, ne me tutoie pas devant cette dame.
C’est commun… c’est bourgeois !
Toi, mets-toi au piano, la tête en arrière, et fais des roulades…
Les Mêmes, Madame Ratinois, Alexandrine Madame Malingear , à Emmeline.
Assez, mon enfant, voici une visite.
Je vous demande mille pardons ; j’arrive bien mal à propos…
Est-ce à Monsieur le docteur Malingear que j’ai l’honneur de parler ?…
Je viens de visiter l’appartement du troisième.
Veuillez donc prendre la peine de vous asseoir.
Madame Ratinois , s’asseyant, ainsi que madame Malingear.
Je crains d’être importune…
J’ai interrompu Mademoiselle !
Madame Ratinois , à madame Malingear.
C’est mademoiselle votre fille ?…
Madame Ratinois , à part.
Frédéric a raison… elle est très bien !
Je vois que Mademoiselle est musicienne.
Duprez est son professeur ?…
Qu’est-ce que tu chantes là ?…
Un morceau de la Juive !
Elle fait des signes à Malingear, qui s’assied à droite.
Madame Ratinois , à part.
La maison est sur un grand pied ! c’est bien mieux que chez nous !
Moi, d’abord, j’ai pour principe de m’adresser aux premiers maîtres…
Ainsi, quand Emmeline a commencé la peinture…
Madame Ratinois , à Malingear.
Demandez à ma femme.
Madame Malingear , montrant un tableau accroché au mur.
Comment trouvez-vous ce petit paysage ?
Madame Ratinois , se levant.
Une peinture à l’huile !
Madame Malingear , se levant.
Elle s’est amusée à barbouiller ça.
Oh ! par exemple, celle-là est trop forte !
Quelle idée a donc maman ?…
Madame Ratinois , examinant le tableau.
C’est d’une vérité… d’une fraîcheur !…
On dirait que c’est d’un peintre.
Je crois bien… c’est un Lambinet…
Ca me coûte deux mille francs !
Madame Ratinois , à part.
Très belle, très belle éducation !
Et cet appartement… est-il libre ?…
Il le sera pour le terme…
Monsieur Malingear doit le faire décorer…
N’est-ce pas votre intention, mon ami ?
Vous savez bien que j’ai rendez-vous aujourd’hui avec l’architecte.
Je vous recommande le petit salon ; il n’est pas présentable.
Vous choisirez les tentures vous-même.
Est-ce que papa et maman sont fâchés ?
Et quel serait le prix ?…
Alexandrine , entrant, très étonnée.
Qu’y a-t-il d’extraordinaire ?…
Dame !… c’est la première fois…
Que ce monsieur vient ici ?…
Qu’il prenne ce numéro.
On ne peut le faire passer avant les personnes qui attendent…
Ecrivant sur un papier, au bureau.
Donnez-lui son tour… le numéro seize.
A-t-elle de l’aplomb, ma femme !
Madame Ratinois , à part.
Numéro seize ! quelle clientèle !
Mon mari n’a pas une minute à lui…
Les consultations commencent, en voilà pour jusqu’à trois heures.
Mais, ma chère amie…
Je vous dis que vous vous tuerez !…
Après, viennent les visites aux quatre coins de Paris…
Enfin, il rentre, le soir, brisé, harassé…
Vous croyez qu’il se repose ?…
Que diable ! vous n’êtes pas aux ordres de ces messieurs !
Confidentiellement à madame Ratinois.
C’est un mémoire sur les affections thoraciques…
Elle aurait dû épouser un dentiste.
Et vous ne prenez jamais de distractions ?…
Oh ! ma femme exagère…
Madame Malingear , lui coupant la parole.
Bon ! des soirées à présent !
Le mardi et le samedi…
On fait de la musique…
Nous recevons les principaux artistes de Paris…
Mon mari leur donne des soins… gracieusement… vous comprenez ?
Pour ça, ils sont très gentils ! très gentils !
Et patati ! et patata !…
Madame Ratinois , à part.
Comment donc, madame… vous êtes mille fois trop bonne !
C’est du très grand monde !
Mais j’emporte l’espoir de revenir bientôt…
Où prend-elle Baptiste ?
Madame Malingear , à son mari.
Est-ce que vous avez envoyé le valet de chambre en course ?…
Le valet de chambre… moi ? non !
Nous n’avons jamais eu de domestique mâle !
Ces gens ne sont jamais là quand on a besoin d’eux !
Je vous demande mille pardons, madame…
Madame Ratinois , à part.
Quelle tenue de maison !…
Mais voudront-ils de mon Frédéric ?…
Enfin, elle est partie !
Maintenant, tu peux remettre ton tablier et aller disposer ton dessert…
À part, en sortant.
Mais je n’ai jamais fait de peinture à l’huile !
Ah çà ! à nous deux !…
Eh bien, mais… tes gasconnades !
Pourquoi aller dire à cette dame que Duprez est le professeur de ta fille…
Nous ne le connaissons même pas !
Il n’est pas nécessaire de nommer son professeur…
C’est comme ce tableau que tu attribues à Emmeline !
Mais c’est un Lambinet !
Il n’est pas signé.
Ah ! voilà une raison !…
C’est bien simple.
Règle générale, dès que les jeunes filles se marient, elles négligent les beaux-arts…
Ah çà ! et moi : mon grand ouvrage sur les affections thoraciques ?
On dira qu’il est sous presse… et la première imprimerie qui brûlera…
Et cette immense clientèle dont tu m’as gratifié ?
J’ai eu tort…
Il ne soigne que des cochers gratis !…
Mademoiselle Malingear… elle sait lire, écrire et compter.
Tu veux jeter de la poudre aux yeux !
C’est vrai… j’en conviens.
Mais, en cela, je ne fais que suivre l’exemple de mes contemporains…
Pourquoi fait-on de la toilette ?
Pour les yeux des autres !
Mais, toi-même… sans t’en douter… tu obéis à l’entraînement général.
Te souviens-tu de cette petite chaîne d’or fin qui attachait ta montre ?
Elle était si petite… si petite… que tu en avais honte…
Tu la cachais sous ton gilet.
Pour ne pas la perdre.
Oh ! non… pour ne pas la montrer !…
Nous l’avons remplacée par une autre…énorme…
La voici : tu la caresses… tu l’étales, tu en es fier…
Mais tu te gardes bien de dire qu’elle est en imitation !
C’est de la poudre aux yeux !
Je t’y prends comme les autres !…
Il y a un fond de vérité dans ce qu’elle dit.
C’est ce monsieur… le numéro seize, qui s’impatiente…
Ah ! c’est vrai… nous l’avons oublié, ce pauvre homme !
Non, pas encore… il a le seize…
Dites-lui que Monsieur tient le quatorze…
Ah ! tu crois que je tiens le quatorze !…
Allons, dites-lui que je tiens le quatorze !…
Donne-moi ta bourse…
Il la lui donne.
Madame Malingear , disposant des pièces d’or.
Dix louis dans ce plat… trois sur le bureau… et deux sur le piano !
Qu’est-ce que tu fais là ?
N’est-ce pas ainsi chez tous les médecins en réputation ?…
C’est vrai, c’est leur poudre !…
Maintenant, mets-toi à ton bureau…
De l’importance, de la brusquerie… peu de paroles, tu es pressé !…
Je te laisse… appelle le numéro seize…
Ah ! n’oublie pas qu’il se porte bien… ne va pas te tromper !
Madame Malingear sort par la droite.
Elle est très forte, ma femme !
Faites entrer le numéro seize !
Alexandrine , ouvrant la porte de gauche et appelant.
En voilà une séance ! trois quarts d’heure d’antichambre !…
Il écrit une ordonnance !
C’est joliment meublé, ici !…
Je vous remercie, c’est fait !
Ah çà ! je me porte comme le Pont-Neuf…
Qu’est-ce que je vais luis conter ?
Voyons, qu’est-ce que vous avez ?
On frappe plusieurs coups avec la main à la porte de gauche.
C’est bien, attendez !
Le dix-sept qui s’impatiente !
En rentrant chez moi, ma femme me dit : "Comme tu es rouge !…
Voilà comment ça m’est venu !
Il a l’air d’un brave homme !
Et qu’éprouvez-vous ?
Mon Dieu, bien des petites choses… tantôt d’un côté… tantôt de l’autre.
Pas de douleurs de tête ?
Il lui prend la main Ratinois , à part.
Oh ! a-t-il une belle chaîne !
Je n’en ai jamais vu de si grosse !…
Il regarde ma chaîne !…
Respirez… fort ! très fort !…
Je suis curieux de savoir quelle maladie il va me trouver !
Cela suffit ; je vois très clairement votre affaire.
Il va me couvrir de sangsues !…
Mon cher monsieur, vous n’avez absolument rien !
Il est très fort !…
Ah ! mais très fort !…
Je vais vous prescrire un petit régime !
Un chasseur , en grande livrée, entrant par le fond.
Qu’est-ce que c’est ?
D’où sort-il, celui-là ?
Il a un chasseur !
Le chasseur , présentant une lettre sur un plat d’argent.
Je ne connais pas !
Il soigne des duchesses !…
Tiens, l’écriture de ma femme !…
Ah ! il faut lire !
Lisant très haut. "Cher docteur, je vous dois la vie…" Ratinois , à part.
Eh bien, j’aurais confiance dans cet homme-là, moi.
Quatre mille francs ! d’un seul coup !
Ce sont ceux que je lui ai remis pour payer le tapissier.
Et il met ça tranquillement dans sa poche…
Je suis sûr que ses habits en sont bourrés !
Quel beau parti pour Frédéric !
Ah ! il y a un post-scriptum.
Oh ! dites-le ! dites-le !
Je ne suis pas ambitieux !…
On frappe encore à la porte de gauche.
C’est plein de monde par là !
Lisant. "Bordeaux, côtelettes, biftecks…" Ratinois.
Tiens ! c’est une note de restaurant.
Quel beau parti pour Frédéric !…
Bah !… je vais allonger mes vingt francs !…
Il les met discrètement dans le plat qui est sur le guéridon.
Je crois qu’il ne m’a pas vu !
Il reprend ses vingt francs, et les fait sonner contre le plat.
Il m’a vu !…
Les Mêmes, Un Monsieur Un Monsieur , entrant brusquement par la gauche.
Enfin, j’y suis ! m’y voilà !
Qui êtes-vous ? que voulez-vous ?
C’est mon tour… j’ai le numéro dix-sept.
On se l’arrache !
Le Monsieur , à Malingear.
Je souffre depuis longtemps d’une affection…
Pardon… je suis à vous…
Docteur, je vous laisse…
Comment donc ? ne vous dérangez pas !…
À part en sortant.
Quel beau parti pour Frédéric !
Docteur… j’ai bien l’honneur…
Il ouvre la porte du fond, et on aperçoit le chasseur qui le reconduit.
Faisant des politesses au chasseur.
Merci !… ne vous donnez pas la peine…
La porte se referme.
Le Monsieur, Malingear Malingear.
Nous disons que vous souffrez depuis longtemps d’une affection…
Oh ! ça va mieux maintenant…
Lui présentant un papier.
Voici ma petite facture pour un meuble de salon…
Quoi !… un meuble de salon ?
Je suis votre tapissier.
C’est Madame qui m’a prié de rendre le numéro dix-sept…
C’est très malin, ce que vous faites là.
Je vous assure que c’est à mon insu.
Il n’y a pas de mal…
Est-ce que chaque état n’a pas ses petites ficelles ?
Ma femme me compromet.
Voici mon mémoire, se montant à la somme de quatre mille francs…
Permettez que j’examine…
Oh ! oh ! un fauteuil, cent cinquante francs !…
C’est tout au juste.
Et les chaises quatre-vingts !…
Comment ! vous allez me marchander… après le service que je viens de vous rendre !
Eh bien, le numéro dix-sept !
Je suis votre petit dix-sept !
Allons ! c’est bien !…
Il prend une plume sur le bureau et la lui donne.
Il signe sur le guéridon Malingear , lui remettant des billets de banque.
Tout en comptant ses billets.
Il a un habit… il sera très modéré.
Vous êtes payé… je ne vous retiens pas.
Le Monsieur , sortant à part.
C’est égal ; c’est un vieux malin !
Il sort par le fond.
Vraiment, madame Malingear me fait jouer un rôle ridicule…
Eh bien, as-tu payé le tapissier ?
Oui… le numéro dix-sept.
C’est une bonne idée que j’aie eue là…
Je vous en fais mon compliment !…
Vous me faites passer pour un charlatan aux yeux de cet homme.
C’est comme ce grand escogriffe en livrée…
Comment ! tu ne l’as pas reconnu ?
C’est le chasseur du premier.
Mais tu vas me rendre la fable de la maison !
Il bavardera, c’est inévitable !
Il fallait bien quelqu’un pour porter la lettre de la duchesse…
Il est resté épaté…
Tu ne sais pas…il a regardé ma chaîne.
Ah ! je te dis qu’ils sont sortis éblouis… charmés… tous les deux.
Et demain… pas plus tard que demain… nous entendrons parler d’eux.
Maman, il n’y a plus de sucre râpé.
Voilà la clef de l’office.
Eh bien, tu ne m’embrasses pas ?…
Ton père vient de se donner bien du mal pour toi !
On ne peut pas le dire… ne le répète pas… c’est un secret.
Il s’agit de mariage.
Oh ! je ne te le demande pas !
Approche donc… il y a à ta redingote un bouton qui ne tient pas.
Veux-tu me le recoudre ?
J’ai justement de la soie noire.
Les Mêmes, Sophie ; puis Alexandrine Sophie , entrant avec un panier sous le bras.
J’arrive du marché…
Vous y avez mis le temps !
Madame veut-elle compter ?
Donnez-moi votre livre.
Madame Malingear , se mettant au bureau et comptant. "Du quinze.
Lait, deux sous ; un lapin, cinquante sous…" Parlé.
C’est horriblement cher !
Je n’en ai rien su.
Madame Malingear , continuant. "La bretelle à Monsieur, cinq sous." Parlé.
La boucle qui s’avait cassé.
Que dirait la duchesse de Montefiascone, si elle assistait à ce tableau de famille ?
Madame Malingear , continuant. "Du seize.
Un chou, dix-huit sous…" Se récriant.
Il est frisé, madame.
Toute La Famille , se levant.
Monsieur et madame Ratinois.
Madame Malingear , à Alexandrine.
Sophie, lui remettant son livre.
Sophie sort par la droite.
Il la remet vivement.
Madame Malingear , à Emmeline.
Toi, mets-toi au piano… la tête en arrière, et fais des roulades !…
Ah ! mon Dieu ! et le panier !…
Emmeline fait des roulades.
Monsieur et madame Ratinois paraissent au fond.
Monsieur et Madame Malingear, Emmeline, Ratinois, Madame Ratinois Madame Ratinois est en grande toilette.
Monsieur Ratinois porte un habit, une cravate blanche et des gants blancs.
Madame Malingear , à madame Ratinois.
Etes-vous enfin décidée à prendre l’appartement ?
Non, nous ne venons pas positivement pour ça…
Dieu ! que je suis ému !
Votre indisposition se serait-elle aggravée ?
Merci, ça ne vas pas mal !
Nous venons pour autre chose…
Monsieur et Madame Malingear , feignant l’étonnement.
Le père a une cravate blanche… c’est pour la demande !…
On s’assied ; Emmeline reste debout près du piano.
Nous avons une communication à vous faire… une de ces communications…
Maman, mon professeur de dessin est là qui m’attend !
Monsieur et Madame Ratinois.
Madame Ratinois , bas à son mari.
C’est inutile… ils ne voudront pas.
Un charmant jeune homme ! qui veut bien quelquefois honorer nos salons de sa visite…
Tu vois, ils ont plusieurs salons… ils ne voudront jamais !
Madame Ratinois , à son mari.
Madame Malingear , jouant l’étonnement.
Comment donc !… c’est tout naturel !
Dans quelques jours nous vous ferons connaître notre réponse !
Ils ne refusent pas !
Ah ! madame !… ah ! docteur !… ah ! ma femme !…
Madame Malingear , bas à son mari.
Eh bien, la poudre aux yeux ?…
Très haut à sa femme.
Je dîne chez la duchesse !
Monsieur et Madame Ratinois , avec admiration.
V’lan dans les yeux !…
Un salon chez Ratinois : cheminée et table à gauche, fenêtre et guéridon à droite.
Voulez-vous que je vous donne mon opinion ?
C’est un mariage flambé !
Allons donc ! qu’est-ce que vous dites là ?
Ne te trouble pas… continue à faire mes quittances…
C’est un travail qui demande du sang-froid.
Madame Ratinois , assise à droite et tricotant.
J’ai bien peur que ton père n’ait raison !
Qu’est-ce que cela prouve ?
Mais je n’ai pas remarqué…
Je crois bien… un amoureux !
Tu n’as vu que la petite…
Mais, moi, j’ai vu le chasseur : un homme de sept à huit pieds !
Rien n’échappe à l’œil clairvoyant d’un père.
Et la demoiselle prend des leçons de Duprez !…
Elle en a le moyen !…
Ce n’est pas une raison…
Mais sais-tu ce que c’est que cet homme-là… dont tu brigues la fille ?…
C’est un médecin.
S’il voulait dire un mot… crac ! il en serait.
As-tu remarqué sa chaîne ?…
Il n’a rien remarqué !…
Madame Ratinois , se levant.
Quelle rage avez-vous de dire toujours que vous avez été confiseur ?…
Je n’en rougis pas…
Je n’en parle à personne… mais je n’en rougis pas.
Mon pauvre enfant ! je crois qu’il ne faut plus songer à ce mariage.
Mais on n’a pas refusé, maman…
Vous interprétez le silence…
Le silence des grands est la leçon des petits !
N’oublie pas les portes et fenêtres.
Il m’a engagé à plaider les expropriations.
Bonne branche… très bonne branche !
Et madame Malingear t’a dit : "C’est étonnant !
Madame votre mère ne va donc jamais aux Italiens…
Je ne l’ai pas encore aperçue." Ratinois.
Dès le jour même, je suis allé louer une loge pour la saison…
Et c’est salé, dans ce théâtre-là !
Madame Ratinois, C’est un sacrifice momentané.
Je l’ai compris…
Puisque c’est l’usage.
Je ne dis rien ; il faut faire les choses dignement…
Ils donnent toujours la même pièce…
Voilà quatre fois que nous y allons :… quatre fois Rigoletto !
D’abord, c’est en italien… on n’y comprend rien !
J’applaudis la musique.
Laisse-moi donc tranquille…
Tu clignes de l’œil au second acte.
Je ferme les yeux, mais je ne dors pas ; c’est du recueillement.
Allons donc, c’est du ronflement !
Ca peut durer une infinité de Rigoletto comme ça !
Par exemple, il y a une chose contre laquelle je proteste formellement !
Madame Ratinois , se levant.
Puisqu’ils te les rendent !
Pas tous !… pas tous !…
L’autre jour, je suis tombé sur un. ministre plénipotentiaire…
Je lui ai fait, comme ça, de la main…
Eh bien, il m’a lorgné avec une certaine raideur…
C’est très désagréable !
Papa, voici tes quittances.
Madame Ratinois , à Frédéric, qui prend son chapeau.
Oui ; une course à faire.
Dis donc, prends la voiture…
Elle est au mois… il faut l’utiliser…
Si vous ne vous en servez pas ?…
Emmeline était au Bois hier… elle y sera peut-être aujourd’hui.
Je vais écrire à ma couturière.
Eh bien, pour lui commander des robes.
Elle sort par la gauche.
Ratinois ; puis Robert Ratinois , seul.
Oui, des robes, pour les Italiens ! avec des corsages… rigoletto…
C’est encore très salé ça !
Nous ferons nos petits comptes à la fin du mois !
Il porte des boucles d’oreilles.
Tiens, c’est l’oncle Robert !
Ils se donnent la main.
Tout le monde va bien ?
Oui, Frédéric vient de sortir.
Je vais la prévenir.
Non, ne la dérange pas…
Vous ne vous reposerez donc jamais ?
Le plus tard possible…
Je sais… je sais…
Eh bien, je n’en suis pas plus fier pour ça…
Ses boucles d’oreilles sont odieuses !
Parce que je me dis : "L’homme vaut ce qu’il vaut ! " Ratinois.
Dites donc, ça ne vous gêne pas !…
Eh bien, ces machines-là.
Non ; je porte ça de naissance…
Tu ne les trouves pas jolies ?…
Je te remercie… ça ne me gêne pas.
Je te disais donc que l’homme vaut ce qu’il vaut…
Toi, tu as été confiseur…
Moi, je suis marchand de bois…
Je ne rougis pas de ma profession…
Trouves-en une plus belle !
Magnifique ! elle est magnifique !…
Mais tout le monde ne peut pas suivre cette… belle carrière…
Ah ! si c’est ça, je me tais !…
Deux heures et demie !
Bonjour ! vous me reverrez tantôt !
C’est aujourd’hui la fête de ta femme… vingt-deux avril.
C’est ma foi vrai ! je l’avais oublié !…
En revenant, je passerai sur le quai aux fleurs, et j’achèterai un oranger…
Oui, votre surprise de tous les ans !
C’est encore ce qu’il y a de mieux.
Vous dînerez avec nous… nous n’avons personne !
Mais pas de cérémonies.
Ce n’est pas pour vous que nous ferions des façons.
Ainsi, à six heures ?
Ah çà ! et Frédéric… vous ne voulez donc pas le marier, ce garçon-là ?
Il y a peut-être quelque chose en train.
Ah ! quelque chose de bien ?
Oh ! un parti inespéré.
Un marchand de bois ?
Pas tout à fait !
Malheureusement, ça ne marche pas… ça traîne.
Il faut chauffer ça !
Veux-tu que j’aille voir la famille ?
S’il se rencontrait avec la duchesse !…
Ce brave oncle Robert !
Surtout ne parle pas de ma. surprise… l’oranger…
Ratinois ; puis Joséphine ; puis Madame Ratinois Ratinois , seul.
Il adore Frédéric, il est capable de lui donner douze couverts d’argent.
Pauvre garçon ! son mariage ne se fera pas.
Nous avons visé trop haut, c’est dommage !
Il y a là un monsieur et une dame qui demandent Monsieur.
Ont-ils dit leur nom ?
Monsieur et madame Malingear.
Ah ! sapristi ! ah ! saprédié !…
Où est ma femme ?…
Attendez ! on n’entre pas !
Madame Ratinois , entrant vivement.
Ah ! mon Dieu ! qu’y a-t-il ?
Le père et la mère…
Il faut les recevoir… ils viennent rendre réponse.
Ah ! mon Dieu ! et les housses !
Oui, les housses !… ôtons les housses !
Attendez !… on n’entre pas !… aidez-nous !…
Tous trois se mettent à ôter les housses.
Quel événement ! quelle journée !
Allons, de l’aplomb, du courage ! et surtout ne me tutoie pas !
Pour faire comme eux !
Joséphine, qui a jeté les housses dans un cabinet voisin.
Mets-toi au piano, fais des roulades !…
Apercevant une chaise, au fond, garnie de sa housse.
Ah ! nous en avons oublié une !
Il y court vivement.
Les Mêmes, Monsieur et Madame Malingear Madame Ratinois , à madame Malingear.
Ah ! chère madame, que je suis heureuse de vous voir !
Nous avons bien des reproches à nous faire…
Nous vous devions une visite.
Mais le docteur est si occupé… si occupé !…
Donnez-vous donc la peine de vous asseoir…
Est-ce que nous n’aurons pas le plaisir de voir Monsieur Ratinois ?…
Me voilà !… j’arrive !
J’étais dans mon cabinet de travail.
Chère madame, oserai-je vous demander des nouvelles de votre précieuse santé ?
Cela va… sauf les migraines.
C’est comme moi… je suis perdue de migraine.
Moi aussi, perdu de migraines !
Il s’assoit, ainsi que Malingear.
Vous verra-t-on aux Italiens, demain ?
Oh ! certainement ! bien certainement !
Qu’est-ce qu’on donne ?…
Ah tant mieux ! ah ! tant mieux !
C’est une musique dont on ne se lasse jamais !
Oh ! que c’est bien vrai !
Il y a surtout le finale !…
Ah ! c’est radieux ! radieux ! radieux !…
C’est un fanatique, le beau-père !
Moi, je suis comme ma femme, je n’entends rien à la musique.
Madame Malingear , à son mari.
Mon ami, nous abusons des moments de Monsieur et madame Ratinois !
Je n’ai rien à faire… je suis retiré du commerce !
Malingear.- Ah ! vous étiez dans le commerce ?
Mon mari était raffineur.
Ah ! c’est de la haute industrie !
Confiseur… raffineur… c’est toujours dans le sucre !…
Madame Malingear , à part.
Les raffineurs sont tous millionnaires !
Docteur, vous oubliez que nous devons une réponse…
Monsieur et Madame Ratinois , s’inclinant.
Enfin, voulez-vous dîner avec nous ?
Oh ! ce serait charmant !
Un autre jour… plus tard !…
Un tel honneur… serait du bonheur !…
Nous serions en famille !
Allons, nous ne voulons pas vous refuser ; mais, à une condition…
C’est que vous ne ferez aucune espèce de cérémonie.
Notre ordinaire… rien que notre ordinaire !
Bas à Joséphine qui entre.
Allez me chercher tout de suite le gérant de Monsieur Chevet, au Palais-Royal.
Madame Malingear , à madame Ratinois.
Il est bien entendu que nous ne ferons pas de toilette.
Nous resterons comme nous sommes.
Maintenant, je vous demanderai quelques minutes d’entretien, mon cher Ratinois.
Je suis tout à vous !
Il m’a appelé Ratinois !
Si nous pouvions nous tutoyer un jour !
Nous avons à causer de nos petits arrangements.
J’espère que nous n’aurons pas de difficulté.
Si vous voulez passer dans mon cabinet ?…
Il le fait entrer.
Je n’ose pas encore l’appeler Malingear !…
Il sort à gauche.
Madame Ratinois, Madame Malingear Madame Ratinois.
Ah ! que Frédéric va être heureux !
Entre nous, je crois qu’il ne déplaît pas à ma fille.
Je vous promets de l’aimer comme une mère !
Voulez-vous que nous Causions un peu de leur petite installation ?…
Dès demain, nous leur chercherons un appartement.
Oh ! c’est bien bas, un entresol…
C’est bien haut, un second.
C’est une affaire de cinq à six mille francs.
Mettons six mille francs.
Madame Malingear , prenant une carte dans un petit portefeuille.
Attendez, je vais écrire sur cette carte…
Loyer, six mille francs.
Toilette… c’est important !
C’est ce que je dépense.
Mettons six mille francs.
Toilette, six mille francs.
À la bonne heure, elle ne lésine pas !
Madame Ratinois , à part.
Pensez-vous qu’ils puissent se donner une voiture ?…
Ça dépendra de la dot.
Oh ! c’est impossible !…
Il y a bien les voitures de place.
Oh ! ne me parlez pas de ces vilaines boîtes !
Je n’en parle pas.
C’est noir… c’est étroit !…
On ne m’y ferait monter pour rien au monde.
Je vais toujours à pied.
Je pense qu’un petit coupé…
Avec deux petits-chevaux…
Et un petit cocher…
Mettons six mille francs.
Ces raffineurs, ça marche sur l’or !
Frais de maison, table…
Mettons six mille francs.
Six, douze, dix-huit, vingt-quatre.
Total, vingt-quatre mille francs…
Cela me paraît bien.
Elle laisse la carte sur la table.
Ce n’est pas trop.
Ils doivent donner une dot formidable.
Les Mêmes, Ratinois, Malingear Malingear , sortant de la gauche, suivi de Ratinois.
C’est convenu, Ratinois vous avez ma parole.
Et vous la mienne, Malingear !
Je me suis risqué !
Nous sommes complètement d’accord…
Madame Malingear , bas à son mari.
Madame Malingear , à part étonnée.
Madame Ratinois , à part.
Madame Malingear , bas à son mari.
Sortons, j’ai à te parler.
Nous vous demandons la permission de nous retirer…
Quelques clients à voir !
Nous vous attendrons à six heures !
Et, surtout, pas de toilette !
Oh ! c’est bien convenu.
Ils sortent par le fond.
Ah ! voilà une bonne affaire conclue.
Cent mille francs ! ce n’est pas sérieux !
C’est d’une mesquinerie !…
Mais je ne donne pas plus, moi.
Notre fils a une profession… il est avocat !
Mais il ne plaide jamais.
Il ne plaide pas, parce qu’il n’a pas de causes !
Cela viendra ; l’avenir est à lui !…
Je ne comprends pas que tu aies accepté ce chiffre !
Un jeune ménage qui a dix mille francs de rente… c’est pourtant gentil.
C’est la misère !
Madame Ratinois , lui donnant la carte restée sur la table.
Loyer, six mille francs… toilette… coupé… vingt-quatre mille francs !
Et nous avons oublié les enfants !
Qu’est-ce que cela prouve ?…
Ce budget, on peut le réduire.
Il est vrai qu’en fait de couture…
Elle fait des roulades…
Elle a été toute sa vie bercée dans la soie et la dentelle…
Il lui faut un appartement au premier, une voiture, un cocher…
Voyons, ne t’emporte pas !
Frédéric aime la petite… et si on lui parle de rompre ce mariage…
Il n’est pas question de rompre !
Les Malingear sont riches… très riches… des gens qui ont un chasseur !
Ça, je l’ai vu ; sept à huit pieds !
Eh bien, qu’ils donnent plus !
Il faut que tu reparles au père…
Comme ça, il faut que je reparle ?…
Quoi ! tu as l’air de ne pas comprendre…
Bah ! il est vaniteux, il faut le piquer… le prendre par l’amour-propre…
Offre toi-même de donner quelque chose de plus… ça le mettra sur la voie…
On propose un cadeau… une misère…
Douze couverts… d’argent.
Ceux de l’oncle Robert.
Constance, je n’ai pas besoin de te recommander de faire les choses dignement ?
Il est en habit.
Le Maître d’Hôtel.
Mais vous ferez comme pour douze…
Nous recevons un personnage… le docteur Malingear… dont vous avez sans doute entendu parler ?
Le Maître d’Hôtel.
Ah ! après ça, il ne traite que les gens comme il faut.
Le Maître d’Hôtel.
Y a-t-il des truffes ?…
Le Maître d’Hôtel.
Il n’y a pas de potages aux truffes.
Le Maître d’Hôtel.
Monsieur et Madame Ratinois.
Tu ne sais pas ?… ils sont venus.
Tu plais à la demoiselle.
Au père, à la mère ; tout est arrangé.
Madame Ratinois , ouvrant ses bras.
Le Maître d’Hôtel , ne sachant quelle contenance faire et à part.
Il remonte et va regarder un tableau.
Je les ai invités à dîner pour ce soir.
Ah ! quelle bonne idée !
Et nous sommes en train de commander le menu…
Voici le maître d’hôtel !
Eh bien, où est-il donc ?
Le Maître d’Hôtel , descendant.
Nous étions au relevé…
Tu vas nous aider.
Le Maître d’Hôtel.
Relevé… la carpe du Rhin à la Chambord, flanquée de truffes.
Le Maître d’Hôtel.
Avec des crevettes en boucles d’oreilles.
Frédéric et Madame Ratinois.
J’ai invité l’oncle Robert !…
Les boucles d’oreilles m’y font penser.
Nous ne pouvons pas le faire asseoir à la même table que les Malingear !
Le Maître d’Hôtel.
Il remonte au tableau.
Mais c’est Mon oncle, un si brave homme !
Oui ; mais il n’est pas de notre monde…
Et il prend dans le plat avec sa fourchette.
Et il verse le vin dans son bouillon !
Ce n’est pas une raison.
Voyons, mon ami, raisonnons !
Il aura l’air d’un plat de choux !
Veux-tu servir un plat de choux ?…
Nous l’inviterons pour demain.
À manger les restes… c’est convenu.
Cherchant le Maître d’Hôtel.
Et bien, où est-il donc ?
Il s’en va toujours !
Le Maître d’Hôtel , revenant.
Le Maître d’Hôtel.
Entrée : filet de bœuf braisé aux pois nouveaux…
Le Maître d’Hôtel.
Si vous le désirez.
Le Maître d’Hôtel.
Rôti faisan doré de la Chine… aux truffes.
Vois-tu l’oncle Robert en présence d’un faisan doré de la Chine ?…
Il serait gêné, cet homme !
Le Maître d’Hôtel.
Ça ne fait rien, ça ne fait rien !…
Servez les truffes à la Lucullus…
Le Maître d’Hôtel.
Cela se fait partout, maintenant.
C’est que je n’ai que vingt-quatre couverts…
Eh bien, vous ne me changerez pas le mien.
Le Maître d’Hôtel.
On lavera au fur et à mesure.
Voyons le dessert maintenant…
Le Maître d’Hôtel.
Pour Milieu, je vous proposerai une pièce de pâtisserie montée.
Quelque chose de très haut !
Le Maître d’Hôtel.
Oh ! cela doit être charmant !…
Qu’est-ce que vous vendez ça ?
Le Maître d’Hôtel.
Ah ! permettez !… les sucreries, ça me connaît, en ma qualité d’ancien…
Nous verrons… nous réfléchirons.
Le Maître d’Hôtel.
Quand Madame voudra, c’est tout prêt.
Quelle marque préférez-vous pour le champagne ?… du Moët ou de la Veuve ?
C’est le meilleur.
Et qu’est-ce que vous vendez ça ?
Le Maître d’Hôtel.
Douze francs… le Moët n’est que de six.
Alors, nous verrons… nous réfléchirons.
Faites-nous le dîner pour six heures précises.
Le Maître d’Hôtel.
Madame peut être tranquille.
Ah ! monsieur le maître d’hôtel !
Le Maître d’Hôtel.
Le Maître d’Hôtel.
Ce sont des bols.
Ça ne se boit pas !
Tiens !… moi, j’ai bu !…
Le Maître d’Hôtel , sortant, à part.
En voilà des épiciers !…
Allons, je crois que nous aurons un joli petit dîner…
Nous avons oublié le plus important.
Les Malingear ont un chasseur, il faut absolument que nous montrions une livrée.
Il faut faire les choses dignement.
Madame Ratinois , à part.
Viens, Frédéric, j’ai besoin de toi… des commissions à te donner.
Je te suis, maman.
Ils sortent tous les deux.
Ratinois ; puis Robert Ratinois.
Nous n’avons que Joséphine !
Je suis en avance, mais je t’apporte un appétit !…
Il faudrait trouver un moyen de le désinviter en douceur.
En passant, je suis entré chez Lesage, et j’ai acheté un pâté…
Je l’ai remis à Joséphine.
Ah ! ce brave oncle Robert, qui a pensé à nous.
Veau et cœur de jambon.
Ah ! mon Dieu ! mais j’y pense…
Répondez-moi franchement : je crois que je vous ai invité à dîner ?
Là ! j’en étais sûr !
Eh bien, c’est impossible, nous dînons en ville !
Ma femme vient de me le rappeler.
Ah ! c’est ennuyeux !
C’est chez les Blanchard.
Pas moyen de refuser…
Ils ont reçu du gibier.
Ainsi, vous n’êtes pas fâché ?
Allons donc, entre nous !…
Nous le mangerons demain ; nous comptons sur vous.
Adieu ! amusez-vous bien !
Il sort par le fond.
Ratinois ; puis Frédéric ; puis Un Domestique Ratinois.
Il ne nous trouvera pas chez les Blanchard, ça va faire une histoire !
Qu’est-ce que tu as acheté ?…
C’est un album de photographies…
C’est une bonne idée !…
Ceci est pour toi.
Qu’est-ce que c’est ?… une chaîne ?
Pour attacher ta montre.
Je la crois plus grosse que celle de Malingear !
Il attache sa montre après.
Ça fera un effet superbe !
Elle est en imitation… il ne faut pas le dire.
Un grand domestique en livrée entre par le fond avec deux lampes allumées.
Qu’est-ce que c’est que celui-là ! le connais-tu ?…
Mon ami, d’où sortez-vous ?…
Je suis le domestique du premier.
C’est un emprunt !…
Regardant le domestique qui sort.
Mais moins grand que celui de Malingear.
On entend un bruit de voiture.
Et ma femme qui n’est pas là !…
Un nègre, à présent !…
Comme les femmes entendent la mise en scène !
Allant au devant des Malingear.
Madame Malingear , bas à son mari.
Ils ont un nègre ! avez-vous remarqué ?…
Ces raffineurs, ça ne se refuse rien !…
Oh ! chère madame… ce n’est pas bien !…
Mon petit dîner va pâlir !
Oh ! tout cela est très simple.
Apercevant la toilette de sa femme, composée de couleurs variées et très voyantes.
Ah ! saprelotte !… un arc-en-ciel !
Chère bonne madame… que vous êtes aimable !
Il nous tardait d’être près de vous.
Trois rangs de volants…
C’est de la trahison !…
Elle n’approche pas de la vôtre…
Une robe en or… c’est de la mauvaise foi !
Maman, veux-tu que nous passions au salon ?
Il sort avec Emmeline.
Madame Malingear , bas à son mari.
Retenez Monsieur Ratinois, et parlez-lui de la dot.
Madame Ratinois , bas à son mari.
Reste avec le beau-père, et parle-lui de la dot.
Madame Ratinois , indiquant la porte du salon.
Elles sortent par la droite.
Ce n’est pas commode à attaquer, cette affaire-là !…
Comment diable aborder la chose ?…
Vous y avez mis une insistance si affectueuse !…
Oh ! c’est que je vous aime, moi !
Tout ça, c’est du sentiment… ça nous éloigne !
Tantôt, nous avons causé de la dot un peu superficiellement…
Ils s’asseyent près de la table à gauche.
Il y vient de lui-même !
En effet, très superficiellement…
Vous avez parlé de cent mille francs.
Je disais aussi… un gros raffineur…
Et vous, un médecin illustre… qui reçoit quatre mille francs d’un coup !…
Je les ai comptés…
Tenez, je suis disposé à faire un sacrifice…
Je donnerai l’argenterie !
J’offre la garniture de cheminée du salon.
Il faut lui mettre les points sur les i !
Et nous ne voulons pas que nos enfants soient gênés…
Certainement nous ne le voulons pas.
Et votre fils… votre fils unique, réduit à vivre d’expédients ?
Oh ! ne parlons pas de mon fils…
Un homme se tire toujours d’affaire…
Presque autant que vous aimez Frédéric.
Ne parlons pas de Frédéric… parlons d’Emmeline…
Il faut lui faire, à cette enfant, une existence de soie et d’or.
Oh ! merci pour elle !
D’où je conclus qu’il y a lieu d’augmenter la dot.
C’est tout à fait mon sentiment.
Eh bien… fixez vous-même…
J’accepte d’avance.
Parlez-moi des commerçants.
Je pense qu’en donnant cent cinquante mille francs…
Alors, mettons deux cent mille.
Moi, je donne l’argenterie, et vous deux cent mille…
C’est vous qui les donnez.
Pourquoi moi et pas vous ?…
Ce n’est pas la même chose !
À moins que vous n’affichiez un luxe au-dessus de votre position ?…
Elle est superbe, ma position !…
Elle est magnifique, ma position !
Chacun deux cent mille francs…
J’ai vingt-deux mille livres de rente, il m’en restera douze.
Vous hésitez… pour une misérable question d’argent ?
Je n’hésite pas !
J’offre trois cent mille francs !
Voilà comme j’hésite !
Je vais le pousser jusqu’à ce qu’il recule… et, alors, je romps !…
Du tout, je réfléchis…
Trois cent mille francs, c’est impossible !…
Alors, tout sera rompu…
Haut. je propose quatre cent mille.
Ce n’est pas assez…
Ce n’est pas assez…
Ce n’est pas assez…
Les Mêmes, Robert Robert , paraissant avec un oranger.
Quoi ! six cent mille francs ?…
J’allais lâcher le million !
Je l’aurais lâché…
Monsieur Malingear, le futur beau-père.
Nous causions de la dot.
Et vous donnez six cent mille francs ?…
Ah ! monsieur, permettez-moi de vous féliciter.
Mais Monsieur Ratinois en donne autant !…
Je ne te savais pas aussi riche que cela !
Aussi riche ! aussi riche !
Ah ! permettez, monsieur… je n’ai rien exigé…
C’est vous, au contraire, qui…
J’ai proposé l’argenterie, et, là-dessus, vous êtes parti…
Comment ! je suis parti ?…
J’ai répondu : "Ah !…", c’était mon droit ; mais pas froidement.
Enfin, vous êtes d’accord ?…
Nous sommes d’accord… si on veut !…
Mais je n’ai pas répondu froidement.
Je vous demande pardon !
Tenez, voulez-vous que je vous dise ma façon de penser ?
Vous me ferez plaisir.
Eh bien, vous cherchez un biais pour rompre ce mariage.
Un biais ! je maintiens le mot.
Mais moi, qui suis un honnête homme…
Pas plus que moi !
Mais comme je ne veux pas de biais, moi, je vous dis tout net…
Voyons, messieurs, pas d’emportement !
Je ne m’emporte pas !
À part, avec satisfaction.
Ca y est ! c’est rompu !
C’est une affaire terminée !
Diable ! vous allez vite en affaires !
Heureusement que ton fils n’aimait pas mademoiselle Malingear, n’est-ce pas ?
Mais qu’est-ce que cela fait ?
Et mademoiselle Emmeline n’était que médiocrement éprise de Frédéric ?
Médiocrement… c’est-à-dire… elle paraissait avoir un certain penchant pour lui…
Je ne le cache pas… mais…
Mais qu’est-ce que cela fait, n’est-ce pas ?
Je n’ai pas dit cela, permettez…
Non, je ne permets pas !…
Vous êtes des vaniteux, des orgueuilleux !…
Vous cherchez, depuis quinze jours, à vous éblouir, à vous mentir, à vous tromper…
Il n’y a pas de mais !…
J’ai fait causer tes domestiques !
Quand je veux savoir, je cause avec les domestiques… c’est mon système !
Qu’ont-ils pu vous dire ?
D’abord, j’ai rencontré un nègre dans la cuisine…
Un nègre qui traîne dans une cuisine… c’est malpropre !
Et puis Monsieur a pris une voiture au mois, une loge aux Italiens !
Mais il me semble que c’est un théâtre…
Je te dis que ça t’ennuie… et ta femme aussi !…
Eh bien, oui ! là ! c’est vrai !
J’avoue que l’opéra italien…
Alors, pourquoi louez-vous des loges ?…
C’est ma femme…
Ce sont ces dames…
Pour faire de l’embarras, du genre, du flafla !
Mon oncle Robert, restez !…
Se frappant le cœur.
Mais vous avez de ça !
Vous m’avez remué… vous m’avez bouleversé !…
Enfin, voulez-vous dîner avec nous ?…
Eh bien, monsieur ; vous nous laissez seules ?…
Ah ! voilà ma femme !
Qu’y a-t-il ?…
Mère coupable… et bouffie de vanité !…
Mais c’est la mode aujourd’hui !
On fait la roue !
On se gonfle comme des ballons !
Car ils s’aiment…
Mais on répond : "Qu’est-ce que cela fait ? " Et voilà des mères !
Ah çà ! qu’est-ce que vous avez ?…
Car elle tricote tous mes bas de laine, monsieur !
Il passe devant sa femme.
Mais ma femme aussi, monsieur !
À bas les masques !…
Monsieur et Madame Malingear.
Au Pilon d’argent elle tenait le comptoir.
Donne cent mille francs de dot à son fils !
Je n’ai soigné qu’un cocher cette année, et gratis…
Donne cent mille francs de dot à sa fille !
Il a de ça !
Le maître d’hôtel , entrant.
Le dîner est servi !
C’est que j’ai commandé un dîner insensé… j’en suis honteux !…
Six plats de truffes !…
Un père de famille !…
On pourrait peut-être les faire reprendre à Monsieur Chevet ?
Je m’y oppose !
Allons, mangeons-les !… ce sera notre châtiment !
La main aux dames !…