Il se regarde dans la glace, à droite.
Suis-je beau, mon Dieu ! suis-je beau !
Non, je ne pourrai jamais rendre ces tons-là…
Le camélia est une fleur décourageante.
Ainsi la rose, à l’avenir, elle sentira l’eau de Cologne.
C’est bien, laissons ta livrée…
Et que t’a dit Monsieur Jules ?
Je ne te demande pas cela.
Voilà un brave jeune homme, et qui peint… comme un peintre !
Oh ! oui, il est artiste !
Et comme il fait de jolies chansons !
Avant-hier, je suis entré au salon pendant qu’il était au piano…
Où est mon père ?
Monsieur le baron de Fourchevif ?
Madame la baronne est très occupée, c’est aujourd’hui jour de lessive.
Les mêmes, la Baronne ; puis Fourchevif La Baronne , entrant du fond.
Tiens, c’est gentil, ce que tu fais là.
Vous allez tendre les cordes pour la lessive.
Apercevant la livrée de Tronquoy.
Eh bien, qu’est-ce que c’est que ça ? est-ce que vous êtes fou ?
Vous mettez votre livrée neuve dès le matin !
Madame, c’est que…
Ne vous ai-je pas acheté une petite veste pour faire le ménage ?
Allez mettre votre petite veste.
Mais, madame la baronne…
Allez mettre votre petite veste.
C’est incroyable, c’est inimaginable !
Porte ça à la cuisine.
Apercevant la livrée de Tronquoy.
Comment, te voilà encore doré sur tranches à neuf heures du matin ?
C’est ma livrée.
Pourquoi ne couches-tu pas avec ?
Va, parle-lui ferme.
Approche ! pourquoi t’ai-je acheté une livrée ?
Dame ! c’est pour mettre sur mon dos.
C’est pour le monde, c’est pour les autres !
Donc, va mettre ta petite veste.
Oh ! monsieur, je suis si bien là-dedans ! c’était mon rêve.
Va mettre ta petite veste.
En même temps, tu diras au jardinier d’emballer deux paniers de pêches.
Remettant le petit panier qu’il tient à Adèle.
Tiens, celles-ci sont attaquées, c’est pour nous ; occupe-toi de ton dessert.
S’il y en a de trop gâtées, elles seront pour Tronquoy.
Nous voilà seuls, j’ai à te parler ; c’est très important.
Ils s’asseyent à droite.
Eh bien, je m’en doutais.
Voyons, il faut causer de ça ; qu’est-ce que tu en penses ?
Ce n’est pas si pressé, Adèle n’a pas dix-huit ans.
Encore faut-il répondre !
C’est un excellent parti.
Les Dandrin ont la plus belle raffinerie de betteraves du département.
Sais-tu le chiffre de leur dernier inventaire ?
Sans doute… sans doute.
Quoi, sans doute ? ce n’est pas un bel inventaire ?
Dandrin… c’est bien court ; il n’est pas noble.
Eh bien, et nous ?
Chut ! tais-toi donc.
Sois donc tranquille, il n’y a personne.
Et que nous avons vendu de la porcelaine rue de Paradis-Poissonnière, vingt-deux.
Et je m’en vante…
Tout bas, par exemple.
Vous êtes insupportable avec vos souvenirs.
Puisqu’il n’y a personne.
Quelle nécessité y a-t-il de venir exhumer après dix-huit ans ce nom ?…
Paris est si loin du Dauphiné !
Ce sont les gens du pays qui me l’ont donné.
Et recueilli leur nom…
Nous ne devions pas contrarier les habitudes du pays.
Tous deux se lèvent.
Nous boudons, nous complotons, nous parlons de nos ancêtres.
Voilà les miens ; ont-ils des nez !
Il faudra que je les fasse débarbouiller… je leur dois bien cela.
Et plus tard, qui sait… à la députation.
Oh ! non ; il faudrait aller à Paris.
J’y connais tant de marchands de porcelaine !
Voyons, et notre prétendu, quelle réponse ?
Dame, c’est une mésalliance !
Elle est superbe, ma femme…
Elle a toujours l’air de revenir des croisades !
Il y aurait peut-être un moyen.
Si Monsieur Dandrin consentait à mettre une apostrophe à son nom !
C’est juste, D, apostrophe, A, N, d’Andrin, c’est presque noble.
Crois-tu qu’il accepte ?
Parfaitement ; il n’est pas fier.
Je lui céderai deux ou trois ancêtres, et il sera des nôtres.
Les mêmes, Adèle ; puis Tronquoy Adèle , entrant.
Je viens d’arranger mon dessert.
Je vais l’interroger adroitement.
Approche, Adèle, nous avons à te parler.
Qu’est-ce que tu penses de Monsieur Jules Dandrin !
Adèle.- Ah ! ça, ça m’est bien égal !
Elle a du sang des Potard !
Ma fille, il ne faut pas dire cela.
Non, il ne faut pas dire cela… devant le monde…
D’ailleurs, Monsieur Dandrin mettra l’apostrophe, c’est convenu.
L’apostrophe ! pour quoi faire ?
Eh bien, pour t’épouser, car il te demande en mariage.
La Baronne , à part.
Il appelle ça l’interroger adroitement.
Maintenant, donne-moi ton opinion.
Nous ne te forçons pas, remarque que nous ne te forçons pas.
Puisque vous me forcez à vous dire mon sentiment sur Monsieur Jules…
La Baronne , l’arrêtant.
Eh bien, mon compliment !
Tu n’as pas tes yeux dans ta poche !
Imitant Adèle. "Je l’ai à peine entrevu !…" Oh ! les petites filles !
Papa… est-ce que vous allez lui répondre aujourd’hui ?…
Un instant, que diable !
Il a mis sa veste du matin, il est triste.
Ah ! c’est toi…
À la bonne heure, tu es très bien comme ça.
J’ai l’air d’un paysan !
Voyons, que veux-tu ?
Il y a là un monsieur qui désire parler au propriétaire du château.
Il m’a vu avec ça !
Comment s’appelle-t-il, ce monsieur ?
Etienne Lambert… je ne connais pas…
Dépêche-toi de le congédier…
C’est aujourd’hui ma lessive, tu viendras nous aider à étendre.
La baronne et Adèle entrent à droite.
Par ici, entrez, monsieur.
Après ça, il n’est pas mieux mis que moi.
Ah ! c’est pour ça…
Alors, Monsieur est artiste ?
Il remet sa casquette.
Ma parole, je ne sais pas ce que vous avez tous après mon rocher.
C’est une grosse pierre comme les autres.
Il y en a même de plus grosses !
Il a peut-être l’intention de me vendre son barbouillage.
Alors très bien ; faites votre petit dessin ; mais n’entrez pas dans le potager…
Les fruits sont comptés.
Qu’est-ce que c’est que ce hérisson-là ?
Tronquoy, portant sa boîte à couleurs sur le guéridon.
Qu’est-ce qu’il fait, ton maître ?
Il n’en a pas.
Monsieur le baron de Fourchevif est bourgeois !
Hein ? il s’appelle le baron de Fourchevif, lui ?
Ah ! par exemple, c’est un peu fort !
Va, c’est très important.
Bah ! il m’attendra.
Vous m’avez fait demander ?
Dépêchons-nous, je suis pressé.
En êtes-vous bien sûr ?
Comment ! voilà qui est fort !
J’ai bien de la peine à croire que ce soit vous.
Et pourquoi, s’il vous plaît ?
Parce que c’est moi !
Hein ? vous Monsieur le baron ?
Il ôte vivement sa casquette.
Couvrez-vous donc, je vous prie.
C’est impossible ! un baron… en blouse !
Vous êtes bien en casquette !
Faut-il produire mon acte de naissance ?
Je suis fils de Raoul de Fourchevif et de dame Raymonde Jacotte de Fourcy.
J’ai vu ces noms-là dans mes titres.
Mais que signifie cette carte : "Etienne Lambert" ?
C’est mon nom de peintre, mon nom de guerre, si vous voulez…
Au moins, celui-là n’engage pas.
Le baron de Fourchevif ne le pourrait pas.
Vous croyez que ça se prête comme un parapluie ?
Oh ! je ne vous le demande pas pour rien.
Je suis trop juste.
Oh ! oh ! cachez cela.
Je ne vends pas de vieux galons.
Ah ! alors, que désirez-vous ?
C’est bien simple, je désire que vous sortiez de mon nom.
Ah ! ça, c’est impossible.
Mais vous oubliez donc que je puis vous y contraindre ?
On vient de faire une petite loi sur les titres.
Mais vous ne savez pas tout.
Et ma femme, pauvre femme, comment lui dire ?…
Elle est si nerveuse.
Et ma fille, ma pauvre fille, qui va se marier.
Diable ! trois morts sur la conscience.
Quatre ! le prétendu, quatre !
Tirant de nouveau son portefeuille.
Aucun sacrifice ne me coûtera.
Laissez donc votre portefeuille en repos.
Dieu ! que j’ai chaud !
Vous êtes riche, n’est-ce pas… très riche ?
Il va me demander des sommes folles.
Je suis riche… j’ai une certaine aisance, mais il ne faudrait pas croire…
Alors, nous pouvons causer ; asseyez-vous.
Qu’est-ce qu’il va demander, mon Dieu ?
Qu’entendez-vous par là ?
Comment ! vous ne demandez que ça ?
Prenez garde ! je vous demande peut-être plus que vous ne pourrez me donner.
Autrefois, nous habitions ici une splendide demeure.
Vous trouvez que c’est mal tenu ?
Très bien, je vais faire repeindre la façade du château… à l’huile !
Mais je sais être gentilhomme, voilà dix-huit ans que je pratique.
Enfin, je veux bien vous essayer.
Où est ma chambre ?
Il faut bien que je sois là pour vous voir à l’œuvre.
Cela paraît vous contrarier ; voilà déjà un faux pas.
L’hospitalité est une vertu de race.
Et je sais la pratiquer !
Voulez-vous nous faire l’amitié de manger la soupe avec nous ?
Non, de dîner avec nous : Indiquant le fond, à gauche.
Les voilà, ces nobles têtes !
Nos ancêtres ! j’ai l’intention de les faire revenir.
Me pardonneront-ils le compromis que je viens de faire avec vous ?
Ah ! qu’est-ce que ça leur fait ?
Voici Hugues-Adalbert de Fourchevif ; il a été aux croisades.
Ah ! il a été ?…
Ça fera plaisir à ma femme.
Il est bien noir ! c’est le climat.
Ah ! ah ! je le reconnais, c’est bien ça.
Une histoire que m’a racontée souvent mon grand-père.
Frappant sur le panneau.
Il y a un bailli là dedans.
Ah ! mon Dieu ! parce qu’il avait éternué !
Le lendemain, on découvrit que les soupçons de Raoul n’étaient pas fondés : Fourchevif.
Eh bien, alors, le bailli ?…
Elle est jolie, sa haute justice.
Ces souvenirs sont pour moi pleins de charme !
Vous m’avez dit que ma chambre était là ?
Il doit venir avec le vitrier.
Je m’amuse, moi, ici.
Il entre à gauche au fond.
Fourchevif ; puis la Baronne Fourchevif , seul.
Un bailli muré, c’est horrible !
Montrant la table qui est près du panneau.
Dire que j’écrivais là tous les jours !
Prenant la table et l’éloignant du mur.
Jamais je ne pourrai écrire mes quittances si près du bailli.
La Baronne , paraissant au fond, suivie de Tronquoy qui porte du linge.
Dépêchez-vous, dites qu’on étende, je vais avec vous.
Tronquoy traverse au fond.
Non, reste, j’ai à te parler.
Le dernier des Fourchevif, le vrai !
Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que tu me dis là ?
C’est un peintre.
Donne-lui un secours.
Il est fier comme tous les nobles.
Tais-toi donc, nous le sommes.
Ah ! c’est juste.
Il voulait reprendre son nom.
D’abord, qui nous prouve que c’est un Fourchevif ?
Oh ! il n’y a pas à douter…
Il m’a raconté des particularités…
Tu ne sais pas ?
Il y a un bailli là…
Depuis mille six cent vingt-trois, parce qu’il avait éternué !…
Mais j’ai arrangé l’affaire…
Comme si c’était difficile !…
Et il va passer quelques jours avec nous… pour nous essayer…
Il faut l’éblouir !… il faut être splendide !
Voyons, qu’est-ce que nous pourrions faire ?
As-tu un bon dîner ?
J’ai un lièvre.
Fais-nous servir le gros melon.
Je le gardais pour dimanche…
Ça ne fait rien !…
Tu as là un petit bonnet du matin… c’est bien simple…
Il te faudrait une toque… avec des plumes !
Mon bonnet de soirée !
Il est resté là…
Elle prend un bonnet à fleurs dans un carton et le met.
Tu ne vas pas rester avec ton paletot de la Belle Jardinière.
Je vais mettre mon habit noir !…
Il le prend sur son fauteuil et le met.
Et ton pantalon relevé ?…
À cause de la rosée…
Tiens ! il s’est habillé aussi.
Haut, présentant Lambert à sa femme.
Je soigne mon style !
Soyez le bienvenu, monsieur…
Notre maison a toujours été ouverte aux artistes.
Et il me serait particulièrement agréable que vous considérassiez cette demeure comme la vôtre.
Vous me voyez confus d’un tel accueil, madame la baronne…
Je le dois moins à mon mérite qu’à vos grandes habitudes d’hospitalité !…
Elle a un bon bonnet !
Jusqu’à présent, ça marche très bien !
La Baronne , à part.
Voilà qui est fort !
Des linges dans la cour d’honneur !
Savez-vous, baronne, ce que ça peut être ?
Je l’ignore… je ne m’occupe pas de ces détails…
J’allais y faire mettre des orangers…je les attends.
La Baronne , bas à Tronquoy.
Mais c’est Madame qui m’a dit…
Veux-tu te taire !
Mais oui… ce matin…
Pas un mot… ou je te chasse !…
Je crois que j’ai dérangé la lessive.
On n’a jamais vu une brute pareille !
C’est votre valet de chambre ?
Il est bien mal tenu.
Tiens ! il n’a pas sa livrée ! c’est inouï Avec colère.
Comment oses-tu te présenter ici avec cette loque sur le dos ?
C’est d’une inconvenance !…
Mais vous m’avez grondé ce matin parce que…
Tu ne dois jamais quitter ta livrée !
Ça me va… je vais la remettre…
Le jardinier va partir…
Quel prix voulez-vous vendre vos pêches ?
La Baronne , à part.
Comment ! vous vendez vos pêches ?
Celles qui ne sot pas attaquées !
Veux-tu te taire !
Vendre mes pêches ! me faire fruitier !
Voilà qui serait bouffon !
Cet idiot comprend tout de travers !…
Je fais emballer des pêches pour un ami… pour le préfet !…
Et il va les envoyer au marché, sous mon nom !…
Avec des brutes pareilles, il faudrait être partout !
Que je t’y reprenne !
Il me faudrait un intendant !
Nous en causions encore ce matin avec la baronne.
Vous ne connaîtriez pas quelqu’un ?
Si, j’ai peut-être votre affaire.
Ah diable ! j’ai eu tort de lui demander ça : Haut.
Elle sort par le fond.
Va mettre ta livrée, maroufle !
À part. "Maroufle" est grand seigneur !
Quant à moi… je vais parler à ce jardinier qui vend mes pêches !
Je vais lui dire de ratisser le parc Haut Vous permettez ?…
À bientôt Il sort par le fond à droite.
Lambert ; puis Rouquérolle Lambert , seul.
Eh bien, tu ne viens pas ?
Voilà une heure que je t’attends à l’auberge.
L’omelette est cuite… et recuite !
Tu arrives à propos…
J’ai une communication à te faire.
Tu crois faire de la peinture, tu ne fais que des épinards.
C’est vrai, je vois vert… j’ai le malheur de voir vert !
Lambert ! tu n’es pas gentil !
Rouquérolle.- Dans les chemins de fer ?
Je connais un grand seigneur qui a besoin d’un intendant.
Voyant Rouquérolle tirer sa pipe.
C’est une drôle d’idée…
Qu’est-ce qu’il y a à faire ?
Rouquérolle.- Et on gagne ?…
Deux mille quatre cents francs environ…
Les mêmes, Fourchevif Fourchevif , à la cantonade.
Ratissez partout !… je ne veux pas voir une feuille à terre.
Je vais te présenter…
De la tenue, montre ton linge !
Se ravisant en regardant la chemise de Rouquérolle.
Non, boutonne ton paletot !
Je vous demande pardon de vous avoir laissé.
Baron, voici la personne dont je vous ai parlé.
Nous avions parlé… vaguement…
Je me suis permis de l’arrêter en votre nom.
Nous sommes convenus de tout absolument.
Ah ! c’est différent, du moment que…
Il a une bonne tête, le patron !
Il remonte et regarde les portraits au fond.
Dites-moi, il a les cheveux bien longs ?
Il les fera couper.
Je n’en sais rien…
Vous savez, les intendants !
Il connaît la peinture, l’architecture, l’agriculture…
Faites-le causer, vous en serez étonné…
Moi je vais revoir les arbres qui ont ombragé ma jeunesse.
Et croquer mon rocher.
Il sort par le fond.
Il me fourre un intendant !
Je n’en ai pas besoin.
Il a une franche figure de coquin !
Vous avez de jolis bonshommes là.
Ce sont mes ancêtres…
En voilà un qui a poussé au noir.
C’est Hugues-Adalbert de Fourchevif… il a été aux croisades… dit-on !
C’est peint dans la manière de Ribera.
Un Espagnol qui voyait noir…
Moi, je vois vert… j’ai le malheur de voir vert !…
Monsieur le baron ne fume pas ?
Je vous serai même obligé… le tabac incommode la baronne et moi-même…
Mais il faut que je vous mette au courant de mes affaires.
Ils s’asseyent à la table.
Je donnerais tous les trésors de l’Asie pour fumer une pipe.
Nous avons le cheptel simple… le cheptel à moitié et le cheptel de fer.
C’est le plus solide.
Non… moi, je préfère le cheptel à moitié.
Monsieur le baron ne fume pas ?
Quel drôle d’intendant !
Il est bon de vous dire que j’ai quatorze cents têtes de moutons.
Qu’est-ce qu’il peut faire de toutes ces têtes-là ?
Quand je dis quatorze cents… mon fermier en a la moitié.
Alors, reste à quatorze cents demi-têtes…
C’est déjà bien gentil !
Voici l’article quatorze, sur lequel j’appelle toute votre attention.
Le rapport des peaux ?
Ainsi, quand un mouton mourra, il sera tenu de montrer sa peau.
La peau du fermier ?
Non, la peau du mouton.
La peau de la tête ?
Eh non ! toute la peau !
Tiens ! vous avez des loups ?
Ne m’en parlez pas !
L’hiver dernier, ils ont mangé seize moutons.
Bravo ! c’est splendide !
Qu’est-ce qui est splendide ?
Ça devient très rare !
En Angleterre, on les achète…
Chasser le loup, c’est un de mes rêves !
Il nous faudra des chevaux, une meute, des piqueurs.
Je me charge de vous trouver tout cela, soyez tranquille !
Nous nous arrangerons une vie de Polichinelle !
Il lui frappe sur l’épaule.
Une vie de Polichinelle !
Par exemple, votre mobilier est triste…
Oh ! qu’il est vilain !
Comment !… c’est de l’acajou… verni !…
Pourquoi pas en or ?
Ah ! mais il m’ennuie, celui-là !
Dites donc, baron, une confidence.
Je n’ai pas déjeuné.
Mettant la main sur son estomac.
Ça fait cri cri !
Ah ! vous n’avez pas…
C’est bien, je vais voir à l’office, À part.
Je crois qu’il reste de la dinde.
Tenez, en attendant, faites mes quittances de loyer…
Franchement, je n’aime pas beaucoup ce travail-là.
Il entre à droite, au fond.
Lisant un papier. "Liste des locataires de Monsieur le baron de Fourchevif." Parlé.
C’est mon propriétaire !…
Je lui dois trois termes !
Tiens, mon nom ! il y a une note à côté.
Lisant. "Donner congé au petit barbouilleur." Parlé.
Il faut que je me donne congé !
Bah ! ça m’est égal, j’ai un autre logement chez lui !
Apercevant le tableau commencé par Adèle.
Tiens ! on peint ici !
Peinture de demoiselle… pour la fête à papa !
Quel est ce monsieur qui regarde mon tableau ?
Ah ! pardon, mademoiselle, je suis le nouvel intendant.
Comment ! papa a pris un intendant !…
Mais… pour ne rien faire.
Ah ! ah ! c’est de la franchise…
Vous êtes amateur de peinture ?
Je me le suis laissé dire.
Donnez-moi des conseils, monsieur, et surtout soyez franc !
Franchement, c’est mou, c’est poncif, palette de famille ; ça manque de flou.
Tenez ! voilà un camélia qui ressemble à un coquelicot…
Vous voyez coquelicot… moi, je vois vert !
Il faut convenir que vous n’êtes pas complimenteur.
Ah ! dame ! vous avez encore à piocher !
Lui donnant un pinceau.
Tenez, fourrez-moi des glacis là dedans… et empâtez vos premiers plans !
Ce n’est pas ma faute… je n’ai jamais eu de conseils…
Elle est très gentille !… ça ferait une jolie petite femme pour Lambert !
Aimez-vous les artistes ?
Il s’assied près du chevalet.
Vous êtes dans le vrai…
N’épousez jamais un bourgeois… c’est aplatissant !
Epouseriez-vous un artiste ?
Mon père lui a parlé de Monsieur Jules !
J’en connais un… un vrai… qui n’est pas loin d’ici.
Je crois savoir qui…
Elle a vu Lambert !…
Il faut que je touche un mot de ce mariage-là au baron.
Se levant, à part.
Lambert m’a trouvé une place, je lui trouve une femme…
Votre déjeuner est prêt.
Il restait de la dinde.
Je ne peux pas lui parler de ça devant la petite.
J’ai une communication à vous faire… attendez-moi !
Il sort par le fond, à droite.
Encore à tes pinceaux !
Ne te dérange pas, continue.
Si l’autre pouvait la voir… ça le flatterait !
Lambert paraît au fond.
Mon cher ami… je vous présente ma fille… une artiste en herbe… voyez…
Vous voulez dire en fleurs…
Eh bien, comment trouvez-vous ça ?
Mademoiselle me permet-elle d’être sévère ?
Ceci est trop empâté, beaucoup trop !
Monsieur te dit de ne pas empâter.
N’empâte pas, voilà tout !
Ce sera bien mieux en n’empâtant pas tant.
Ma foi ! je ne sais plus lequel écouter !
Adèle sort au fond.
Eh bien, vous venez de faire votre promenade dans la parc ?
J’espère que c’est… ratissé…
Je suis arrivé juste à temps pour empêcher un sacrilège.
Des hommes armés de cognées allaient abattre les grands arbres de la futaie.
Ah oui !… ils sont vendus !
Non, vous ne pouvez pas vendre ces arbres-là !
Ca… ça m’est bien égal.
Ce sont des arbres historiques… et ceux-là, on ne les coupe jamais !
Mais mon marchand de bois…
Je viens d’arrêter les travaux…
J’en ai commencé une étude, ça me permettra de la finir !
Il est un peu exigeant !
J’ai encore à vous parler de notre mausolée…
Il est dans un état déplorable… il croule…
Des ruines dans le feuillage, ça fait très bien.
Il faudra le faire reconstruire…
Quelques milles de briques !…
Je vous en ferai le dessin…
Deux lions pleurant sur une urne.
Avec ça que c’est bon marché, des lions qui pleurent sur des urnes !
Mon ami, permettez-moi une observation…
Des lions qui pleurent… ça me semble un peu…
Moi, je crois que deux chiens… deux gros chiens en porcelaine…
Deux lions en marbre.
Ah ! mais il devient très ennuyeux !
Il a remis sa livrée et porte une lettre sur un plat d’argent.
C’est une lettre de la part de Monsieur le comte de la Brossinière…
Tiens, pourquoi ce plat ?
C’est par ordre de madame la baronne.
Mais ne laisse pas traîner mon argenterie.
A-t-on jamais vu mettre des lettres sur le plat !
Oh ! oh ! voici qui est grave !
Trois lions de gueules accostés de six merlettes engrelées de sable.
Mais ce sont vos armes !
C’est l’écusson des Fourchevif !
Monsieur de la Brossinière a usurpé votre blason !
Et vous ne frémissez pas ? vous ne bondissez pas ?
Oh ! pour de merlettes… entre voisins !
Nous allons répondre à ce petit monsieur…
De la modération, je vous en prie…
C’est un de mes électeurs les plus…
-"Monsieur le comte… vous avez pris mes merlettes…
Grattez-les ! " Fourchevif , écrivant. "Grattez-les ! " c’est bien raide !
C’est égal… elle est un peu sèche, ma… votre lettre.
Je l’espère bien !…
Vous voilà probablement avec une affaire sur les bras, mais l’honneur est sauf !
Une affaire ? quelle affaire !
Ces petits nobliaux sont susceptibles… je les connais…
Un duel ? mais je ne me bats pas, moi !
Vous y serez forcé !…
S’il m’insulte, je déposerai ma plainte entre les mains du procureur impérial !
Un procès ! quand vous avez une épée !
Où diable voyez-vous une épée ?
Je n’ai pas acheté meublé !
Je ne me battrai pas !
Un instant, mon ami !
Cette lettre à son adresse, ou je reprends mon nom.
Il entre dans la chambre à gauche.
S’il croit que j’ai envie de me faire embrocher pour des merlettes !
La Baronne, Fourchevif La Baronne , entrant.
J’ai entendu des cris…
Qu’y a-t-il ?
Il est enragé ! il veut que je me batte en duel.
Mais ne t’effraye donc pas… il n’y a pas de danger !
Je ne me battrai pas !
Tu me le jures, n’est-ce pas ?
Oui ! je te le jure sur… sur la tête de mes ancêtres !…
C’est bien, ce que tu fais là !
Et il faut redevenir Potard !
Ils s’asseyent à la table.
Les mêmes, Rouquérolle ; puis Adèle Rouquérolle , entrant, à part.
Ah ! j’ai bien déjeuné !
Il a de bon petit vin, le baron !
Tiens ! c’est mon intendant !…
Si je lui donnais son compte ?
La famille est assemblée… c’est le moment de faire la demande…
Il met ses gants.
Je lui payerai ses huit jours.
C’est drôle ! je suis étourdi.
Fourchevif et La Baronne.
Fourchevif et La Baronne.
Je n’ajouterai qu’un mot : Les enfants s’aiment !
On attend la réponse !
Il s’assied près du chevalet.
Marier ma fille à un barbouilleur !
La Baronne , bas, vivement.
Ce mariage peut nous sauver !
Avec lui, le nom entre dans la famille.
Et nous pouvons nous en servir tous… elle a raison !
Laissez-nous l’interroger.
Je vais prendre mon café.
Il rentre à droite au fond.
Commence !… je te soutiendrai.
La Baronne , de même.
Nous t’avons parlé ce matin de Monsieur Jules…
Oh ! c’est un excellent jeune homme !
C’est que ta mère a pensé…
Qu’avez-vous à lui reprocher ?
Rien… mais ta mère… aurait un autre parti à te proposer.
Il me met toujours en avant.
Oh ! c’est impossible !
Mais je ne le connais pas ! je ne l’aime pas !
Mais Monsieur Jules non plus ?
Fourchevif et La Baronne , se levant.
Allons ! nous voilà bien !
Il y va de notre repos… de notre bonheur !
De notre honneur même !
Je vous obéirai, mon père, mais je serai malheureuse…
Ne dis pas ça !
Oh ! je le sens bien… je n’aimerai jamais mon mari… jamais ! jamais !…
Je n’aimerai que Monsieur Jules… toujours, toujours !…
Mais je saurais me sacrifier avec courage… avec calme…
Oh ! que je suis malheureuse !
N’avoir qu’une fille…
La Baronne , de même.
Pour laquelle… on se jetterait dans le feu, et…
Nous sommes des lâches, des sans-cœur, des orgueilleux !…
Oui ! sacrifier notre fille !
Au diable les Fourchevif !
Et quant à ce monsieur… nous allons voir !
Adèle et La Baronne.
Voici madame Potard et mademoiselle Potard !
Je reprends mon nom… gardez le vôtre !
À la bonne heure !
Voilà où je voulais vous amener.
Quant à ma fille…
Vous ne l’aurez pas ! vous ne l’aurez pas !
Pardon… mais je ne vous l’ai jamais demandée…
Non, c’est moi.
Vous êtes charmante, mademoiselle… mais rassurez-vous, je ne songe pas à me marier.
Ah çà ! qu’est-ce que vous m’avez donc chanté, vous, mon intendant ?
J’ai vu vert, que voulez-vous ?
Puisque vous reprenez votre nom, permettez-moi de reprendre aussi le mien…
Je ne suis nullement baron… et encore moins Fourchevif.
Etienne Lambert, paysagiste… et bourgeois… comme vous.
Ah çà ! le vrai ?… le vrai Fourchevif ?
Calmez votre douleur… il se porte à merveille…
C’est un de mes meilleurs amis…
Soyez tranquille, je ne dirai rien…
Je vous donne votre compte.
Tirant sa pipe, et bas à Lambert.
C’est égal, j’ai bien déjeuné !
Ils allument leur pipe.
Potard et sa femme sont sur le devant.
Nous sommes bourgeois… restons bourgeois !
La Baronne , poussant un soupir.
Allons faire notre lessive !