COLLABORATEURS : MMonsieur LEFRANC et JESSÉ  PERSONNAGES Acteurs qui ont créé les rôles.
Ça suffit, monsieur… vous n’aurez pas ma fille.
Le notaire , se levant.
Comment… mais songez donc que je suis…
Quoi ? que voulez-vous dire ?…
Il me semble que ces avantages…
Ce ne sont pas là des avantages…
Parbleu !… notaire, voilà-t-il pas le diable !
Le notaire , avec calme.
Ce n’est pas nécessaire…
Vous n’aurez pas ma fille Olympe, c’est clair, c’est net…
Serviteur, monsieur, serviteur, de tout mon cœur.
J’ai cru qu’il n’en finirait pas avec ses salamalecs.
Je l’ai remercié poliment.
Vous êtes trop difficile aussi.
Tiens ! je donne cent mille francs !
Songez donc, mon petit papa, je me fais vieille… dix-neuf ans !…
Et voilà le sixième que vous congédiez…
Six ! qui en épousent d’autres ! si ce n’est pas affreux !…
Il n’en restera plus !
Puisque je donne cent mille francs, sois donc tranquille.
Oh ! là-dessus, vous savez bien que tous les jours j’écoute et j’admire…
Câlinant. dites donc, petit papa, si vous me les présentiez, peut-être que mes avis…
Une entrevue !… il ne manquerait plus que ça !…
Alors, tâchez qu’ils vous plaisent…
Toutes mes amies de pension ont des maris.
Tu appelles ça des maris, toi !… tu t’y connais… ce sont des…
Un peu de patience, et nous t’en aurons un… comme je l’entends.
Et comment l’entendez-vous ?
Je voudrais là… un… morbleu !…
Voilà l’homme qui te rendrait heureuse !… et je le trouverai…
Sera-ce bien long ?
Est-ce que je sais, moi ?…
Oui, et des coups d’épée…
Vous souvenez-vous, il y a trois mois…
Si je me souviens !…
On a bien raison de dire : il n’y a qu’un Paris !
Je suis sûre que c’est encore vous qui aviez tort.
Oh ! non… cette fois, j’avais été insulté !… mais insulté !…
Ah ! le digne jeune homme ! je ne pense jamais à lui sans plaisir.
Que vous avait-il fait ? car vous ne m’avez jamais dit…
Ce qu’il m’avait fait, le brigand !
Je sortais du théâtre Feydeau…
Dame ! moi, ça commençait à m’échauffer les oreilles…
Il était évident que le particulier y mettait de la méchanceté…
Il s’était dit : voilà un bourgeois qui sort de Feydeau…
Elleviou est son idole, bon ! je vais le taquiner…
Oh ! pouvez-vous croire…
Laisse faire, on connaît son monde…
Martin, tu sais ? c’est mon idole !…
Mille tonnerres ! je n’y tenais plus !…
Voilà un armurier, je vais chercher des outils…
Et il part en chantant : Malbrough s’en va-t-en guerre, Mironton, ton, ton…
Et faux ! toujours faux ! le gueux !
Il ne pouvait peut-être pas chanter autrement.
Ca ne me regarde pas…
Nous croisons le fer…
Oh ! je vis tout de suite que j’avais affaire à forte partie…
Sans presque nous voir, nous nous devinions dans l’obscurité, et…
Et vous êtes resté sur la place avec une blessure !
Oui, ce cher ami, il m’a désossé l’épaule…
Mais, je ne m’en plains pas, oh !
Vous lui devez des remerciements, peut-être.
Pourquoi pas ? car tous les jours on est blessé…
Qu’est-ce qui n’est pas blessé ?…
Mais pas comme ça ! oh ! non ! pas comme ça !
Ah ! je ne regrette qu’une chose…
Est-ce en quarte ?
Est-ce en tierce ?
Tu n’es pas artiste, toi…
Il est parti, là, tout bonnement comme le premier venu…
Diable ! déjà dix heures ! et moi qui suis témoin dans une affaire !
Oh ! presque rien… des commerçants, des mazettes ! des pékins !
Oh ! je lui en veux !…
De mauvaises têtes comme vous… et que pourtant vous traitez avec une rigueur…
Ah ! dame ! je ne connais que ma consigne, c’est vrai.
Si ce n’est pas affreux !
Pour lors, bon, très bien, assez causé…
Allant décrocher les fleurets.
Toi, tu vas rentrer dans ton appartement…
Si le prétendu en question arrivait, je veux l’examiner le premier…
Allons, sois bien raisonnable.
Après ce rendez-vous d’honneur, Je ne veux m’occuper que de ton bonheur.
Ensemble Cravachon Adieu, Etc.
Oui, sois bien raisonnable…
Alors j’ai encore plus peur… et pourtant, c’est la bonté même…
Mais il a toujours été comme ça… il faisait trembler ma pauvre mère.
Mademoiselle, c’est un jeune homme qui demande à parler à Monsieur.
Un jeune homme !… le futur, sans doute.
Je lui ai dit que Monsieur était sorti.
Ah ! mon Dieu ! encore un que je ne verrai pas…
Est-ce qu’il est parti ?
Non, il est là.
Ah ! il est là.
Ah ! mon Dieu ! que c’est désagréable !…
Comment ! vous savez donc mentir ?
Dame ! puisque ça vous ennuie de le voir.
Surtout en l’absence de mon père… mais un mensonge…
Tout de suite, mademoiselle.
Olympe ; puis Amélie Olympe , s’arrangeant vivement devant une glace.
Il va venir… vite ! vite…
Bon ! mes cheveux qui s’en vont !
Ah ! mon Dieu ! il ne voudra jamais m’épouser dans cet état-là…
Le voici… tenons-dous droite.
Je rougis, je rougis, comment faire ?
Ils se saluent tous les deux.
Un militaire !… tenons-nous encore plus droite.
Excusez, mademoiselle, la liberté que j’ai prise…
Il n’y a pas de mal…
Croyez, au contraire, monsieur que… je suis flattée…
Quel bonheur ! veux-je dire !…
Comment, c’est toi… tu m’as fait une peur…
Cette chère petite Olympe !…
Nous ne nous sommes pourtant pas revues depuis la pension.
Mais je suis loin de t’avoir oubliée !
Tiens, cette bague qui me vient de toi, je ne l’ai jamais quittée.
Bonne Amélie ! mais pourquoi ce déguisement ?
Monsieur Cravachon peut-il nous entendre ?
Mais d’où vient ce mystère ?
Mon mari… car je suis mariée…
Ah ! mon Dieu !… tu as un mari sous clé !
Pourtant, je ne pouvais abandonner ainsi mon mari.
C’est si naturel !
Pourvu que papa Cravachon se laisse prendre à la ruse…
Voyons, tourne-toi, que je t’examine.
Elle la fait tourner autour d’elle.
Là… marche un peu… encore…
Ma foi, j’ai confiance.
Que veux-tu dire ?
Eh bien, pourtant, je crois qu’il ne veut pas me marier.
Ça ne m’étonne pas du tout.
Moi, je ne demande pas mieux… mais lui ne veut pas…
Mes prétendus, on me les cache… ensuite, mon père s’enferme avec eux… là…
Elle montre la première porte à gauche.
Au fait, c’est étrange !
Quelquefois, j’écoute à la porte… c’est mal, mais c’est par raison.
Je n’entends rien…
Ça ne peut pourtant pas durer ainsi !
Je crois bien que ça ne peut pas durer ainsi !…
Je vais demander ta main à ton père.
Toi !… mais pas du tout !
De cette façon, j’aurai avec lui cette entrevue si mystérieuse, si redoutable, et…
Je suis ton nouveau prétendu.
Mais prends bien garde !
Elle s’avance menaçante sur Olympe, qui recule effrayée.
Un militaire, un officier, un hussard !
Maintenant, du papier, une plume…
Elle va à la table placée à droite.
Que vas-tu faire ?
Je vais écrire à ton père…
J’ai mon idée… ce sera court, mais nerveux !
Elle sonne. — Antonin entre.
Il sort à droite.
Trois lignes d’éloquence.
Je suis pressé, corbleu ! " Antonin , rentrant.
Mademoiselle, la chambre est prête.
Mon garçon, tu vas remettre cette lettre à Monsieur Cravachon.
Tout de suite, entends-tu ?
À la bonne heure, corbleu !
À la bonne heure, corbleu !
Eh ben !… ils entrent… tous les deux…
Ne vous gênez pas.
J’ai bien vu des œils, mais jamais, au grand jamais…
Après ça, c’est peut-être un mari…
Imprudent ! s’il avait, comme moi, réfléchi sur la matière… il se garderait bien …
Il montre sa main les doigts en l’air.
La femme, premier personnage, Il indique le pouce.
Se place sur le côté,  Avec fortune, Il indique l’index.
Et jeunesse, Il indique le médium.
Et beauté ; Il indique l’annulaire.
Puis un mioche d’humeur folâtre, Il indique le petit doigt.
Mais le temps disperse tout cela !
Il ne reste sur le théâtre Que ces deux petits acteurs-là.
Le pouce et le petit doigt restent levés et forment deux cornes.
Est-ce que vous êtes sourd ?
Oh ! que non, monsieur, je ne suis pas sourd…
Par exemple, j’ai un oncle qui l’est, sourd, mais qui l’est…
Comme un pot, sauf votre respect.
Ah ! çà ! veux-tu me répondre ?
Ça lui est arrivé bien drôlement, allez…
Elle est occupée… elle cause avec un hussard.
Il ne s’attendait à rien, le pauvre cher homme… quand, tout à coup…
Va-t’en ! j’attendrai : Antonin , s’en allant.
Un parent, sans doute…
Je suis bien bon de m’inquiéter…
Dervières se retourne, ils se trouvent face à face.
Quoi ? que veux-tu ?
Tu ne me laisseras donc pas tranquille ? mille tonnerres !
Va-t’en ! mais va-t’en donc !
Dervières le pousse dehors par les épaules.
Par tous les diables !…
Allons, bon ; voilà que j’oublie déjà mes recommandations…
On m’a pourtant assez sermonné, à Paris…
Bien ! voilà que je rejure !
On dit la demoiselle jolie, ça mérite bien quelques sacrifices…
Un peu de patience, donc ! il va rentrer !
Ah ! un jeune homme !…
C’est sans doute Mademoiselle Olympe Cravachon que j’ai l’honneur de saluer ?
Comment, monsieur, vous seriez…
Un prétendu… oui, mademoiselle.
Ah ! en voilà un !… un vrai !
Mon nom ne vous est sans doute pas tout à fait inconnu…
Ah ! le joli nom… pour une femme !
Oh ! non, on ne remercie pas…
Mais mon père est absent…
Elle n’a encore rien dit, mais elle est charmante.
Quand on vous a vue, mademoiselle, les obstacles ne comptent plus.
Comme c’est encourageant !…
Mais j’étais prévenu.
Il y aurait bien encore un moyen de s’entendre plus vite…
Comment, monsieur, vous voulez…
Je conçois votre embarras…
Il raisonne très bien !
Ainsi, mademoiselle, parlez sans crainte.
C’est que je ne sais guère faire les portraits…
Cependant, puisque vous insistez…
Dervières Vraiment, il vous faut tout cela ?
Dervières Vraiment, il vous faut tout cela ?
Olympe Oui, j’ai rêvé ce mari-là…
Etc Dervières , à part.
Ah ! j’oubliais une condition… oh ! mais très importante.
Comme ça se trouve.
Si mon père savait que je vous ai vu… que je vous ai parlé…
Ah ! mon Dieu ! je l’entends !… il ne faut pas qu’il se doute…
Elle sort par la seconde porte de gauche.
Dervières ; puis Cravachon ; puis Amélie Dervières , la regardant sortir.
Et j’userai de la permission, je vous prie de le croire…
Quelle bonne petite nature : franche, naïve, aimante…
On le dit un peu original… j’éviterai de le froisser…
Les poltrons !… ils ont arrangé l’affaire… et maintenant il déjeunent…
Il a l’air bon diable ! mais il ne me voit pas…
Diable ! il est brusque !
Ah ! très bien, très bien.
Pendant toute cette scène elle écoute, à moitié masquée par la porte.
J’ose prétendre à l’honneur…
Vous voulez épouser ma fille ?
Comment, j’ai un rival ?
Je suis enchanté que nous soyons seuls !…
J’ai l’habitude de causer en particulier avec les prétendus.
C’est trop juste.
Enfin je vais connaître ce grand secret.
Il ferme la porte du fond.
On ne saurait trop prendre de précautions pour n’être pas dérangé.
Voilà un singulier préambule.
Il va chercher un autre fauteuil pour lui et voyant Dervières encore debout.
C’est en tremblant, monsieur…
Il n’en avait pas…
Il s’enfonce dans son fauteuil et allonge les jambes.
Il est drôle, le beau-père.
Pardon… dites-vous ça pour vous moquer de moi ?
Ah ! pouvez-vous croire…
Orphelin fort jeune et seul héritier d’une famille…
La fortune ne fait pas le bonheur… passons.
Ah ! la fortune ne fait pas…
Mon Dieu ! la fortune !… c’est un fait… une… comment dirai-je ?…
L’éducation ne fait pas le bonheur… passons.
Oh ! l’amour !… l’amour ne fait pas le bonheur… passons.
Comment !… l’amour non plus ?…
C’est un logogriphe que ce beau-père-là.
Alors, monsieur, pour être véritablement heureux, quelles sont, je vous prie, les qualités…
Ah ! là-dessus, jeune homme, j’ai des idées… des idées à moi, et…
Dervières tend l’oreille. et je les garde…
Je ferais peut-être bien de m’en aller.
Mais, il ne s’agit pas de cela…
Pour un mot, flamberge au vent !
D’où sait-il ?
Voyons, combien avez-vous eu de duels ? contez-moi ça ; je suis un vieux loup, moi.
C’est un piège Haut.
Moi, monsieur, je ne me suis jamais battu.
Ce n’est pas vrai.
Ah ! vous voyez bien que vous vous êtes battu ?
J’ai bien eu quelques petites altercations…
À la bonne heure !
Mais j’ai toujours arrangé l’affaire.
Le duel est un préjugé barbare !…
Avez-vous lu Jean-Jacques, monsieur ?…
Je n’ai lu ni l’un ni l’autre, monsieur.
Est-ce que vous avez été curé, monsieur ?
Je mépriserais l’insulte, monsieur.
C’est ce que nous allons voir.
Il me semble pourtant vous avoir donné des détails assez précis…
Et qui vous dit que je les crois, vos détails ?
Se calmant tout à coup.
Je pense pourtant que vous ne doutez pas de ma loyauté !
Il l’insulte, à présent.
Qu’allais-je faire !
Haut, avec beaucoup de calme.
Et j’espère que ce mariage…
Voulez-vous me laisser tranquille !…
Je ne vous écoute plus.
Maintenant, il s’agit de voir l’autre.
Dervières en lui tendant la main.
Il sort par la première porte à gauche.
Je n’y comprends rien…
Je rêve sans doute.
Le major vous attend dans son cabinet.
D’où sort-il ?
Il passe à droite et échange un salut avec Amélie.
Pauvre jeune homme ! il me fait de la peine !
Elle entre par la première porte à gauche.
Quel est cet officier ?
Cet officier ? c’est un militaire…
Pour vous achever l’histoire de mon oncle…
Laisse là ton oncle, et dis-moi…
Le vétérinaire a prétendu que c’était le serein qui lui était tombé…
Faut se méfier du serein !
Mais cet officier… cet officier… dis-moi donc…
Pour lors, quand mon oncle a vu…
Comment… es-tu sûr ?
Parbleu ! puisque Monsieur le demande dans son cabinet…
Mais en ce cas, on s’est joué de moi !
Ah ! je me vengerai, oui, je me vengerai !
Pour vous achever l’histoire de mon oncle.
Eh ! va donc te promener, animal !
Qu’on me reprenne à faire le moraliste, vingt-cinq millions de tonnerres !
Ah ! ça fait du bien de jurer… morbleu !… sacrebleu !…
Il frappe du pied.
La petite… je crois qu’elle m’a entendu.
Qu’est-ce que vous faites donc là ?
Moi ! je… je… je m’épanchais !
Ils sont gracieux vos épanchements…
Avez-vous vu mon père ?
Comment, avec mon père ?
N’essayez pas de m’arrêter… c’est impossible…
Voyez-vous, il m’a insulté, il m’a outragé !
J’en suis fâché pour vous, qui êtes bien bonne, bien douce, mais…
Je le vois bien… vous ne voulez plus m’épouser…
Est-elle gentille, mon Dieu !
Au contraire, je veux bien vous épouser… mais… après.
C’est ça, quand vous aurez tué mon père.
Alors, ce sera encore plus difficile.
C’est juste… je ne sais plus ce que je dis…
Moi qui vous croyais si doux, si paisible…
Tenez, je vois bien que vous m’avez trompée… et que votre caractère…
Alors, rentrez-y, monsieur, rentrez-y.
C’est bien ce que je demande.
Bruit dans la chambre à droite.
Ciel ! j’entends la voix de mon père.
Ah ! grâce au ciel.
Qu’allez-vous faire ?
Je vous en prie, laissez-nous.
Je vous devine… je reste !
Je ne réponds plus de moi !
Oh ! mon Dieu ! cachez-vous !
Ah ! je vous en supplie… dans l’état d’exaspération où vous êtes…
Le hussard, mais je n’en veux pas.
À une condition… partez.
Et vous m’aimerez ?
Oui, oui, dépêchez-vous !
Et vous m’épouserez ?
Je ferai mon possible, allez, allez.
Il se dirige à gauche, deuxième plan.
La mienne, non, non.
La chambre d’Amélie !
Voyez ce que je fais pour vous !
Allons, allons, jeune homme, du calme !
Je ne veux rien entendre !
Puisque je vous dis que c’est une ruse…
Je n’aime pas les ruses.
J’abhorre les plaisanteries… vous m’avez insulté !
Ça ne se passera pas comme ça, mille bombes !
À la fin, voilà un homme.
Mon ami, je vous dois une réparation…
Touchez là : vous êtes mon gendre.
Te voilà… avance ici…
Il la prend par la main et la présente à Amélie avec cérémonie.
Voici l’époux que je t’ai choisi… il réunit toutes les qualités…
Pas d’observations… je connais Monsieur, je l’ai étudié, je l’ai éprouvé…
Si vous vous trompez…
Je ne me trompe jamais.
Là ! laissez donc faire les grands parents.
J’ai une envie de rire !…
Elle remonte la scène, en se donnant un air décidé.
Regarde donc quel air décidé ! quelle tournure martiale !…
Et toi on t’appellera Madame la maréchale.
Alors, vous avez vu le feu ?
Si j’ai vu le feu ! j’en ai vu plus d’un.
Même celui… du cognac.
Et si je vous disais, moi, que j’en ai mangé, monsieur !
Du cheval, monsieur, et vous ?
Moi, Mon vieux, Etc.
Ah ! vous serez mon gendre ! vous serez mon gendre !
Elle va tant faire, qu’elle va faire renvoyer l’autre.
Il va à la table à droite.
Demain, à dix heures, les portes vous seront ouvertes.
Tu n’y penses pas…
Il y a ici un autre prétendu auquel tu nuis !
Ah ! bah ! tu l’aimes ?
Dame ! tu ne peux pas le remplacer.
A-t-elle peur !
Elle indique par signes à Olympe qu’elle va tâcher d’arranger cela.
Là, voilà la chose…
Amélie prend le papier.
Et ce soir, le contrat.
Amélie et Olympe , à part.
N’est-ce pas que tu…
Veux-tu te taire !…
Et puis, vous me plaisez, ça suffit…
Vous avez de ça… c’est tout dire…
Je vous dis que vous êtes mon homme et qu’elle vous chérira…
Et si vous l’épousez, moi, je vous tue ! voyez !
Ah ! mon Dieu ! à l’autre maintenant !
Le poltron ! d’où sort-il ?
Décidez-vous bien vite… je veux en finir.
Un duel ! mais c’est impossible.
Le hussard va lui appliquer son affaire.
J’attends votre réponse.
Comment, vous ne répondez pas…
Cinq minutes, et je suis à vous !
Major, ce jeune homme m’appartient, vous m’en répondez.
Revenez à l’instant.
Craignez tout de ma rage, Car il me faut du sang !
Cravachon Comme il ressent l’outrage !
Son rival n’est pas blanc !
Pour apaiser sa rage, Il lui faudra du sang !
Olympe Pourquoi tout ce tapage ?
Au fait, cette poltronnerie n’était pas naturelle, et j’aurais dû me douter…
Il s’approche de Dervières en riant.
La drôle de figure !
Qu’est-ce qui lui prend ?
Ah ! vous croyez qu’on a les yeux dans sa giberne ?
Lui frappant doucement sur la joue.
Si je ne respectais votre âge…
Comment ! elle me cherche querelle, à présent ?
Vous êtes donc brave, vous ?…
Je ne crains personne.
Vous vous êtes donc déjà battu ?
Dernièrement encore, à Paris, à onze heures du soir, entre deux fiacres.
Entre deux fiacres !… vous avez dit : entre deux fiacres !
Chantez ! ou plutôt non, non, ne chantez pas !
C’est ça ! comment savez-vous ?…
C’était moi, mon ami ! c’était moi !
Lui !… je suis perdu !
Enfin je vous retrouve…
Embrassez-moi donc…puisque je vous dis que c’était moi !…
Je vous aimais sans vous connaître !
Enfin, Dieu merci, vous voilà !
Puis là Il montre son épaule.
Voyons, veux-tu prendre quelque chose ?
Je n’ose plus maintenant me présenter devant Mademoiselle votre fille.
Ma fille… mais, au contraire, plus que jamais, puisque le hussard…
Je suis fixé sur le hussard.
Il monte l’escalier…
Je ne sais pas ce qu’il a, mais il est d’une joie…
Je suis à vos ordres, monsieur.
Je viens de prévenir le mien, et dans un instant…
Il monte la scène.
Mais, avant tout, j’ai un aveu à vous faire…
Cravachon qui s’est approché.
Monsieur ! c’est une infâme calomnie, et tout votre sang…
Cravachon et Olympe , qui entre.
Qu’y a-t-il donc, messieurs ?
Silence dans les rangs !… et lisez.
Elle lui présente un papier.
Que vois-je !… "Ordre de mettre en liberté le capitaine Doffin, reconnu innocent." Le capitaine !
C’est encore un nouveau prétexte…
Je ne me bats jamais sans son consentement.
Parce que… c’est mon mari.
Madame Amélie Doffin, une de mes bonnes amies.
Tu n’aurais pas deviné celui-là, toi, qui as vu le monde !
Et mangé du cheval !
Si je m’appelais Napoléon, je donnerais des lunettes à la garde impériale.
Dervières Ah ! madame, que d’excuses !
Oui ! je comprends… vous vouliez voir votre mari à toute force, et…
Elle est très espiègle, ton amie, très espiègle.
Prenant Dervières à part.
Quel diable de coup m’avez-vous donc porté ?
Oh ! mon Dieu ! un coup bien simple… un coup de seconde.
Ah ! que c’est bête ! j’aurais dû parer cercle.
Ma fille, voici l’époux que je vous ai choisi.
Et j’espère cette fois avoir eu la main heureuse.
Avant la nuit, nous avons bien le temps de faire un petit assaut.
En ce moment, Olympe, qui a causé bas avec Amélie, se retourne.
Mais, que faites-vous donc ?
Ne t’inquiète pas, nous réglons les clauses du contrat.
Le coup qu’il m’a déjà porté ; Il me doit cette indemnité.
Tous Grâce à votre concours, Etc.