On entend sonner avec impatience à gauche, personne ne paraît.
Il n’y a donc personne dans cette maison ?
Il prend une sonnette sur le guéridon et l’agite.
Holà !… quelqu’un !… c’est incroyable !
Ah ! mon Dieu ! quel vacarme !…
Tiens ! c’est Monsieur Courtin, le beau-père de Monsieur !
Ah ! enfin ! te voilà ?
Vous êtes déjà levé, monsieur ?
À sept heures du matin !
J’ai déjà écrit huit lettres !
Je t’ai sonné pour avoir des timbres-poste.
Comment ! c’est pour ça que vous réveillez toute la maison !
Il indique la cheminée.
Il va s’asseoir.
Comme ça, je pourrai dormir !
Demain, à six heures, tu entreras dans ma chambre pour me raser.
Parbleu ! est-ce que j’ai le temps de me raser le soir ?
Dans les affaires, on ne se rase que le matin !
Ah çà ! mais je ne t’avais pas encore regardé…
c’est étonnant comme tu as engraissé !
Monsieur est bien bon !
Ah ! dame ! je trimais à votre service !
Oh ! monsieur, il ne me gêne pas !
Si ! si ! la graisse précoce est un mauvais symptôme.
Est-ce que Monsieur restera longtemps avec nous ?
Aussi je vais tâcher de terminer promptement mes affaires !
C’est ça, monsieur, dépêchez-vous !
Voyons ma liste de courses…
Lisant. "Passer à la douane, passer à l’entrepôt.
Marier ma seconde fille.
Acheter deux cravates solides.
Prendre des renseignements sur un nommé Chavarot, qu’on me propose comme futur.
Voir son compte à la banque." À Lorin.
À quelle heure le déjeuner ?
Très bien !… j’aurai le temps de pousser jusqu’à la gare d’Ivry…
J’attends des sucres d’Orléans !…
Il sort par le fond.
Lorin ; puis Chavarot Lorin , seul.
Et ça a cent mille livres de rente !…
Oh ! oui, j’étais maigre !
M’a-t-il fait frotter à Caen !
Il ne peut pas rester cinq minutes en place…
Ce n’est pas un homme, c’est du vif-argent !…
Sa maison est un lit de plume, un oreiller.
Sept heures et demie !… je vais me recoucher…
Il se dirige vers la droite.
On sonne à la porte extérieure.
On sonne ! ça ne peut être que Monsieur Courtin !… il aura oublié quelque chose.
Un tapissier ! à sept heures du matin ! on ne l’aurait pas reçu !
Dieu soit loué ! j’arrive à temps.
Il ôte son chapeau et ramène ses cheveux sur son occiput chauve.
Veuillez dire à Vatinelle que son ami Chavarot désire lui parler…
Je prends tout sur moi…
Il n’y a pas de consigne pour Chavarot, vous entendez bien ?
Alors, monsieur… je vais voir.
Il entre à droite.
Je lui ai emprunté son nom pour arriver près d’une danseuse… charmante !
Tandis que Georges de Vatinelle !…
J’ai été admis tout de suite… à offrir un mobilier…
Je suis un drôle de bonhomme, moi !…
Mais j’arrive à temps pour faire les fonds…
Vatinelle ne peut pas se fâcher… il est garçon !…
Ah ! s’il était dans le commerce !…
Oui… l’ami Chavarot !
Qu’a-t-il répondu ?
Il n’est pas changé depuis deux ans que je ne l’ai vu !…
J’ai un rendez-vous à huit heures… un rendez-vous d’affaires… je reviendrai…
Priez-le de m’attendre.
L’ami Chavarot, n’est-ce pas ? l’ami Chavarot !
Il sort par le fond.
Lorin ; puis Amélie et Anna Elles viennent de gauche.
Je suis comme Monsieur, moi… il m’ennuie, l’ami Chavarot !
Apercevant Amélie et Anna qui entrent.
Ah ! madame et mademoiselle Anna…
Ainsi, ma chère Amélie, tu es heureuse ?…
Et tu ne regrettes pas d’être mariée ?
Oh ! non ; Monsieur de Vatinelle est charmant pour moi… il est complaisant, aimable, dévoué…
C’est le modèle du genre.
Oh ! que c’est beau !…
Est-ce qu’il s’y connaît ?
Parfaitement !… comme une femme !
J’ai besoin d’un chapeau…
Tu me prêteras ton mari, n’est-ce pas ?…
C’est la grande mode à Caen !
Tu ne sais pas à quoi je pense en te regardant ?
À te chercher un mari en tous points semblable à Monsieur de Vatinelle.
Nous aurions la paire…
Et ce mari… si je l’avais trouvé ?
C’est vrai ! tu le connais !…
Eh bien… n’est-ce pas ?
C’est un jeune homme d’une excellente famille… de bonnes manières… distingué.
Je crois bien qu’il est distingué !… il fait courir !…
Alors, c’était moi qui le recevais…
Alors, nous pourrons le voir, le juger.
Oui, mais comment saura-t-il que nous sommes arrivés à Paris ?…
Ce pauvre garçon !… il est si timide !
Ah ! voilà le difficile !
Si on pouvait le faire prévenir… indirectement !…
Oh ! tu n’y penses pas !
Les Mêmes, Lorin, Jules Lorin , paraissant au fond et annonçant.
Il est donc sorcier !
Soyez le bienvenu, monsieur.
Nous parlions de vous !
En vérité, monsieur, cela tient du miracle !…
Mon père n’est arrivé qu’hier soir…
Anna et Amélie , étonnées.
C’est bien simple… et, si vous voulez me promettre de me pardonner…
Oh ! de grand cœur.
Pour un homme timide !
Il a corrompu le concierge ! faut-il qu’il m’aime !
Monsieur Courtin a été si bienveillant pour moi !…
Mais est-ce bien à lui seul que cette visite s’adresse ?
Comment ?… je ne comprends pas…
Ma sœur sait tout…
C’est une alliée !…
Comment ! madame, vous daignez vous intéresser…
Au bonheur de ma sœur ?
Elle doit se présenter aujourd’hui pour demander la main de mademoiselle Anna.
On voit bien que tu es mariée, toi !
À quelle heure, pensez-vous qu’elle pourra rencontrer Monsieur Courtin ?
Amélie et Anna se lèvent aussi.
Les Mêmes, Courtin, paraissant au fond Anna.
Suis-je en retard ?
Permets-moi de te présenter Monsieur Delaunay…
Monsieur Jules… qui est venu l’année dernière à Caen !
Vous faites courir… des chevaux maigres… enveloppés dans des couvertures ?
C’est très bien ! très bien !
À quoi est-ce bon, ces petits-là ?
Il n’y a pas de quoi !…
Il va bien, Dumirail ?
Il a fait cette année un bien beau coup sur les colzas…
Mes amitiés à Dumirail.
Il le quitte et va à la table.
Mon père est préoccupé… revenez à midi… avec votre soeur…
D’ici là, nous l’aurons préparé à vous recevoir…
Mes amitiés à Dumirail !
Je n’y manquerai pas.
Il est ennuyeux avec son Dumirail.
Je vais achever de m’habiller…je te laisse avec papa…
Parle-lui de Monsieur Jules ! prépare-le !… prépare-le !
Il est fort aimable, ce Monsieur Delaunay !
Eh bien, le jeune homme qui sort d’ici.
À propos de cravate… je viens d’en acheter deux…
Comment trouves-tu ça ?
Ah ! c’est trop épais.
J’ai demandé du solide…
Dans le commerce, il nous faut du solide !
Les remettant dans sa poche.
Je prierai ta sœur de me les ourler.
Ah çà ! où est donc ton mari ?…
Je ne l’ai pas encore vu…
Il ne tardera pas à se lever.
Il n’est pas très matinal.
Et puis, hier, nous avons eu une journée très fatigante…
Nous sommes allés voir une exposition de camélias…
Qu’est-ce que c’est que cela ?…
Ah ! il y en avait de magnifiques !…
Parbleu !… j’arrive bien de la gare d’Ivry.
Et, le soir, nous sommes allés au Gymnase voir la pièce nouvelle.
Des camélias ! des modistes !…
Eh bien, et ses affaires… quand les fait-il ?
Dans ses lettres, il ne m’en parle jamais…
Je n’aurais jamais voulu d’un gendre oisif !
Voyons, que fait-il ?
Ne te fâche pas !…
D’abord il touche nos loyers…
Ca, c’est bien.
Il t’aime !… c’est un devoir… mais ce n’est pas une profession !
Puisque nous sommes heureux !
Heureux ! sans rien faire !…
C’est-à-dire que j’ai un gendre qui se croise les bras !
Ah ! voilà qui est fort !…
Le gendre de la maison Courtin de Caen !…
Les Mêmes, Vatinelle Vatinelle , sortant de sa chambre.
Eh ! bonjour, cher beau père !…
Il est devenu énorme…
Ils sont tous gras dans cette maison !
J’ai appris que vous étiez levé, et je me suis empressé…
Moi, j’arrive de la gare d’Ivry, monsieur !
C’est une bien jolie promenade !
Embrassant de nouveau sa femme.
Mais votre lune de miel est passée, que diable !
Elle est passée… mais elle repousse tous les matins !
As-tu fini de débiter tes folies ?
Elle s’approche de la cheminée et arrange des fleurs dans les vases.
Je suis heureux :… j’ai mon beau-père sous la main et je m’épanche…
Vous ne pouvez pas vous figurer quel ange c’est que votre fille !…
Bonne, douce, gaie, charmante !
Je ne me sens pas vivre…
Ah ! à la bonne heure ! voilà une bonne maison !
Le Fidèle Berger ! des inventaires magnifiques !
Qu’est-ce qui vous parle d’inventaire ?…
Tenez, vous ne savez pas aimer, dans le commerce !
Nous ne savons pas aimer ?…
Chut ! ça viendra !… ça viendra !
Georges… que fais-tu ce matin ?
Rien… je te regarde !
Ce sera ton tour !
Beau-père, vous êtes indiscret !
Oh ! c’est trop fort ! ça me fait sauter au plafond, ces choses-là.
Laisse-nous… va rejoindre ta sœur !
Il faut que je cause avec ton mari !
Mon père est mal disposé, ne le taquine pas.
De la porte, à son mari.
Je vous demande si c’est comme ça qu’on fait les bonnes maisons !
Rendons-lui justice… il n’a pas la mine folâtre.
Eh bien, beau-père,avez-vous fait bon voyage ?
Tout le monde va bien à Caen ?
Oui, monsieur… on se porte bien à Caen… on travaille !
Mon gendre, j’ai à vous parler…
Je ne sais pas faire de phrases…
Je vais vous parler la langue des affaires…
Donc ce mariage ne me convenait pas du tout.
Mais vous plaisiez à ma fille… je ne sais pas trop pourquoi.
Elle est polie, la langue des affaires !
Oh ! je m’en sers si peu !
Ca a fait monter l’article…
Toujours la langue des affaires !
Mais il ne s’agit pas de ça !
Quoi, parbleu ? qu’entendez-vous par là ?
Ah !… j’ignorais cette clause secrète…
L’un me gênerait pour fumer l’autre.
Beau-père, je vous jure que ce n’est pas ma faute.
Pardon… j’ai des crampes d’estomac !
Vous mangez trop ! vous ne faites pas d’exercice !
Pourtant… vous ne prétendez pas me faire labourer la terre ?
Eh bien, et vous ?
Moi ?… je le mange !
Ca n’est pas fatigant !
Dame ! si personne ne le mangeait, à quoi servirait d’en fabriquer ?…
Le consommateur est un travailleur !
Une place ? à qui ?
Ah ! je vous attendais là, beau-père !
Ah çà ! est-ce que vous prenez le gouvernement pour un bureau de placement ?
Non ! mais avec vos relations… rien n’est plus facile !…
Enfin, quand vous ne serez plus bon à rien…
Comme on entre aux Invalides !
Aujourd’hui, chaque Français vacciné croit avoir droit à une place…
Toi, petit, tu seras dans la diplomatie… tu as la vue basse…
Celui-ci sera marqué pour la marine.
Cet autre pour les finances, côté des contributions directes.
Joli petit peuple !… tout cela grouillera, griffonnera… et émergera !
Qui veut des places ?… prenez vos billets !
Vous faites de l’esprit.
Beau-père, on fait ce qu’on peut…
Vous voyez que tout le monde y perdrait …
Dites tout de suite que vous ne voulez rien faire !
J’ai sur le travail une petite théorie à moi…
Pourrait-on la connaître, sans indiscrétion ?
Pourquoi travaille-t-on dans ce monde ?…. pour gagner de la fortune, apparemment…
Parbleu ! c’est bien malin !
Pourquoi veut-on gagner de la fortune ?… pour en jouir et se reposer.
Bien plus, j’ai le bonheur.
Je suis content de mon sort, je ne demande rien.
Est-ce pour moi que vous dites cela ?
Regardant les mains de Courtin.
Tiens ! c’est vrai !… elles sont vigoureuses, vos mains !…
Mais tout le monde n’est pas aussi généreusement partagé…
Aux autres elle en a donné de petites.
Toi, tu seras artiste, penseur… flâneur… ou rentier ! " Courtin , exaspéré.
Des petites mains ! des petites mains !….
Tenez, voulez-vous que je vous dise mon opinion sur votre théorie ?
La défense est libre !
Vous n’êtes qu’un fainéant !
Il y a eu des rois fainéants !…
Vous m’ennuyez avec vos petites mains !
Ah ! ça m’est bien égal !
Les Mêmes, Amélie, Anna Courtin , voyant entrer les femmes, court à Anna.
Un commerçant ? mais, papa…
Et il aura de grosses mains, celui-là ! j’en fais le serment !
Allons bon ! et Monsieur Jules qui va venir avec sa soeur.
Mon père est tout bouleversé.
Il a ses nerfs.
Oh ! mon Dieu ! les voici !
Les Mêmes, Jules et Madame de Flécheux Jules , à Amélie.
Nous sommes aux regrets de nous être laissé prévenir.
Ils ne font que ça, ces gens-là.
Pas de demande ! c’est changé.
La démarche que je fais aujourd’hui, monsieur…
Pas de demande… c’est changé !
Je ne sais pas…
Madame de Flécheux s’assoit près d’Amélie.
La situation est embarrassante !…
Moment de silence, les personnages sont décontenancés.
Ah ! madame, que votre robe est donc jolie !
C’est un cadeau de mon mari !…
Vous avez là un point d’Alençon qui est d’un goût…
Je préfère cela à la valenciennes.
Oh ! moi aussi ! sans comparaison !
Et patati ! et patata !
Moi, j’ai un faible pour le point d’Angleterre.
Mon gendre qui s’en mêle ! il se fourre dans la dentelle !
Le point d’Angleterre…
C’est charmant sur un mantelet de soirée !
Les autres personnages forment un groupe de l’autre côté.
Le voilà dans ses notes !
Qu’est-il donc arrivé ?
Jules et Madame de Flécheux.
Si vous preniez un état ?
Ah ! voilà une idée !
Taisez-vous donc, nous ne sommes pas en train de rire !
Mais mon frère n’a jamais songé à se mettre dans le commerce.
Je le crois bien !
Et quel commerce, encore ?
Oh ! n’importe lequel !…
Ce que vous voudrez.
Il faut que je cherche une profession à présent !
Un homme qui fait courir !
Une fois mariés… nous liquiderons.
Je vais chercher, mademoiselle… et, avant demain, j’aurai trouvé.
Tout le monde se lève.
Oui… quelques visites à faire.
Que diable pourrais-je bien vendre ?
Je sors avec vous…
Je cours retenir une loge aux Italiens…
Serez-vous des nôtres ce soir, beau-père ?
Le soir, je fais ma correspondance.
Je pense aux malheureux qui seront obligés de la lire.
Mes amitiés à Monsieur Dumirail.
Tout le monde sort, excepté Courtin.
Courtin ; puis Lorin ; puis Chavarot Courtin , seul.
C’est la peste que ces visiteurs-là !…
Ca vient vous dévorer le plus pur de votre temps !…
Les renseignements que j’ai pris sur ce Chavarot sont excellents.
Il ne serait pas venu un tapissier ?
Est-ce vous qui demeurez rue du Sentier, douze ?
Sept millions d’affaires par an…
Deux cent mille francs en compte courant à la banque de France…
Elles sont de calibre…
Je vous offre ma fille !
À qui ai-je l’honneur de parler ?
À la maison Courtin de Caen.
Courtin de Caen ! premier crédit !… signature…
Une proposition aussi inattendue…
Nous ferons le mariage fin courant Chavarot , prenant son carnet.
Permettez que je prenne note de l’échéance.
Je l’inscris également de parité…
Toute cette partie de la scène doit être jouée très vivement.
Voilà qui est fait !
Est-ce que vous connaissez Vatinelle ?
Je ne vous en fais pas mon compliment.
Qu’avez-vous donc ?
Il n’y a qu’un moyen !
Je cours chez le tapissier !
Au revoir, mon gendre.
Courtin ; puis Amélie ; puis Un Tapissier ; puis Vatinelle Courtin.
Il me plaît, ce gaillard-là !… il est actif …
Il ne m’a pas même remercié !…
Mais, dans les affaires, On ne se remercie pas… on se paye !
Georges n’est pas rentré ?
Non… il flâne, il promène ses petites mains sur le boulevard !
Mon père, vous êtes cruel pour lui… qui est si bon !
Oh ! c’est bien ancien, ce que vous dites là !
J’y vois clair…
Ton mari estdans une mauvaise voie, et…
Un tapissier paraît au fond.
Je viens pour une petite note… une fourniture de meubles.
Nous n’avons pas commandé de meubles.
Non !… ce n’est pas possible !
Elle se jette dans un fauteuil et pleure.
L’oisiveté est la mère de toutes les danseuses…
Non !… de tous les vices !…
J’ai la loge !… mais ça n’a pas été sans peine !
Apercevant Amélie qui pleure.
Elle sait tout, monsieur !
Trois mille huit cents francs.
Il lui donne la note.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Vous me faites horreur !
Même décor que l’acte précédent.
Ainsi, c’est bien décidé… nous sommes d’accord ?
Priez Monsieur de Vatinelle de se rendre au salon.
Sois tranquille… tu peux compter sur moi.
Courtin ; Amélie, Vatinelle Vatinelle , entrant.
Vous m’avez fait, demander, beau-père ?… toi aussi, Amélie ?
Suivi d’un repentir sincère…
Mon opinion est que vous ne le découvrirez pas…
Vous n’avez rien à ajouter ?
Georges !… avouez !… je vous en supplie…
Je ne veux plus !
C’est bien, monsieur…
Agissez, mon père… agissez !
Nous allons parler la langue des affaires.
J’ai marié Amélie l’épée au côté… selon la coutume de Normandie.
Je ne comprends pas.
Avez-vous quelquefois lu votre contrat de mariage ?
C’est une sottise !
Aujourd’hui, éclairée par moi…
Vous êtes bien bon !
Amélie vient de se décider à vous la retirer.
On me met au pain sec !
Elle entre dans les stipulations de son contrat, que j’ai fait confectionner moi-même…
À la mode de Caen !
Ah ! çà ! beau-père, vous êtes donc avocat ?
Non, monsieur, je suis normand.
C’est donc ça…
Vous êtes né sous une feuille du…
Voilà, monsieur, les résolutions que j’étais chargé de vous transmettre…
Avez-vous quelques observations à faire ?
Une question, d’abord.
Je n’ai plus rien à dire…
Madame de Vatinelle est maîtresse de sa fortune…
La sauvegarde des familles.
Ah ! vous avez bien raison !
Au moins, sous régime, la position des époux est nette…
Ah ! le joli mariage pour un homme de cœur !…
Touchez là, beau-père, que je vous remercie !
Il lui serre la main convulsivement.
Aie ! vous me faites mal !
C’est la joie, la reconnaissance.
C’est égal, je le tiens !
Pardon… il reste encore une petite formalité.
La clef de la caisse…
Ah ! c’est juste !
J’ai en poche trente-sept francs cinquante centimes, veuillez les encaisser…
Oh ! gardez ! gardez ! nous ne sommes pas des Turcs.
C’est ma semaine !… vous êtes bien bon.
Il lui serre les mains.
Aïe ! aïe ! vous me faites mal…
Petites mains, petites mains !
C’est la joie, la reconnaissance.
Je ne suis pas un mari à tant par mois !
Nous sommes aujourd’hui le quatorze…
Les Mêmes, un Marchand de Châles, paraissant Vatinelle.
Qu’est-ce ? que veut-on ?
J’apporte le cachemire que Monsieur a acheté hier…
Une surprise… pour ma femme !
Ah ! c’est magnifique !…
Monsieur a prié d’apporter la facture.
Je paye toujours comptant.
Fouillant à sa poche.
Pas aujourd’hui, par exemple !…
À votre place, je renverrais le châle…
Dans votre position… c’est une folie !
Laissez cela !… je passerai demain.
Très bien, monsieur ! ça ne presse pas !
Je croyais vous avoir dit que je les refusais.
C’est encore mieux !
Avec rien par mois !…
Payer des cachemires de deux mille cinq cents francs…
Vous me faites dire des sottises !
Cherchez une place !… cherchez une place !…
Il sort par le fond.
Vatinelle ; puis Chavarot Vatinelle , Seul.
Ah ! voilà un beau-père qui me le payera !
Amélie !… sur un simple soupçon, me blesser, m’humilier, me déshonorer…
Excuse-moi… j’étais en affaires…
Mon ami, je viens te conter une nouvelle à la main… une gaudriole.
Ah ! tu tombes mal… je suis furieux…
Connais-tu une danseuse du nom de Coralie, toi ?
Le tapissier est venu !
Il ramène ses cheveux avec inquiétude.
Cette fourniture frauduleuse m’occasionne de très vifs désagréments dans mon ménage.
Comment ! tu es marié ?
Depuis un an… coutume de Normandie !
J’ai l’honneur de t’en faire part.
Mon ami, permets-moi de te féliciter.
Non ! ne te presse pas ! je te présenterai mon beau-père…
Tu n’as rien à me dire ?
Rue Tronchet, vingt-quatre, chez cette Coralie !
Je lui arrache le nom de son Arthur et…
Je ne te dis que ça…
Adieu !… je suis furieux !
Il sort par le fond.
Je le croyais garçon…
Quand on saura que le monsieur… qui capitonne… c’est moi !…
Voilà mon mariage flambé !
Cinq cent mille francs… et une jeune fille !…
Je ne l’ai pas vue… mais elle me convient même beaucoup !
Une idée !… ma voiture est à la porte…
Il va pour sortir et se trouve arrêté par Courtin, qui entre avec Anna.
Mon cher Chavarot, permettez-moi de vous présenter ma fille.
Mademoiselle… certainement !… mais les affaires… vous savez…
J’ai bien l’honneur…
À peine s’il t’a regardée !
Il est bien… bien laid !
Oh ! dans le commerce !…
Ah ! oui… ce sont des courtiers… j’y vais !
Se ravisant, à Lorin.
Ah ! qu’est-ce que tu fais dans ce moment ?
Tiens, voici une petite liste de courses.
C’est très pressé !
Il disparaît à gauche.
Douze courses !… il me met à l’entraînement comme un jockey !
Il sort par la droite.
Eh bien, êtes-vous commerçant ?
J’ai cherché toute la nuit, je n’ai rien trouvé…
Je ne sais pas quoi acheter…
C’est justement ce que j’ai fait, mademoiselle.
Eh bien, j’ai entendu beaucoup de messieurs qui criaient…
Je voulais vous consulter…
Ah ! vous n’avez pas d’énergie !…
Tenez, je vais vous aider, moi…
Eh bien, achetez des cotons… puisqu’ils vont monter !…
Vous n’avez pas l’air de comprendre le commerce !
Mais si, mademoiselle !… je veux bien acheter des cotons…
Mais c’est pour les revendre.
C’est bien difficile !…
Voyons, comment direz-vous cela ? essayez !
Je vends des cotons au quinze.
À la bonne heure ! vous vendez très bien !
Papa ne se trompe jamais !… courez vite à la Bourse et achetez des cotons !…
Avez-vous un carnet ?
Un carnet ?… pour quoi faire ?
Je ne sais pas… mais tous ces messieurs en ont…
J’entrerai chez un papetier.
Non… voici le mien !
Votre carnet de bal !
Il vous portera bonheur…
Ah ! que vous êtes bonne !
Allez !… et surtout ne cassez pas le crayon !
Tiens ! tu es encore là ?
Oui, petit père… je travaillais…
Ah ! tu travaillais, toi ?…
Elle n’a pourtant pas de grosses mains, celle-là !
Ce sont vos cravates…
C’est joliment épais… j’ai déjà cassé deux aiguilles.
Je crois que ça durera longtemps…
Pour te remercier, nous irons tantôt, tous les deux, acheter un chapeau vert.
Là !… j’en étais sûre !
Mais pourquoi un chapeau vert ?
C’est une nuance solide… et puis c’est riche !…
Je ne veux pas d’un chapeau qui arrête les transactions.
D’abord, si j’avais été homme, j’aurais aimé le commerce, moi !
Tu n’es pas dégoûtée !
Oh ! le commerce ! l’industrie ! c’est si beau !
Vrai, là, tu trouves ?
J’ai lu ça dans le journal !
Comme elle parle chemins de fer !… si jeune !…
C’est un ange !
Ainsi, tu n’aurais aucune répugnance à épouser un commerçant ?
Ah ! chère enfant ! merci !
J’en ai un en vue pour toi.
Tu le connais, il sort d’ici.
C’est Jules… il l’aura vu s’en aller…
Il est parti un peu brusquement.
Pour aller à la Bourse.
Je m’en doute.
Dites donc, petit papa… il paraît que les cotons vont monter ?
Tiens ! tu t’occupes de cotons ?
Oh ! je m’en occupe…
C’est le contraire !…
C’est vieux ! mais ça réussit toujours !
Mais c’est affreux !
Tromper ainsi… c’est très mal !
Mais qu’est-ce que ça peut te faire ?
Les cotons… ça m’est bien égal !
Et ce pauvre Jules !…
Voilà un joli début !…
Les Mêmes, Lorin Lorin , entrant.
Tu as fait toutes mes courses ?
À la bonne heure ! tu es expéditif.
Je crois bien… je me suis payé une voiture à l’heure.
Tiens ! pour te récompenser de ton zèle… je vais t’en donner d’autres…
Dépêche-toi !… ça te fera du bien !
Lui frappant sur le ventre.
Je le trouve déjà diminué…
Il sort par la gauche.
Ah mais ! il est embêtant !
Vite ce billet à Monsieur Jules Delaunay… à la Bourse !
Dépêche-toi ! dépêche-toi !
Elle rentre à la suite de Courtin.
Lorin ; puis Vatinelle Lorin , seul, consultant sa liste.
C’est à dérater un facteur !…
Je vais acheter tout de suite un numéro de régie.
Coralie n’était pas chez elle…
J’ai une course à te donner.
Il sort par la droite.
Coralie n’était pas chez elle !…
Je suis d’une inquiétude…
J’ai un service à te demander…
Je me bats demain.
Avec mon sosie !… avec le faux de Vatinelle !
Comment ! tu le connais donc ?
Mais, dans une heure, je le connaîtrai.
Cette demoiselle était sortie… mais j’ai fait jaser la femme de chambre.
Elle m’a donné le signalement de l’animal…
Ah ! elle t’a donné ?…
Il est petit, laid, chauve…
Moi ? pas du tout !
Eh bien, tu le connaîtras !
Tu seras mon témoin…
Coralie dîne au pavillon, d’Armenonville… je prends une voiture et j’y cours…
Je puis compter sur toi, n’est-ce pas ?
Et surtout, pas d’arrangements !… pas d’excuses !
Ah çà ! tu lui en veux donc beaucoup, à ce malheureux jeune homme ?
Si tu savais tout le mal qu’il m’a fait !
Amélie !… ma femme !… que j’aimais !…
Rien ! ça ne te regarde pas.
Mais je ne te demande rien !
À propos, tu n’achèterais pas un Raphaël ou un Corrège pour l’exportation ?
Non… dans ce moment… je cherche des cuirs vernis…
Je vends ma galerie…
J’ai besoin de battre monnaie ; je connais un commissaire-priseur, je vais lui écrire…
Attends-moi !… nous irons ensemble chez Coralie.
Il entre à droite, deuxième plan.
Chavarot ; puis Courtin et Anna Chavarot , seul.
Ensemble chez Coralie !… merci ! pour qu’elle me reconnaisse !…
Non ! j’aime mieux plonger, faire le mort !
Il l’a déjà… et il ne m’a pas reconnu !
Il ramène ses cheveux avec complaisance.
Au moment où il va sortir, Courtin entre avec Anna.
Le beau-père !… que le diable l’emporte !
Mademoiselle… certainement… mais vous savez, les affaires !…
J’ai bien l’honneur…
Il sort vivement par le fond.
Eh bien, il s’en va ?… c’est magnifique !
Seulement il est peut-être un peu trop commerçant… un peu trop !
Mais pourquoi papa me présente-t-il toujours à ce vieux monsieur pressé ?
Voici ma lettre au commissaire-priseur…
Le sacrifice de Vatinelle, toutes mes économies de garçon.
Que tirerai-je bien de tout cela ?…
François, cette lettre à son adresse !
Il remet une lettre à un domestique dans l’antichambre et redescend.
Ah ! je vous salue, monsieur.
Qu’ont-ils donc ?
J’irai plus tard chez Coralie.
J’y vais, Georges…
Bien sûr, il y a quelque chose.
Un moment d’entretien…
Suis-je de trop, monsieur ?
Ah ! c’est différent… je vais à la Bourse.
Il fait un pas pour sortir et revient à Vatinelle.
Avouez que vous êtes vexé, monsieur ?
Eh bien, croyez-moi, cherchez une place !
On m’a promis quelque chose dans les pompes funèbres…
Je vous demande la préférence… si toutefois vous n’avez pas d’engagements !
Au revoir, monsieur petites mains !
Il sort par le fond.
Au revoir, monsieur Courtin !
Vatinelle ; puis Amélie ; puis Courtin Vatinelle , seul.
Vous m’avez fait demander, monsieur ?
Oh ! c’est parfaitement inutile !
Oh ! pardon, madame !… j’y tiens…
Demandez à votre père.
Voici les recettes et voici les dépenses…
Reste en caisse quatorze francs cinq centimes…
Mais voici la belle saison… et votre nouveau gérant sera sans doute plus heureux…
C’est un homme fort capable… un Normand !
C’est mon père, monsieur !
Je ne le sais que trop, madame…
Ceci rentre dans ma dépense personnelle…
Ne vous inquiétez pas… c’est moi qui le payerai.
Je devine la destination de ce cachemire…
Il doit suivre sans doute certain mobilier…
Non, madame… le voici !…
Veuillez me permettre de vous l’offrir… c’est une surprise.
Je n’entends pas que votre position soit diminuée.
Respectons la coutume de Normandie !
Georges !… vous voulez me quitter ?
Non madame… rassurez-vous…
Pour vous, pour moi, je resterai.
Je resterai, mais je payerai pension.
Vous êtes cruel, Georges…
Cruel, avec vous ? non, madame !…
Avec celles-là, madame, on ne craint jamais d’être cruel !
Est-ce bien vous qui me parlez ainsi ?…
Dites plutôt que vous avez peur de vous parjurer !
Il remet son pince-nez et consulte ses notes. "Exercice d’avril…" Amélie.
Assez, monsieur !… je ne me prêterai pas plus longtemps à cette odieuse comédie !
Je n’insiste pas…
Il les lui remet.
Vous ne voulez pas ?…
Alors je compterai moi-même.
Un, deux, vous regardez, madame ? trois, quatre.
C’est parfaitement exact.
Il les lui redonne.
Il connaît les bonnes valeurs, les placements sûrs et avantageux.
Je vous souhaite beaucoup d’Orléans, considérablement de Lyon…
Elle jette au feu les billets de banque qu’elle tient.
Il les ramasse vivement.
Oh ! vous les ramassez !
Permettez que j’allume mon cigare…
Il a bien fait !
Eh bien, mon gendre… où allez-vous donc ?
Il lui ouvre ses bras.
Vatinelle met son chapeau et sort.
Même décor Jules, Anna Anna.
Ainsi, mon billet vous est arrivé top tard ?
Je venais d’acheter tous les cotons disponibles…
La baisse est venue.
Et vous perdez beaucoup ?
Oh ! une bagatelle… quinze mille francs !
Mais comment se fait-il que Monsieur votre père… qui ne se trompe jamais…
Oh ! mon père… je ne suis pas contente de lui…
D’abord il m’a acheté un chapeau vert… de vive force !
C’est un abus de pouvoir.
Ensuite il m’a trompée comme dans un bois.
Il paraît que, lorsqu’il annonce la hausse, cela signifie la baisse… et réciproquement !
Ce matin, il a dit à quelqu’un : "Les savons vont monter !…" Jules.
Alors vous me conseillez d’acheter des savons ?
Mais, pas du tout, ils vont monter…
Ca veut dire qu’ils vont baisser… donc, il faut en vendre.
Mais je n’en ai pas, mademoiselle.
Mon Dieu, que vous êtes jeune en affaires…
Vous vendez à terme et à découvert…
Et, quand les savons auront baissé… vous les rachèterez.
On vous payera la différence…
Il n’y a rien de plus simple.
Je vends du savon… sans savon…
Ca monte ; je rachète… et on me paye la différence.
Et Monsieur Courtin prétend que c’est utile à la société, ces machines-là !
J’ai une excellente nouvelle à vous annoncer.
Mon père est parfaitement disposé pour vous.
Hier, nous avons causé sérieusement… vous veniez de sortir.
Cependant je ne suis pas encore commerçant.
Comment ! vous avez perdu quinze mille francs sur les cotons.
Il me semble que c’est un titre.
Oh ! je ne les regrette pas !
Je cours chez elle.
Et ensuite à la Bourse… ne la quittez pas… marchez courez, criez !
Il faut qu’on vous y remarque.
Mon Dieu, que c’est ennuyeux !
Il lui prend la main.
Il faut avouer que nous avons de singulières conversations !
Je me sentirais bien plus de courage si vous vouliez me permettre…
D’embrasser cette petite main, qui tremble dans la mienne.
Allons à la Bourse !
Il n’a pas le feu sacré !
Ah ! tu es là, petite sœur ?
Est-ce que notre père n’est pas rentré ?
Je suis d’une impatience !…
Aura-t-il rencontré cette danseuse ?
Tu ne sais pas, Monsieur Jules sort d’ici !
Ah ! très bien… j’en suis bien aise…
Georges nie avec tant d’assurance… de dignité…
Je ne sais plus que croire.
Sa sœur doit venir aujourd’hui pour la demande.
Ah ! la demande !… certainement…
S’il était innocent…
Mais tu n’as pas l’air de m’écouter.
Oui… prépare-le à la visite… la grande visite…
C’est très important.
Eh bien, mon père ?
Eh bien, je l’ai vue.
C’est une femme superbe !… grande, blonde, élancée.
Sais-tu dans quoi elle danse ?
J’irai l’entendre.
Il ne s’agit pas de cela…
Que lui avez-vous dit ?
Oh ! si tu crois que j’ai pris des mitaines !…
Je lui ai dit : "Madame, vous êtes la maîtresse de Georges Vatinelle…
Je ferai un sacrifice." Amélie.
Qu’a-t-elle répondu ?
Elle a des dents exceptionnelles !
Il est laid, bête et chauve." Amélie.
Oui, elle a dit ça dans la colère.
Si ce n’était pas Georges !
À la bonne heure ! voilà comment je comprends les petites mains !
Que vous a-t-elle remis ?
Un petit paquet pour Vatinelle.
Je crois qu’elle lui donne son compte.
Ah ! il est cacheté.
Caen, les femmes ne se gênent pas pour…
Alors, tu ne sauras rien.
Elle serre le paquet dans sa poche.
C’est exactement la même chose !…
C’est pour aujourd’hui…
Depuis trois jours, je ne le vois plus… depuis qu’il a une place…
C’est vrai ! il a une place… il travaille.
Je ne sais pas ce qu’il fait, par exemple !
T’a-t-il dit quelle était sa place ?
Il a de belles relations.
Il se sera fait nommer administrateur d’un chemin de fer.
Ce brave garçon ! il faut absolument que je fasse la paix avec lui.
Quatorze lettres à affranchir, c’est très pressé.
Les Mêmes, Vatinelle Entrée solennelle de Vatinelle.
C’est ce cher Vatinelle…
Mais que devenez-vous donc ?
On ne vous voit plus.
Très occupé ! très occupé !
Mon père, je voudrais être seule avec Georges.
Oui, je comprends… l’explication… le paquet cacheté…
Sois indulgente, puisqu’il travaille.
L’autre bureau à côté.
Je vous laisse avec Amélie…
Elle a quelque chose à vous dire.
Oh ! dans ce moment… impossible !
Je suis dans le contentieux.
C’est un système, un parti pris.
Vous m’excusez, n’est-ce pas ?
Quand on a une place…
Ca n’empêche pas de causer avec sa femme !
Oh ! pas dans notre partie… beau-père.
Ah ! et quelle partie ?
Oh ! c’est une partie, voyez-vous…
Quand vous la connaîtrez, vous en serez stupéfait… peut-être plus !
Il paraît qu’il a attrapé une position magnifique, ce gaillard-là !
Ce procès est excellent…
Courtin s’approche de Vatinelle.
Courtin, se levant, ôtant son bonnet, et se plaçant une plume derrière l’oreille.
J’ai invité à déjeuner un employé supérieur de mon administration.
Vous avez bien fait, mon ami.
Le président du conseil, sans doute.
Vous aurez la bonté de donner des ordres, n’est-ce pas ?
Que ce soit bien !
Je payerai un petit supplément.
Pardon, je m’adresse à Monsieur votre gérant.
Je payerai un petit supplément.
Ne parlons donc pas de ça.
Mon Dieu ! nous ne sommes pas regardants.
D’ailleurs, les amis de mon gendre…
Les Mêmes, Lorin, Desbrazures Lorin , annonçant.
Courtin et à Amélie.
Faites-lui bon accueil… mon avenir en dépend.
Soyez donc tranquille ! on sait vivre.
Desbrazures paraît au fond.
Tenue d’employé peu rétribué.
C’est bien aimable à vous, cher monsieur, d’avoir accepté notre invitation.
Mon mari ne pouvait me faire un plus vif plaisir.
C’est non seulement un plaisir, mais un honneur.
Ils sont très aimables, ces gens-là.
Il a le front intelligent !
Ne vous donnez pas la peine !
Vous êtes ici chez vous.
Comme dans votre bureau.
Il met une calotte semblable à celle de Vatinelle.
Un homme qui occupe de si hautes fonctions !
Il est bien logé, Vatinelle…
Tapis partout… moi qui croyais venir dans un petit ménage d’employé.
Il enfonce le goulot d’une bouteille qui sort de sa poche.
Vous cherchez quelque chose ?
Il l’enfonce de nouveau.
Le fait est que nous sommes bien occupés dans notre partie.
Très occupés… très occupés !
Ah ! et quelle partie ?
C’est la même.
C’est la même…
Je m’en doute…
Moi, j’ai toujours admiré les rouages des grandes administrations.
Dans les chemins de fer… par exemple…
Je n’y suis allé qu’une fois en chemin de fer…
C’était à Creil !
Dix minutes d’arrêt !…
Pardon c’est un souvenir.
Mais je n’étais pas rassuré.
Il n’est pas dans les chemins de fer.
Desbrazures , regardant l’ameublement.
Vous avez au moins quatre mille francs de loyer.
Je suis fâché d’avoir apporté ma demi-bouteille.
Qu’est-ce qu’il a donc à fourrager dans sa poche ?
Pourriez-vous mettre à ma disposition une plume et de l’encre ?
J’ai quelques notes à jeter… pour une affaire urgente.
Si vous voulez passer dans le cabinet de mon mari.
Non ! dans le mien… dans le mien !
Cher monsieur Desbrazures, vous y serez comme chez vous.
Vous êtes mille fois trop bon !
Elle me gêne beaucoup, ma demi-bouteille.
Il l’enfonce de nouveau et sort.
Quel homme ! quelle activité !
Je suis comme ça, moi !
C’est ton journal l’Echo des Halles.
Ah ! voyons un peu les cours.
En quoi cela t’intéresse-t-il ?
Il paraît qu’ils vont baisser.
Mais pas du tout ! ils vont monter.
Tiens, regarde… un franc vingt-cinq de hausse !
Et ce pauvre Jules qui a vendu !
Mais vous avez dit à Monsieur Chavarot : "La hausse est inévitable : " Courtin.
Puisque vous dites toujours le contraire.
Aux autres ! mais pas à Chavarot…
C’est un ami, Chavarot ! un ami qui sera bientôt mon gendre.
Je ne voulais pas vous le dire si tôt… mais…
Monsieur Chavarot ! mon mari ?
Je n’en veux pas.
L’avez-vous seulement regardé, Chavarot ?
Il ramène… c’est un rameneur !
Il imite le geste de Chavarot, Courtin.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Le fondateur de cette institution se nomme Cadet Rousselle.
Après lui, je nommerais Chavarot… s’il n’était mon ami.
Tout le monde rit, excepté Courtin.
Vous avez beau rire et beau dire, Chavarot est une excellente signature.
Mais je n’épouse pas une signature.
Laissez-moi parler, mademoiselle.
Non ! je ne l’épouserai pas ! je ne l’épouserai pas !
Les Mêmes, Madame de Flécheux Amélie , remontant.
Elle vient faire la demande !
Elle arrive toujours au bon moment.
Chère madame… que je suis heureuse de vous voir !
Vous attendiez, je pense, un peu ma visite.
Pas de demande ! c’est changé !
Prenez donc la peine de vous asseoir.
Elle lui avance un fauteuil.
Elle passe sa vie à faire des visites, cette femme-là !
Voyons l’article sur les colzas.
Mon frère me fait jouer un rôle ridicule.
Le bruit court, madame, que vous venez d’acheter un hôtel ravissant.
Oh ! ravissant ! c’est beaucoup dire !
Oserai-je vous demander si vous êtes assurée ?
C’est un détail dont je ne m’occupe pas.
Cela regarde mon homme d’affaires…
Mais je ne pense pas que cela soit encore fait.
Alors, madame, j’aurai l’honneur de vous demander la préférence.
Qu’est-ce qu’il chante ?
Nous avons plusieurssortes d’assurances.
Celle à prime fixe, qui devient mixte ou mutuelle ; c’est la meilleure.
Nous avons aussi l’assurance au remboursement différé ; c’est encore la meilleure !
L’assurance proportionnelle, l’assurance simple, double, triple !
Enfin nous avons toutes les assurances.
Pardon, beau-père, je parle la langue des affaires.
N’en recommander aucune, c’est les recommander toutes !
Assez ! assez ! monsieur de Vatinelle.
Vous m’avez convaincue.
Entendez-vous avec mon homme d’affaires.
Très bien, madame, je serai chez vous demain à cinq heures du matin.
Ah ! je ne prends pas l’engagement de vous recevoir.
C’est bien, je me présenterai à cinq heures et demie.
J’ai à vous parler, je vous accompagne.
Madame de Flécheux et Anna sortent.
Une pareille scène ! devant madame de Flécheux !
Nous allons devenir la fable de tout Paris.
La voilà donc, la place que vous avez trouvée !
J’aurai l’uniforme.
J’ai le numéro sept cent trente-deux.
Ce n’est plus qu’une question de temps.
Du reste, je ne me plains pas ; ma position est indépendante.
On marche, on court, on fait de l’exercice.
Tenez, ce matin, je me suis présenté chez tous vos amis pour les assurer.
Comment ! vous avez osé ?…
Dumirail a été charmant !
Il m’a fait gagner vingt-huit francs.
Mais vous nous déshonorez.
Vingt-huit francs n’ont jamais déshonoré personne.
Et ce Monsieur Desbrazures ?
Oui, ce Desbrazures que nous venons d’accabler de politesses.
C’est mon collègue !
Un petit coureur d’assurances !
C’est un homme très solide…
Il moule ses polices…
Dites donc, ménagez-le.
Georges, vous êtes cruel !
C’est hideux ! c’est ignoble !
Ecoutez donc, beau-père, on ne vit que de ce qu’on mange…
Les Mêmes, Desbrazures ; puis Lorin Desbrazures , entrant.
Là ! j’ai fini…
Il me reste à vous remercier.
Il n’y a pas de quoi, monsieur.
Il a le front d’un crétin.
Mes compliments, madame ; vous avez un appartement délicieux.
Le mobilier est-il assuré ?
Desbrazures , offrant son bras à Amélie.
Madame veut-elle me faire l’honneur d’accepter…
Merci, monsieur, je n’ai pas faim.
Je ne déjeunerai pas.
C’est drôle, ils sont moins aimables que tout à l’heure.
Ah ! ce n’est pas gentil !
Vous nuisez à mon avancement.
Dimanche, de neuf heures à neuf heures et demie.
À table, mon cher Desbrazures !…
Elle me gêne bien, ma demi-bouteille.
C’est égal, je voudrais bien savoir ce qu’il a dans sa poche.
Il sort à la suite de Desbrazures.
Eh bien, mon père ?
Ce n’est pas ma faute !
Je ne lui ai pas dit de se faire courtier d’assurances.
Nous étions si heureux !
Nous nous aimions tant !
J’aurais mieux fait de rester à Caen.
Ah ! pourquoi êtes-vous venu troubler notre repos !
Vous ne comprenez que le mouvement… le travail.
Le travail est la clef de voûte de l’édifice social !
Je n’en démordrai pas !
Certainement, il est menacé !
Et dans sa base même… parce que… suis-moi bien… la société est un navire…
Ah ! ah ! ah ! elle est trop drôle !
Qu’est-ce qu’il a à rire, cet imbécile-là ?
Qu’est-ce que c’est ?
C’est Monsieur Desbrazures… le bonhomme !
J’en ai plein mon habit…
Monsieur se tient les côtes… et moi aussi…
Il sort en riant.
Il est fou, ce garçon !
On entend rire Vatinelle dans la coulisse.
Vous l’entendez… il rit… il ne songe plus à moi.
Ah ! vous m’avez fait bien du mal !
Ce n’est pas moi qui lui ai conseillé de meubler une danseuse.
Oh ! j’ai un pressentiment… là… que Georges est innocent !
C’est bien facile à savoir.
Tu en as la preuve dans ce paquet cacheté.
Quant à moi, je ne me mêle plus de rien.
Ca ne me réussit pas, mais je conserve mon opinion.
Le travail, c’est la liberté !
Non ! le travail… c’est tout ! c’est tout !
Il sort par la gauche.
Amélie ; puis Vatinelle Amélie , seule.
La preuve, elle est là…
Elle tire de sa poche le paquet cacheté.
Je vais dire qu’on serve le café.
Ah ! il faut que mon sort se décide…
Ceci est pour vous.
De la part de la danseuse.
De plus fort en plus fort…
Un écrin et une lettre.
Il m’a offert trois billets de mille pour lui restituer son gendre.
Je suis trop heureuse de le lui rendre gratis.
Je ne vous renvoie pas de vos cheveux…" Vatinelle.
Ah ! par exemple, je ne serais pas fâché de le voir…
C’est lui qui capitonnait !…
Ah ! l’infâme ! l’infâme !
Les Mêmes, Un Domestique, Chavarot Le Domestique.
Il arrive toujours en situation, celui-là…
Tu l’as bien vu ! laisse-nous…
Voyons, es-tu parvenu à découvrir mon sosie ?… ma doublure ?
Il faut en finir.
Oui, mon ami, je l’ai enfin rencontré.
Ah ! tu l’as rencontré ?
Oui, hier soir, au foyer de l’Opéra…
C’est un Belge.
Ah ! ma contrefaçon est belge !…
En êtes-vous bien sûr ?…
Le combat fut long, terrible, acharné !
Tu l’as tué ?
Noble et vaillant Chavarot, sublime Chavarot.
Il lui ramène les cheveux.
Ne parle de ça à personne…
Un commerçant, ça me ferait du tort.
Mais es-tu bien sûr de l’avoir tué ?
Comment !… si j’en suis sûr.
C’est bien fâcheux, tu n’as pas tué le bon.
Il y en a un autre.
Nomme-le moi, je cours !
Tu en as consommé un avant tondéjeuner ; pour un commerçant, c’est très gentil.
Je me charge de l’autre.
Ah ! tu veux toi-même…
Oui, je me suis procuré son portrait…
Il a une bien drôle de tête, vois !
Certainement, mademoiselle… mais, vous savez, les affaires !
Je suis attendu à Bruxelles : J’ai l’honneur de vous saluer.
Pour ne jamais revenir.
Déroute complète ; je vais prévenir Jules.
Il se dispose à sortir.
Georges, où allez-vous donc ?
Mon ami, j’ai une prière à vous adresser.
Tu es riche, je suis pauvre.
Il paraît que votre vente est terminée.
Mon bordereau ? mon bilan ? tenant le papier à n’osant l’ouvrir.
Est-ce bête ! je suis ému !
Lisant. "Une Sainte Famille attribuée à Raphaël… treize francs soixante-quinze." Anna.
Ah ! mon Dieu !… mon père !
Pas même quatorze francs, c’est dur !
Lisant. "Une Vénus du Corrège…" Amélie.
Vingt-six francs, un Corrège !
L’art est dans le marasme.
Sapristi ! il paraît que je me suis fait enfonceravec ma galerie !
Elle se jette dans les bras de Courtin et l’embrasse.
Je n’ai poussé que les choses utiles.
Qu’est-ce que ça signifie ?
Il y avait beaucoup d’Anglais à la vente, énormément d’Anglais, et alors…
Il laisse tomber de sa poche une boîte de rasoirs.
Madame de Flécheux et Jules paraissent au fond.
Ah ! madame de Flécheux.
À la bonne heure !
Cette fois-ci, elle entre bien.
Est-ce encore changé ?
Comment ! la main de ma fille ?
Vous ? un homme qui fait courir ?
Pardon… je suis commerçant…
Il est inscrit pour fin courant.
Chavarot ? il est parti ! vous ne le reverrez plus.
Il ramène à l’étranger.
Le monsieur aux chaises Cupidon… c’était lui !
Comment ! la maison Chavarot ?
Jeune homme, du moment que vous travaillez sérieusement…
Je crois bien ! trente-cinq mille francs de perte !…
Le fait est qu’au bout de l’année…
Votre main, jeune homme.
Elle est bien petite !
Ma fille est à vous !
Mais à une condition… c’est que vous ne travaillerez pas.
Et n’oubliez pas, beau-père, que la dépense est le travail du riche.
Ce soir, je donne ma démission.
Eh bien, j’aurai là une jolie collection de gendres.
Sont de taille à couvrir toute la famille !