Carolus de Valtravers , compositeur de musique.
On sonne, il se lève.
C'est Monsieur Carolus de Valtravers qui demande son lait … voilà un homme harmonieux !
… un compositeur magistral et truculent !
… les bourgeois n'y comprennent rien … ils sont si bêtes, les bourgeois !
Fulbert rentre avec une tasse de lait à la main et passe à droite.
Sa broche d'opale !
Monsieur Paul de Kock aurait dit tout platement la lune …
Ah ! le vilain homme ! fulbert à part avec mépris.
Il aurait dit la lune … le ferblantier !
Voilà ! madame gaudin Ah !
Fulbert Tout de suite, Madame … dès que j'aurai porté le lait au noyé …
A part, en sortant.
Oh ! la société ! la société !
Il renverse une partie de son lait et sort à droite.
Madame Gaudin Et tout cela pour avoir voulu disputer aux flots un notaire !
Madame Gaudin Les artistes sont tous comme ça !
Madame Gaudin avec exaltation.
Delphine Et comme ils s'expriment bien, ma tante !
Madame Gaudin Des lyres, mon enfant, des lyres !
Monsieur de Valtravers surtout … quelle tendresse contenue dans son regard !
Delphine L'onde amère !
Madame Gaudin Qu'importé ? c'est pour la phrase !
il me fait peur et m'attire tout à la fois … comme l'abîme.
Delphine Ah ! bien, moi, Monsieur de Vertchoisi ne me fait pas peur, au contraire …
Delphine Je lui trouve quelque chose de surhumain, de séraphique, de pas possible !
Madame Gaudin Petite poète !
Delphine Comme on sent bouillir l'inspiration sous ce vaste crâne … dégarni par les veilles !
Madame Gaudin Épilé par les muses !
… — Mais tu en parles avec un enthousiasme …
Madame Gaudin Approche … sur mes genoux …
Delphine s'assoit sur ses genoux.
Maintenant, parle, enfant … égrène dans mon sein le rosaire de tes confidences …
quand son regard frappe à la porte du mien … je soupire !
est-ce de l'amour, ô ma tante ?
Madame Gaudin se levant, à part.
j'en ai bien peur !
Mais ai-je le droit de te blâmer quand moi-même …
Delphine Ce n'est pas ma faute …
Monsieur de Vertchoisi a toujours des choses si aimables à vous dire !
Hier, il m'a comparée à une goutte de rosée endormie au sein d'un pavot.
Madame Gaudin Ah ! le sein d'un pavot !
Ah ! mais, ça m'ennuie de faire le pied de grue.
Madame Gaudin Qu'y a-t-il ?
Olympe On m'a dit que Madame avait besoin d'une ouvrière.
Madame Gaudin Oui ! je sais …
Madame Gaudin Très bien …
Olympe Je sais faire les robes.
Delphine C'est bon.
Olympe Je travaille bien dans le linge !
Et pour ce qui est de la probité …
Madame Gaudin La probité !
on ne vous demande pas ça … savez-vous comment Monsieur Ulric la définit, la probité !
Madame Gaudin , d'un ton satanique.
Un flocon de neige qui n'attend pour fondre qu'un rayon de soleil.
Que c'est beau !
Madame Gaudin Que c'est amer !
Ah ! ça, elles sont fêlées, ces femmes-là !
Olympe Madame peut être tranquille.
Madame Gaudin Nous avons ici des artistes, peintres, poètes, musiciens …
Olympe Oh ! là ! là !
Madame Gaudin Et ce genre de littérature … les fait grincer comme une pomme verte.
Olympe Alors, c'est pas des vrais artistes …
Madame Gaudin Qu'est-ce à dire ?
Madame Gaudin Impertinente ! apprenez que les gens que j'abrite sous mon toit …
Delphine Sont des hommes de six coudées !
Madame Gaudin C'est bien heureux !
Olympe Ça suffit, Madame …
Des rapins, des écrivassiers, des croque-notes … je ne ferai pas de vieilles dents ici.
Les deux dames courent à la glace et arrangent leur coiffure.
Madame Gaudin , à Fulbert.
Eh bien, cher poète, avez-vous un peu dormi ?
Je ne dors jamais … par principe !
Qu'est-ce que le sommeil ? la soustraction de la vie ?
… qu'est-ce que la veille ? la multiplication de l'existence !
Delphine Ah ! que c'est bien dit !
Madame Gaudin Et vous.
Ulric Moi, c'est le contraire … je dors toujours … par principe !
Qu'est-ce que la vie ?
une angoisse, un long mal de dents …
Qu'est-ce que le sommeil ?
Delphine Quant à nous, nous nous sommes promenées fort tard dans le parc …
Madame Gaudin Oui … la nuit silencieuse avait arboré sa broche d'opale.
… de qui est le mot ?
Mais … il est de moi …
il ne faut pas avoir l'air de boutiquières !
Et comment se comporte ce matin Monsieur de Valtravers … notre cher noyé ?
Ulric Oh ! bien doucement …
Vertchoisi II a eu cette nuit une petite rechute.
Madame Gaudin Ah ! pauvre jeune homme !
Vertchoisi Vous nous en voyez confus … car nous abusons vraiment d'une hospitalité …
Madame Gaudin Ne parlons pas de ça !
parlons de vos œuvres plutôt …
Comptez-vous bientôt faire éclore quelques-unes de ces rutilantes poésies …
Madame Gaudin , avec ménagement.
Et … de quelle école êtes-vous ?
Vertchoisi De la mienne, Madame … je conteste toutes les autres.
Ulric Nous contestons toutes les autres !
Madame Gaudin II en est, cependant, que la renommée a consacrées.
Vertchoisi et Ulric La renommée !
Ulric Je la partage.
Ah ! que c'est joli !
Bas à sa nièce.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Je ne sais pas, ma tante.
Vertchoisi Oh ! nous ne les puisons pas dans le dictionnaire de Monsieur l'Académie française !
Oh ! l'Académie française !
Madame Gaudin , le calmant.
Que ferons-nous, aujourd'hui ?
… je propose une promenade.
Madame Gaudin Vous paraissez aimer la campagne, Monsieur de Vertchoisi ?
Vertchoisi Si je l'aime ?
c'est-à-dire que c'est une infirmité … je serai obligé de m'en faire opérer …
Ah ! tu crois à la campagne, toi ?
Vertchoisi Je ne m'en cache pas … j'aime les bois, les prés, les fleurs …
Ulric Moi ! je ne crois pas aux fleurs !
Madame Gaudin Monsieur Ulric … je vous demande grâce pour mes rosiers.
Ulric Les rosiers sont des petits bâtons qui tiennent la place des asperges …
Madame Gaudin , avec enthousiasme Qu'il est amer !
Du chicotin ! pur chicotin !
Mais votre cœur est donc sourd et muet ?
Ulric Si cela était.
Madame … vous seriez bientôt son abbé de l'Éppée.
Son abbé de l'Épée !
Ah ! que c'est joli !
C'est outrageusement galant !
Madame Gaudin Venu- nous parler de la blanchisseuse !
Madame Gaudin Quand nous planions sur les cimes …
Pardon … je ne savais pas que Madame planât …
Ulric et Vertchoisi Tiens !
Vertchoisi Et combien en offre-t-il ?
Jamais … vendre son chien !
ce compagnon de nos joies et de nos misères !
Ulric Le chien ! la dernière élégie du pauvre !
Poète sublime de la résignation et du sacrifice !
C'est égal, si tu en trouves soixante francs … lâche-le !
Madame Gaudin Quelle noblesse de sentiments !
Monsieur … merci !., je suis heureuse ! bien heureuse de vous entendre parler ainsi …
Tiens ! comme elle a dit ça !
Madame Gaudin , à Vertchoisi et à Ulric.
Shakespeare a bien fait de dire ça … s'il l'a dit !
Les deux dames , saluant.
Madame Gaudin , sortant, suivie de Delphine.
Oh ! que ces hommes sont grands !
AIR : A ma voix rebelle Le Chien du jardinier, scène premier.
Et je m'y soumets.
Madame Gaudin, Delphine , ensemble.
Dites donc, êtes-vous seuls ?
Ulric Veux-tu rentrer ! si on te voyait !
Valtravers Je n'ai plus de tabac.
Vertchoisi Tu ne dois pas fumer !
Valtravers Ah ! mais ! il m'embête mon rôle de noyé ! j'en ai assez !
Vertchoisi Tu n'y penses pas ! tu es notre billet de logement.
Le jour où tu seras guéri … nous serons obligés de partir.
Valtravers Vous êtes bons, vous ! vous dînez !
vous déjeunez … tandis que moi … je ne bois que du lait, sapristi !
… et il ne me réussit pas …
Vertchoisi Puisque tu es noyé.
Valtravers Ce n'est pas une raison pour me planter là …
Ulric Ce pauvre Carolus !
Vertchoisi A qui la faute ?
Ulric Notre propriétaire nous avait déposés sur le trottoir.
Vertchoisi Promenade continuelle de nos créanciers.,.
Valtravers Nous ne sortions plus qu'avec des lunettes bleues …
Ulric Ce qui est fort laid pour des poètes …
Vertchoisi Le moment était venu de faire une partie de campagne.
Valtravers J'autorise ma femme à partir pour les eaux … avec sa noble famille !
Ulric Nous dînons à Bougival …
Vertchoisi Mais voilà que sur les minuit tu tombes sous la table !
Avec une bouteille de cognac … vide …
Valtravers Mes enfants, je voulais m'étourdir …
Vertchoisi Le gargotier nous flanque à la porte …
Heureusement j'aperçois une lumière filtrant à travers les volets de ce cottage …
Je sonne … on ouvre …
Ulric On pousse des cris d'admiration !
… et on nous offre l'hospitalité j jusqu'à ta complète guérison …
Vertchoisi Et tu veux guérir, imbécile !
Valtravers Mais si je mangeais, je trouverais la farce excellente.
Ulric Ah ! que c'est bête !
moi, qui me faisais une fête de les manger mûrs !
Vertchoisi Pour quoi faire ?
Valtravers Pour lui emprunter un aileron …
On dit que ça se mange.
Ulric Ah ! mais ! je m'y oppose ! j'ai des vues sur cette volaille.
Ulric Pour mon tableau de Jupiter et Léda.
Vertchoisi Tu veux faire un tableau, insensé !
tu veux prêter le flanc à la critique !
… crois-moi, Ulric, ne fais rien, et reste un véritable artiste.
Ulric Jolie maxime pour un musicien !
Valtravers Je l'ai toujours pratiquée.
Messieurs, les côtelettes se lamentent en votre absence !
Il sort à droite.
Chut ! rentre dans ta chambre … nous t'avons gratifié d'une rechute …
Valtravers Ah ! mais zut !
Vertchoisi et Ulric , ensemble.
AIR : Jour de l'hyménée Mosquita.
Feindre la souffrance, Et, de l'abstinence Subir la rigueur.
Vivre sans pitance Et d'une bombance Flairer à distance Le fumet railleur.
Fulbert Pour l'homme qui pense, La triste existence !
Dans la dépendance Avilir son cœur !
Prenons patience Et bonne espérance ; Le temps qui s'avance Nous sera meilleur.
Fulbert Monsieur, c'est du macaroni …
N'oubliez pas l'album de Madame … vous lui avez promis une pensée ingénieuse …
{{didascalie|Parlé.|c} Qu'est-ce que je vais lui plaquer là-dessus ?
{{didascalie|On entend des voix en dehors.|c} Ah ! des importun ns !
Entrez, mon cher Dumouflard, nous voici arrivés …
Ah ! ça fait du bien de rentrer chez soi !
Dumouflard Vous avez une charmante habitation …
Gaudin Oh ! c'est gentil ! nous vivons là bourgeoisement, en famille.
D'abord, je vous ai prévenu, nous sommes des gens tout ronds.
Gaudin Vous lui plairez … j'en réponds !
… oui, Madame, tout de suite !
Ah ! c'est mon domestique … un pataud …
Gaudin Bonjour, mon garçon !
Ah ! ça, a-t-on un peu pensé à moi, ici ?
chez les cœurs généreux, le souvenir est un diamant que l'absence ne saurait oxyder !
Gaudin Qu'est-ce qu'il chante ?
Gaudin Voyons, où est ma femme, ma nièce ?
Fulbert Ces dames déjeunent avec ces Messieurs.
Fulbert Des fantaisistes … des natures dantesques !
Gaudin Dantesques !.,, qu'est-ce qu'ils vendent ?
ils ne vendent rien … ce sont des gens très comme il faut !
Gaudin et Dumouflard , offensés.
Gaudin Est-il venu des lettres pour moi ?
Oui, Monsieur, en voilà une.
Il va prendre un plat d'argent et pose la lettre dessus.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Le courrier de Monsieur.
Gaudin Pourquoi cette argenterie ?
Fulbert C'est l'usage, Monsieur, on met les lettres sur le plat …
Fulbert Mais, si c'était la mode …
est-ce qu'il a grêlé ici, pendant mon absence ?
Gaudin En traversant le verger, je n'ai plus retrouvé un seul abricot.
Fulbert Ce sont sans doute les autans.
Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça ?
Alors, pourquoi ne dis-tu pas le vent ?
Fulbert Non, Monsieur, c'est poncif.
… tu m'agaces à la fin, animal, butor !
Laissez-moi le gifler ?
Je vais vous annoncer à ces dames …
Gaudin Dépêche-toi, et puis tu iras chercher mes bagages au chemin de fer.
A part, en sortant.
Il me tarde de vous présenter à ces dames ; justement j'entends ma nièce.
Dumouflard Permettez-moi d'abord de faire un bout de toilette.
Une première entrevue … c'est grave.
Gaudin Allez, mon ami …
Le faisant entrer à droite, deuxième plan.
Delphine Votre voyage a-t-il été savoureux et doux ?
… ces banquettes sont d'un dur …
Madame Gaudin , entrant impétueusement.
Gaudin Ah ! voilà ma femme !
Madame Gaudin , l'écartant avec lyrisme.
O tristesse de l'absence !
O joies du retour !
Qu'est-ce qu'elle a ?
Gaudin Alors, pourquoi ne m'as-tu pas écrit ?
Madame Gaudin Des reproches ? tu apportes le soupçon dans les plis de ta robe ?
Madame Gaudin , le repoussant pudiquement.
pas devant cette enfant !
je ne peux pas souhaiter le bonjour à ma femme devant ma nièce ?
Gaudin Pour quoi faire ?
Madame Gaudin J'ai des projets pour delphine.
je lui ai amené un prétendu.
Delphine et Madame Gaudin Comment ?
Gaudin Un maître de forges … un homme tout rond !
Madame Gaudin Sois tranquille … quand il aura vu Monsieur de Vertchoisi.
Sapristi ! je ne trouve rien !
Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça ?
Madame Gaudin C'est le noyé …
Delphine Qui a sauvé le notaire.
Monsieur Carolus de Valtravers, auteur de la Symphonie du Silence …
Il remonte, Delphine aussi.
Mais c'est ma robe de chambre.
Tu l'as fourrée dans ma robe de chambre, la Symphonie du Silence.
Ah ! ah ! délicieux, ravissant.
Madame Gaudin Quoi donc ?
Gaudin Pardon … est-ce qu'il faudra casser une seconde carafe ?
sans ça le mot n'y serait pas.
Vous n'auriez pas un avoué de trop ?
Madame Gaudin et Delphine Ah !
elles trouvent ça charmant !
Marchand de zinc, pour vous servir.
Madame Gaudin , à Gaudin.
après dîner, Monsieur fera notre quatrième au whist.
Certainement … je vous remercie …
Bas à sa femme.
Tu les as donc invités à dîner ?
Madame Gaudin Mais oui !
… à mon tour, permettez-moi de vous présenter un de mes amis, Monsieur Dumouflard.
Dumouflard salue Vertchoisi , à part Oh ! ce nom !
Gaudin Maître de forges !
Ulric Je n'en ai jamais vu.
Vertchoisi C'est très curieux !
Qu'est-ce que c'est que ces trois gamins-là ?
Haut, indiquant leurs lorgnons.
Ces messieurs sont vitriers ?
Madame Gaudin Non … ces messieurs, sont artistes !
Monsieur Carolus de Valtravers.
J'en ai jamais entendu parler.
Monsieur habite la province ?
Dumouflard Oui, Monsieur, et vous l'étranger, sans doute ?
Tous Trois Nulle part !
Il y a de l'ensemble.
Monsieur Isidore continue à vouloir épouser tous les soirs Mademoiselle Ernestine.
Ulric Exactement comme l'année dernière.
Valtravers Et probablement comme l'année prochaine !
Vertchoisi C'est bien fait !
ils ne veulent pas faire place aux poètes ! l'art croupi dans le vaudeville !
Dumouflard Ah ! vous n'aimez pas les vaudevilles …
Tous trois , rugissant Oh !
Tous trois , à part Qu'est-ce qu'ils ont ?
Valtravers Le vaudeville est l'art d'être bête avec des couplets !
Dumouflard II y a tant de gens qui le sont sans couplets !
Dumouflard On rencontre pourtant quelquefois de ces petites pièces assez plaisantes … qui font rire …
… ils ont tout dit, quand ils ont dit ça !
Gaudin C'est vrai !
la gaieté et le bon vin !
ça ne se trouve qu'en France …
On dit que la vigne est malade … eh bien, morbleu !
tâchons que le rire se porte bien !
Savez-vous ce que c'est ?
Gaudin Mais il me semble …
Ulric C'est une contraction nerveuse du diaphragme !
Valtravers Ah ! oui ! je connais … des farceurs !
des acteurs qui sont toujours de là.
Il gesticule et imite Monsieur Grassot.
Vertchoisi Du sel de cuisine !
Gaudin Monsieur, quand il est pilé … c'est celui qui sale le mieux !
Madame Gaudin , à part Cet homme est un monstre de prose !
Dumouflard Je lui dois mes meilleures digestions …
…, Il se lève. parce que le rire …
… chatouillez-vous la plante des pieds … et vous rirez.
Crétin ! {{didascalie|Tous se lèvent.
Ah ça ! vous qui trouvez tout mauvais !
… qu'est-ce que vous avez donc fait ?
Madame Gaudin , s'interposant majestueusement.
Pas de blasphème sur la tête des poètes !
Inclinez-vous devant leur œuvre !
Gaudin Qu'est-ce que c'est que ça ?
Madame Gaudin , déroulant le papier.
Une romance ! que ces Messieurs m'ont dédiée …
Gaudin A trois ! en voilà un pique-nique !
Ah ! la singulière vignette !
Elle est de moi, Monsieur.
Dumouflard Votre bergère a une épaule bien plus ambitieuse que l'autre …
Madame Gaudin Une bergère ! c'est la Muse du désespoir.
Dumouflard Eh bien, elle est bossue la Muse du désespoir !
Quant à la poésie …
Dumouflard Voilà déjà une petite lacune dans la dédicace … hommage prend deux m …
Gaudin C'est fromage qui n'en prend qu'un !
Dumouflard Quant à la musique …
Dumouflard Je suis forcé de le reconnaître … elle est charmante …
Valtravers C'est large … j'ai l'habitude de faire large !
j'ai la facture très large !
Trahi par mon Hélène, Que mon cœur …
Gaudin Mironton, ton, ton, mirontaine ; Tiens ! je connais ça !
Dumouflard C'est l'air de Malborough … dérangé !
Messieurs, un tour de promenade !
Valtravers J'en suis ! ça m'ouvrira l'appétit !
Restez avec ma nièce et faites votre cour.
Chœurs AIR : Garçons et fillettes Giralda.
Mais, quel triste tableau.
Dumouflard Votre oncle m'a autorisé à vous demander un moment d'entretien …
Delphine Monsieur est membre de la Société du Caveau, sans doute ?
Dumouflard Pardonnez-moi … je n'ai pas assez d'esprit pour cela …
Delphine Dans tous les cas, vous êtes un rude adversaire de la poésie.
Dumouflard Moi ! je l'aime beaucoup dans les livres.
Delphine Dans les Grands-livres peut-être ?
Mademoiselle, c'est un calembour.
Aussi permettez-moi de vous parler sans phrases … honnêtement, des espérances que monsieur votre oncle …
Delphine Oh ! les rosiers !
Delphine Les rosiers sont des petits bâtons qui tiennent la place des asperges …
Delphine C'est inutile, Monsieur …
Delphine Je ne puis vous épouser …
La profession que vous exercez …
Aïe ! la corde de l'estime !
Elle a aussi sa petite lyre …
Vertchoisi paraît au fond.
Delphine Enfin j'aime un artiste …
c'est une affaire superbe !
Dumouflard Pardon … je ne vous la raconterai pas …
Pauvre enfant, c'est dommage !
Il sort à droite, deuxième plan.
Honnête homme … mais manquant tout à fait de lyrisme !
Vertchoisi sort de sa cachette.
{{didascalie|Se jetant à ses pieds.
Il tombe à genoux.
Voyons si ce cher Dumouflard …
Apercevant vertchoisi aux genoux de sa nièce.
Qu'avez-vous donc, Monsieur ?
Gaudin Ce que j'ai !!
Delphine Pourquoi cette colère ?
Gaudin Ah ! c'est par trop fort …
Comment ! quand je vous trouve !
Que faites-vous là, Monsieur ?
J'aime, et je le dis !
Delphine Nous chantons la mélopée de la jeunesse et de l'amour !
Gaudin Qu'est-ce qu'elle me chante ?
Quoi, Mademoiselle, je vous laisse avec votre prétendu … et vous souffrez sans rougir …
Le soleil dit à la terre : Je t'aime ! et la terre ne rougit pas !
Quoi ? la brise ! le soleil !
Je me moque de la brise !
je me fiche du soleil !
c'est trahir l'hospitalité …
Monsieur ; c'est une indélicatesse …
… mais, sachez-le, celui qui trahit … est un traître …
Monsieur … bien certainement … mon intention n'était pas précisément …
Vertchoisi C'est bien, Monsieur, j'accepte vos explications …
Offrant le bras à Delphine.
Venez, Mademoiselle, venez … on ne vous comprend pas ici.
Ma tante nous comprendra mieux.
Je respecte votre couronne …
Il respecte ma couronne ?
… et il emmène ma nièce …
Mais, avec leurs grandes phrases, on ne trouve jamais le mot sur le moment.
J'ai pincé le cygne …
Il fait là-dedans une vie de polichinelle …
Il cherche à dissimuler son sac.
Qu'est-ce que vous portez donc là.
Qu'y a-t-il donc dans ce sac ?
du soupçon à l'injure, il n'y a qu'un pas …
Gaudin Mais il y a quelque chose dans ce sac !
Oh ! la société ! la société !
Ne vous fâchez pas …
Gaudin Je n'ai pas eu l'intention …
Mon honneur est une vierge … enfermée dans une tour qui n'a pas d'escalier !
Gaudin Mais ce sac qui gigote ?
Ulric Pas un mot de plus ! vous m'avez cruellement blessé !
Gaudin C'est bien ! sais-tu où est Dumouflard ?
Il se retourne comme pour s'en aller.
Tiens, drôle, ceci n'est point poncif …
Gaudin Cette fois j'ai trouvé le mot !
Une telle injure porte trop bas pour que je veuille la relever.
Gaudin fait mine de recommencer, se sauvant.
Qu'est-ce qu'ils ont donc tous après la société ?
Parbleu, c'est bien difficile !
pourquoi ne la congédiez-vous pas cette société … qui n'est pas la vôtre ?
Gaudin Ah ! vous croyez que ça se fait comme cela !
Exproprier trois rats qui se sont logés dans mon fromage !
… signifiez-leur un congé en bonne forme !
Gaudin Un congé, moi !
je me connais … je n'oserai jamais !
Chargez-vous de ça !
Ici on entend la cloche du dîner.
Eh ! bien, Monsieur Gaudin, il faut venir vous trouver !
Vous n'entendez donc pas la cloche du dîner ?
Dumouflard Je vous expliquerai …
Madame Gaudin Ah ! c'est d'un gentilhomme !
… va-t-on manger du poulet !
Gaudin Mais, je m'y oppose formellement !
Vertchoisi Et pourquoi, Monsieur ?
Madame Gaudin Oui ! pourquoi ?
tu ne vois donc pas que ces hommes sont des géants !
Gaudin Je ne veux pas que ma nièce épouse un géant !
c'est bon dans les cafés !
… et puis … poète … ce n'est pas un état !
Vertchoisi C'est un sacerdoce, Monsieur !
Madame Gaudin Ah ! les voilà bien ces bourgeois !
quand on ne vend pas quelque chose à quelqu'un … on n'existe pas !
Fulbert qui entre.
Dites à la couturière de descendre.
Elle va bien, la vieille !
Madame Gaudin , à Fulbert qui entre.
Où est ma nièce ?
Il entre à gauche.
Madame Gaudin Près de la pièce d'eau !
ah ! mon Dieu ! elle est capable … je cours !
Monsieur Gaudin ! que son sang retombe sur votre tête !
elle n'est pas assez bête … et puis, elle sait nager !
Madame m'a fait demander ?
Chœur AIR N'espérez pas que de mon âme Giralda.
Quel tour donner à cette affaire ?
Ce contretemps peut, en effet, Renverser tout notre projet.
Gaudin et Dumouflard Lui ! le mari d'une ouvrière !
Expliquez donc un tel mystère !
Ah ! c'est affreux !
… et c'en est fait, Maintenant de leur beau projet.
une couturière … c'est du propre !
… ça allait si bien !
Madame de Valtravers, permettez-moi de m'étonner de voir une personne de votre rang …
Olympe Je te trouve superbe, avec ton rang !
Monsieur sort pour aller lire La Patrie …
Et reste trois mois sans rentrer !
Valtravers J'avais une mission du gouvernement !
Olympe As-tu fini ?
Dumouflard Mais, c'est abominable !
Gaudin Et voilà la position que vous faites à vos femmes !
Dumouflard Amour, fortune et célébrité !
… en voilà de jolis maris !
des poètes en carambolages … des enlumineurs de pipes et des compositeurs en verres d'absinthe !
Dumouflard et Gaudin Très bien !
Olympe Eh ! bien, ils sont une centaine comme ça dans Paris !
Dumouflard et Gaudin Bravo ! très bien !
Vertchoisi et Ulric C'est un scandale !
Olympe Et pourtant, ils ont des bras !
Vous préférez donc vous faire nourrir par votre femme ?
… et pour vous faire vivre !
vous n'avez donc pas de ça ?
Heu !!! si ! que j'en ai !!! heu !
je suis une affreuse canaille !
Dumouflard Eh ! bien, voyons !
voulez-vous une place dans mon usine ?
Dumouflard Je vous emmène … j'emmène votre femme, elle tiendra la lingerie.
Valtravers J'accepte ! je casse ma lyre !
Vertchoisi Monsieur, vous n'auriez pas deux places de reste ?
Dumouflard Ah ! bah ! vous aussi ?
Olympe Et ils n'en ont pas !
… que tu vas être heureuse !
Haut, prenant Olympe par la main.
J'ai l'honneur de vous présenter la femme de Monsieur de Valtravers.
Madame Gaudin Une couturière !
Dumouflard Et moi, des fantaisistes sans ouvrage, devenus mes chauffeurs.
Madame Gaudin Des chauffeurs !
grands Dieux ! qu'est-ce que c'est que cela ?
Gaudin Cela, Madame, ce sont des hommes utiles, des hommes comme tout le monde …
Madame Gaudin Je vous félicite, Messieurs.
Gaudin Et moi, je vous rends mon estime ; venez trinquer avec nous, sacrebleu !
Valtravers II a du bon, le vieux !
Valtravers Volontiers, je vous chanterai ma Symphonie du Silence.
Vertchoisi Moi, ma Muse du Désespoir.
Ulric Et moi, ma romance du Spectre aux mollets d'azur.
plus de ces machines-là !
… mais, quelque bon refrain du vieux temps, quelque flon flon bien gai …
Gaudin Et, surtout, pas précieux.
Dumouflard Ce sera votre amende honorable.
Le potage tourne ses yeux vers madame.
Gaudin AIR Des gloux gloux Couplet d'ARMAND GOUFFE.
Dumouflard Et, pour Momus, prodiguant notre encens, Que sa marotte nous rallie !
Vertchoisi Joyeux troubadours, Répétons toujours : « Non, non, non, non, non, point de mélancolie !
Tous De tous les gloux gloux … etc. FIN