COLLABORATEUR : Monsieur MARC-MICHEL  PERSONNAGES ACTEURS qui ont créé les rôles.
Félix , domestique de Fadinard.
Achille de Rosalba , jeune lion.
Anaïs , femme de Beauperthuis.
La Baronne de Champigny .
Virginie , bonne chez Beauperthuis.
Une femme de chambre de la Baronne .
Invités des deux sexes.
Gens de la noce.
La scène est à Paris.
Virginie, Félix Virginie , à Félix, qui cherche à l’embrasser.
Non, laissez-moi, monsieur Félix !…
Je n’ai pas le temps de jouer.
Rien qu’un baiser ?
Je ne veux pas !…
Puisque je suis de votre pays !… je suis de Rambouillet…
Ah ! ben ! s’il fallait embrasser tous ceux qui sont de Rambouillet !…
Il n’y a que quatre mille habitants.
Il ne s’agit pas de ça…
Nous avons bien le temps…
La mariée est-elle jolie ?
Vous voulez donc quitter votre maître…
Ne m’en parlez pas… c’est un acariâtre, premier numéro…
Il est grognon, maussade, sournois, jaloux… et sa femme donc !…
Certainement, je n’aime pas à dire du mal des maîtres…
Une chipie ! une bégueule, qui ne vaut pas mieux qu’une autre.
Oh ! vous ne pouvez pas rester dans cette maison-là.
Virginie , baissant les yeux.
Et puis, ça me ferait tant plaisir de servir avec quelqu’un de Rambouillet…
Ne vous dérangez pas… c’est moi, l’oncle Vézinet…
La noce est-elle arrivée ?
Félix , d’un air aimable.
Pas encore, aimable perruque !…
Qu’est-ce que vous faites donc ?
Il est sourd comme un pot… vous allez voir…
Nous allons donc à la noce, joli jeune homme ?…
Nous allons donc pincer un rigodon ?…
Si ça ne fait pas pitié !…
Il lui offre une chaise.
Allez donc vous coucher.
Merci, mon ami, merci !…
Monsieur de la Palisse est mort… est mort de maladie…
Non pas à pied, en fiacre !
Remettant son carton à Virginie.
Prenez garde… c’est fragile.
Je vais profiter de ça pour voir la corbeille…
Adieu, amour de sourd !…
Elle entre à gauche, deuxième porte, avec le carton.
Elle est gentille, cette petite…
Eh ! eh ! ça fait plaisir de rencontrer un joli minois.
Félix , lui offrant une chaise.
Par exemple !… à votre âge !… ça va finir !… gros farceur, ça va finir !…
Il est très convenable, ce garçon…
Monsieur arrive seul ?… et la noce de Monsieur ?…
Elle est en train de s’embarquer à Charentonneau… dans huit fiacres…
Les tapissiers ont-ils fini ?…
A-t-on apporté la corbeille, les cadeaux de noce ?…
Félix , indiquant la chambre du deuxième plan à gauche.
Oui, monsieur… tout est là dans la chambre…
Figure-toi que, parti ce matin à huit heures de Charentonneau…
Mon neveu se fait bien attendre…
Va-t’en !… j’ai mieux que toi !…
Félix se retire au fond ; commençant son récit.
Figurez-vous que, parti…
Mon neveu, permettez-moi de vous féliciter…
Il cherche à embrasser Fadinard.
On s’embrasse énormément dans la famille de ma femme !…
Haut, reprenant le ton du récit.
Parti ce matin à huit heures de Charentonneau…
Oui… elle me suit de loin… dans huit fiacres…
Parti ce matin à huit heures de Charentonneau…
Je viens d’apporter mon cadeau de noces…
C’est gentil de votre part…
Mon neveu, ces sentiments vous honorent.
Ah ! sapristi ! j’oublie toujours qu’il est sourd !… ça ne fait rien…
Comme le manche est en argent, j’arrête mon cheval et je descends…
J’en suis bien aise.
Merci !… je retourne… plus de cabriolet !… mon cabriolet avait disparu !…
Monsieur a perdu son cabriolet ?…
Monsieur Félix, je cause avec mon oncle qui ne m’entend pas…
Je vous prie de ne pas vous mêler de ces épanchements de famille.
Je dirai plus : les bons maris font les bonnes femmes.
Oui… turlututu !… ran plan plan !…
Mon cabriolet avait disparu…
Je questionne, j’interroge…
J’y cours, et qu’est-ce que je trouve ?…
Elle l’avait suspendu à un arbre, tout en causant avec un militaire…
Ah ! ah ! c’est cocasse !…
Entre nous, je crois que c’est une gaillarde …
Non, je suis de Chaillot… j’habite Chaillot.
Turlututu !… ran plan plan !…
Près de la pompe à feu !…
Oui, c’est convenu !…
Il commence par me traiter de petit criquet !…
Sapristi !… la moutarde me monte au nez… et, ma foi, je l’appelle Beni-zoug-zoug !…
Je verrai ça, ce soir, en faisant ma caisse…
Tirant de sa poche un fragment de chapeau de paille, orné de coquelicots.
Voilà la monnaie de ma pièce !…
La paille est belle !…
Oui, mais trop chère la botte !…
Silence, maroufle !… comme dit l’ancien répertoire.
Dites donc… à quelle heure va-t-on à la mairie ?
À onze heures !… onze heures !…
Il montre avec ses doigts.
Comment donc !… ça me fera extrêmement plaisir…
Vézinet, qui cherche à l’embrasser .
Ah ! oui… c’est un tic de famille.
Et l’autre côté ?
Vézinet sort par le fond.
Félix entre à gauche, deuxième plan, en emportant le fragment de chapeau.
Tel est mon beau-père !…
J’ai fait sa connaissance dans un omnibus…
Son premier mot fut un coup de pied…
Voyez comme l’amour rend ingénieux…
On me répond à ça : "Bah ! ils ont été élevés ensemble !
Ce n’est pas une raison…
Et une fois marié…
Êtes-vous comme moi ?…
Ce mot me met une fourmi à chaque pointe de cheveu…
Il n’y a pas à dire… dans une heure, je le serai…
Eh bien, je crois que je lui serai fidèle… parole d’honneur !…
Elle est si gentille, mon Hélène !… sous sa couronne de mariée !…
Connaissez-vous dans Barcelone, Dans Barcelone !
Une Andalouse au teint bruni, Au noir sourcil ?
N’est pas du tout celui de ma houri, Non, Dieu merci !
Et c’est heureux pour un futur mari.
Une rose… avec une couronne d’oranger… telle est la lithographie de mon Hélène !…
Je lui ai fait arranger un appartement délicieux…
Ici, ça n’est déjà pas mal…
Mais par là, c’est délicieux… un paradis en palissandre… avec des rideaux chamois…
C’est cher, mais c’est joli ; un mobilier de lune de miel !…
Ah ! je voudrais qu’il fût minuit un quart !…
On monte !… c’est elle et son cortège !…
En veux-tu, des fourmis ?…
Non, monsieur Emile… je vous en prie…
Entrez, madame, ne craignez rien.
La dame au chapeau et son Africain !…
Emile, pas de scandale !
Soyez tranquille !… je suis votre cavalier…
Vous ne comptiez pas nous revoir si tôt, monsieur ?…
Certainement… votre visite me flatte beaucoup… mais j’avoue qu’en ce moment…
Qu’est-ce qu’ils me veulent ?…
Offrez donc un siège à Madame.
Madame désire s’asseoir ?… je ne savais pas…
Et ma noce que j’attends…
Émile , s’asseyant à droite.
Vous avez un cheval qui marche bien, monsieur.
Vous êtes bien bon…
Est-ce que vous l’avez suivi à pied ?
Du tout, monsieur : j’ai fait monter mon brosseur derrière votre voiture…
Si j’avais su !…
J’avais mon fouet…
Si vous aviez su ?
Je l’aurais prié de monter dedans…
Ah ! mais… il m’agace, l’Africain !
Émile, le temps se passe, abrégeons cette visite.
Je suis tout à fait de l’avis de Madame… abrégeons…
J’attends ma noce.
Monsieur, vous auriez grand besoin de quelques leçons de savoir-vivre.
J’ai fait mes classes.
Vous nous avez quittés fort impoliment dans le bois de Vincennes.
Et vous avez laissé tomber par mégarde, sans doute… cette petite pièce de monnaie…
Vingt sous !… tiens ! c’était vingt sous !…
Eh bien, je m’en doutais…
Fouillant à sa poche.
C’est une erreur… je suis fâché que vous ayez pris la peine…
Lui offrant une pièce d’or.
Emile , sans la prendre.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Vingt francs, pour le chapeau…
J’ai cru que c’était le prix…
Est-ce trois francs de plus ?…
Je ne suis pas à ça près Emile.
Il ne s’agit pas de ça, monsieur…
Nous ne sommes pas venus ici pour réclamer de l’argent.
Eh bien… mais alors… quoi ?
Des excuses, d’abord, monsieur… des excuses à Madame.
C’est inutile, je vous dispense…
Du tout, madame ; je suis votre cavalier…
Pourquoi Madame accroche-t-elle ses chapeaux dans les arbres ?…
Un arbre n’est pas un champignon, peut-être !…
Pourquoi se promène-t-elle dans les forêts avec des militaires ?…
C’est très louche, ça, madame…
Que voulez-vous dire ?
Apprenez que Monsieur Tavernier…
C’est moi, monsieur !
Que Monsieur Tavernier… est… mon cousin…
Nous avons été élevés ensemble…
C’est son Bobin.
Émile , soulevant une chaise et en frappant le parquet avec colère.
Émile ! pas de bruit !…
Ne cassez donc pas mes chaises !…
Je vais le flanquer du haut de l’escalier…
Non… il pourrait tomber sur la tête de ma noce.
J’allais le dire… vous m’avez pris mon mot, j’allais le dire !
Émile - Voulez-vous, oui ou non, faire des excuses à Madame ?
Comment donc !… très volontiers… je suis pressé…
Enfin… j’infligerai une volée à Cocotte.
Ça ne suffit pas.
Je la mettrai aux galères à perpétuité.
Émile , frappant du poing sur une chaise.
Ne cassez donc pas mes chaises, vous !
Ce n’est pas tout !…
Voix de Nonancourt , dans la coulisse.
Attendez-nous… nous redescendons…
Ah ! mon Dieu !… quelqu’un !…
S’il trouve une femme ici… tout est rompu !…
Surprise chez un étranger !… que devenir ?…
Apercevant le cabinet de droite.
Émile , entrant à gauche, premier plan.
Renvoyez ces gens-là… nous reprendrons cet entretien.
Hélène porte la couronne et le bouquet de mariée.
Mon genre, tout est rompu !… vous vous conduisez comme un paltoquet…
Mais qu’est-ce que j’ai fait ?
Toute la noce est en bas…
Un coup d’œil magnifique !
Vous deviez nous recevoir au bas de l’escalier…
Faites des excuses à ma fille…
Allons, monsieur, des excuses !
Il paraît que je n’en sortirai pas.
Mademoiselle, veillez, je vous prie, agréer l’assurance de ma considération la plus distinguée…
Pourquoi êtes-vous parti ce matin de Charentonneau sans nous dire adieu ?…
Il n’a embrassé personne !
Pas vrai ! je cirais mes bottes.
C’est parce que nous sommes des gens de la campagne… des paysans !…
Ça n’en vaut pas la peine !
Hein ? comme le porc-épic se développe !
Vous méprisez déjà votre famille !
Tenez, beau-père, purgez-vous… je vous assure que ça vous fera du bien !
Mais le mariage n’est pas encore fait, monsieur… on peut le rompre…
Rompez, mon oncle, rompez !
Je ne me laisserai pas marcher sur le pied !
Qu’est-ce que vous avez ?
J’ai… des souliers vernis, ça me blesse, ça m’agace… ça me turlupine…
Ça se fera en marchant, papa.
Elle tourne les épaules.
Tiens !… qu’est-ce qu’elle a donc ?
A-t-on apporté un myrte pour moi ?
Un myrte !… pour quoi faire ?
C’est un emblème, monsieur…
Mais ça m’est égal…
Ah ! papa, que vous êtes bon !
Elle tourne les épaules.
Encore !…ah ça ! mais c’est un tic… je ne l’avais pas remarqué…
J’ai une épingle dans le dos… ça me pique.
Monsieur, restez chez vous !
Bah ! puisqu’ils ont été élevés ensemble…
C’est ma cousine.
Ça ne fait rien… on ne marche pas dans les plates-bandes !
Avec l’Africain… merci !…
Lui barrant le passage.
Non !… pas par là !…
C’est plein de serruriers.
Alors marche… secoue-toi… ça la fera descendre.
Cristi ! je n’y tiens plus… je vais mettre des chaussons de lisière.
Il se dirige vers le cabinet où est Anaïs.
Non !… pas par là !
Je vais vous dire… c’est plein de fumistes.
Ah çà ! vous logez donc tous les corps d’état ?…
Alors, filons !… ne nous faisons pas attendre…
Allons, mon gendre, à la mairie !…
Et les deux autres qui sont là !
Haut Je vous suis… le temps de prendre mon chapeau, mes gants…
Ensemble Nonancourt, Hélène, Bobin Air : Cloches, sonnez !
Mariée de Poissy Vite, mon gendre, en carrosse !
Nos huit fiacres nous attendent en bas.
Cher beau-père, je suis vos pas.
Je cours rejoindre la noce, Je descends, vous n’attendrez pas.
Venez, madame… vous ne pouvez pas rester chez moi…
Courant au cabinet de gauche.
Virginie entre en riant par la deuxième porte de gauche.
Pendant ce temps, Fadinard remonte au fond, pour écouter s’éloigner Nonancourt.
Il ne voit pas Virginie.
Ah ! ah ! ah ! c’est comique !
Anaïs , entr’ouvrant la porte.
Ma femme de chambre !…
Elle écoute, ainsi qu’Emile, avec anxiété.
D’où sort celle-là ?
Il redescend un peu vers la gauche.
Il ressemble à celui de Madame…
Ça serait drôle tout de même !…
Renvoyez cette fille, ou je vous tue !…
Il faut que je sache…
Il arrache le morceau de chapeau des mains de Virginie.
Virginie , surprise et effrayée en apercevant Fadinard.
Va-t’en, ou je te tue !
Virginie , poussant un cri.
Emile, Anaïs, Fadinard Fadinard , revenant.
Quelle est cette créature ?… que signifie ?…
Soutenant Anaïs qui entre en chancelant.
Allons ! bon !… elle se trouve mal !…
Il l’assied à droite.
Emile , allant à elle.
Madame, dépêchez-vous !… je suis pressé !
Voix de Nonancourt , au bas de l’escalier.
Mon gendre ! mon gendre !
Un verre d’eau sucrée, monsieur… un verre d’eau sucrée !
Eh ! monsieur, cela n’est plus possible, maintenant !
Ah bah !… comment, plus possible ?
Anaïs , d’une voix altérée.
Un mari ?… ah ! saprelotte ! il y a un mari !…
Un jaloux, un brutal.
Je suis perdue… compromise !… ah ! j’en ferai une maladie…
Pas ici, madame, pas ici !… l’appartement est très malsain.
Voix de Nonancourt , au bas de l’escalier.
Mon gendre ! mon gendre !
Qu’est-ce que nous décidons ?
Il faut absolument se procurer un chapeau tout semblable… et vous êtes sauvée !
Eh ! mais, parbleu !… l’Africain a raison !…
Lui offrant le morceau de chapeau.
Tenez, madame… voici l’échantillon… et en visitant les magasins…
Moi, monsieur ?… mais je suis mourante !
Vous ne voyez donc pas que Madame est mourante !…
Eh bien… ce verre d’eau !…
Ah ! tiens ! il est bu…
Offrant l’échantillon à Emile.
Mais vous, monsieur… qui n’êtes pas mourante ?
Moi, monsieur, quitter Madame dans un pareil état ?…
Mon gendre ! mon gendre !
Allant poser le verre sur la table.
Anaïs , se levant, très agitée.
Au nom du ciel, monsieur, partez vite !
Ma noce m’attend au pied de l’escalier…
Je me moque bien de votre noce !…
Surtout, monsieur, choisissez une paille exactement pareille… mon mari connaît le chapeau.
Nous l’attendrons ici quinze jours, un mois… s’il le faut…
Emile , saisissant une chaise.
Eh bien, monsieur, partez-vous ?
Oui, monsieur, je pars… laissez mes chaises… ne touchez à rien ! sapristi !
Je cours chez la première modiste…
Mais qu’est-ce que je vais faire de mes huit fiacres ?…
Et le maire qui nous attend !
Il s’assied machinalement sur la chaise qu’il tenait.
Mon gendre ! mon gendre !
Je vais tout conter au beau-père !
Pas un mot… ou vous êtes mort !
Très bien !… ah ! vous êtes gentils !…
Voix de Nonancourt , qui frappe à la porte.
Mon gendre ! mon gendre !!!
Anaïs et Emile , courant à Fadinard.
Mon gendre, tout est rompu !
Attendez que je dépose mon myrte.
N’entrez pas !… n’entrez pas !
C’est plein de tapissiers !. venez !… venez !…
Ils disparaissent tous deux.
La porte se referme.
Anaïs , éplorée, se jetant dans les bras d’Emile.
Emile , de même, en même temps.
Félix , entrant et les voyant.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Dépêchez-vous, mesdemoiselles !… cette commande est très pressée…
Monsieur Tardiveau n’est pas encore arrivé !…
Je n’ai jamais vu de teneur de livres aussi lambin…
Il est trop vieux… j’en prendrai un jeune.
Ouf !… me voilà !… je suis en nage…
Il prend un foulard dans son chapeau et s’essuie le front.
Mon compliment, monsieur Tardiveau… vous arrivez de bonne heure.
Mademoiselle… ce n’est pas ma faute… je me suis levé à six heures…
Dieu ! que j’ai chaud !…
Qu’est-ce que cela me fait ?
Alors, j’ai été ôter ma tunique… parce que, chez une modiste… l’uniforme…
Ah çà, mais, père Tardiveau, vous avez plus de cinquante-cinq ans…
J’en ai soixante-deux, mademoiselle… pour vous servir.
Mais j’ai obtenu du gouvernement la faveur de continuer mon service…
En voilà du dévouement !
Non ! oh ! non !… c’est pour me retrouver avec Trouillebert.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est ma seule faiblesse… la bière ne passe pas.
Il va prendre place dans le comptoir.
Dieu ! que j’ai chaud !… ma chemise est trempée.
Monsieur Tardiveau, j’ai une course à vous donner, vous allez courir…
Vous allez courir rue Rambuteau, chez le passementier…
Vous rapporterez des écharpes tricolores…
C’est pour ce maire de province, vous savez…
C’est que ma chemise est trempée.
Vous n’êtes pas parti ?
Dieu ! que j’ai chaud !… je changerai en revenant…
Il sort par le fond.
Clara ; puis Fadinard Clara , seule.
Mes ouvrières sont à l’ouvrage… tout va bien…
C’est une bonne idée que j’ai eue de m’établir…
Il n’y a que quatre mois, et déjà les pratiques arrivent…
Ah ! c’est que je ne suis pas une modiste comme les autres, moi !…
Je suis sage, je n’ai pas d’amoureux… pour le moment.
On entend un bruit de voitures.
Qu’est-ce que c’est que cela ?
Madame, il me faut un chapeau de paille, vite, tout de suite, dépêchez-vous !
Clara… une ancienne !… et ma noce qui est à la porte !
Haut, tout en se dirigeant vers la porte.
Vous n’en tenez pas ?… très bien… je reviendrai…
Ah ! vous voilà… et d’où venez-vous ?
Chut !… pas de bruit… je vous expliquerai ça… j’arrive de Saumur.
Oui… j’ai manqué la diligence…
Ah ! vous êtes gentil !…
C’est comme ça que vous vous conduisez avec les femmes !
Chut ! pas de bruit !…
J’ai quelques légers torts, j’en conviens…
Comment, quelques légers torts ?…
C’est vrai… j’ai été assez canaille pour ça.
Du tout, du tout… il me faut une explication !
Sapristi ! et ma noce qui drogue à l’heure… dans huit fiacres…
Clara, ma petite Clara… tu sais si je t’aime.
Quand je pense que cet être-là avait promis de m’épouser !…
Comme ça se trouve !
Mais je te le promets toujours…
Oh ! d’abord, si vous en épousiez une autre… je ferais un éclat.
Oui, c’est ça… pour une autre femme !
Hum ! ce n’est pas bien sûr !… mais je vous pardonne… à une condition.
Je l’accepte… dépêchons-nous !
C’est que vous dînerez avec moi.
Et vous me conduirez ce soir à l’Ambigu.
Ah ! c’est une bonne idée !… voilà une bonne idée !…
J’ai justement ma soirée libre…
Elle entre à droite au deuxième plan.
Fadinard va pour la suivre.
Mon gendre !… tout est rompu !
Où est Monsieur le maire ?
Tout à l’heure… je le cherche… attendez-moi…
Il entre vivement à droite, deuxième plan.
Enfin, nous voilà à la mairie !…
Je suis très ému… et toi, ma fille ?
Papa, ça me pique toujours dans le dos.
Marche, ça la fera descendre.
Père Nonancourt, déposez votre myrte.
Non ! je ne m’en séparerai qu’avec ma fille.
Hélène avec attendrissement.
Et, lorsque ta mère nourrice Te donnait à téter le soir bis…
Je lui rendais le même office Au moyen de mon arrosoir.
Oui, je fus sa mère nourrice Au moyen de mon arrosoir.
S’interrompant et secouant son pied.
Remettant le myrte à Bobin.
Tiens ! prends ça… j’ai une crampe !
C’est très gentil ici…
Le registre de l’état civil… nous allons tous signer là-dessus.
Ceux qui ne savent pas ?
Y feront une croix.
Apercevant la tête en carton.
Tiens ! tiens ! un buste de femme !… ah ! il n’est pas ressemblant !
Non… celui de Charentonneau est mieux que ça.
Papa, qu’est-ce qu’on va me faire ?
Tout sera fini !… ah !…
Passant le myrte à Vézinet.
Prends ça, j’ai envie de pleurer…
Diable ! c’est que, moi, j’ai envie de me moucher.
Remettant le myrte à Nonancourt.
Si j’avais su, je l’aurais laissé dans le fiacre.
Les Mêmes, Tardiveau Tardiveau , rentrant tout essoufflé, entre dans le comptoir.
Dieu ! que j’ai chaud !
Il pose sur le comptoir des écharpes tricolores.
Ma chemise est trempée !
Hum ! voici Monsieur le maire avec son écharpe… gardez vos gants.
Mon oncle, j’en ai perdu un…
Mets ta main dans ta poche.
Bobin met la main gantée dans sa poche.
Il les met toutes les deux.
Tardiveau a pris un gilet de flanelle sous le comptoir.
Enfin, je vais pouvoir changer !
Monsieur, voici la mariée…
Hélène fait plusieurs révérences .
Qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est ma fille.
Je suis son père…
Je suis son cousin.
Et voilà nos parents.
Toute la noce salue .
Tardiveau rend des saluts à droite et à gauche , à part.
Ils sont très polis… mais ils vont m’empêcher de changer.
Voulez-vous commencer par prendre les noms ?
Il pose son myrte sur le comptoir .
Il ouvre le grand livre et dit à part .
C’est une noce de campagne qui vient faire des emplettes.
Les prénoms sont inutiles Nonancourt.
Aux gens de la noce.
Charentonneau, on les demande.
Dépêchons-nous, monsieur… j’ai extrêmement chaud.
Antoine Voiture, Petit-Pierre, dit Nonancourt.
Pardonnez à mon émotion… j’ai un soulier qui me blesse…
Ouvrant ses bras à Hélène.
Ah ! papa, ça me pique toujours.
Monsieur, ne perdons pas de temps.
Bien sûr je vais attraper une pleurésie.
Où demeurez-vous donc ?
Membre de la société d’horticulture de Syracuse.
Mais c’est inutile !
Né à Grosbois, le sept décembre, nonante-huit.
Je ne vous demande pas votre biographie !
Il est caustique, ce maire.
Vézinet ne bouge pas.
Vézinet s’avance majestueusement près du comptoir.
Monsieur, avant d’accepter la mission de témoin…
Je me suis pénétré de mes devoirs.
Où diable est passé mon gendre ?
Il m’a paru qu’un témoin devait réunir trois qualités…
Ah ! mon oncle ! venez voir.
Regardant et poussant un cri.
Nom d’un pépin !!!…
Mon gendre qui embrasse une femme…
Rumeur dans la noce.
Le jour de ses noces !
La seconde est d’être Français… ou tout au moins naturalisé.
Ça n’ira pas plus loin !…
Je reprends ma fille.
Les Mêmes, Fadinard Tous , en voyant paraître Fadinard.
C’est un trait scandaleux !
Oui, c’est monstrueux !
Fadinard Quel courroux orageux !
Qu’ai-je donc fait d’affreux, De honteux, D’odieux, De si monstrueux ?
Mais qu’est-ce qu’il y a ?
Pourquoi avez-vous quitté les fiacres ?
Mon gendre, tout est rompu !
Vous me rappelez les orgies de la Régence ! fi ! monsieur, fi !
Bobin et les invités.
Mais qu’est-ce que j’ai encore fait ?
Vous me le demandez ?…
Tu me le demandes ?
Quand je viens de te surprendre avec ta Colombine…
Fichtre ! il m’a vu !
Alors, je ne le nierai pas.
Tenez-vous donc tranquille, vous !…
Bobin, le repoussant.
On ne marche pas dans les plates-bandes.
C’est ma cousine.
Ah ! c’est permis…
Présentez-la-moi… je vais l’inviter à la noce.
Il ne manquerait plus que ça !
C’est inutile… elle n’accepterait pas… elle est en deuil.
Oui, c’est de son mari.
Toute la noce s’assied à droite, en face de Tardiveau.
Que diable font-ils là ?
Non, je ne veux pas rester comme ça…
Eh bien, il s’en va ?…
Il paraît que ce n’est pas ici qu’on marie.
Il faut absolument que je change.
Il sort du comptoir, par l’avant-scène.
Suivons Monsieur le maire !
Nonancourt donne le bras à sa fille.
Fadinard ; puis Clara Fadinard , seul.
Qu’est-ce qu’ils font ?… où vont-ils ?
Clara , entrant par la droite, deuxième plan.
Dites donc… voici votre échantillon…
Je n’ai rien de pareil à ça Fadinard.
C’est une paille très fine… qui n’est pas dans le commerce…
Oh ! vous n’en trouverez nulle part, allez !
Elle lui rend le fragment de chapeau.
Sapristi ! me voilà bien !
Si vous voulez attendre quinze jours, je vous en ferai venir un de Florence.
Je n’en connais qu’un semblable à Paris.
Oui, mais il n’est pas à vendre…
Clara s’approche du comptoir et range dans le magasin.
Dieu ! que j’ai chaud !
Au même instant, toute la noce débouche à sa suite.
Nonancourt avec son myrte, Bobin portant le registre et Vézinet l’écharpe.
Chœur Même chœur que ci-dessus Puisque ce dignitaire, Etc.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Elle entre à gauche.
Quel commerce font-ils là ?…
Monsieur, je viens de la maison.
Eh bien, ce militaire ?…
Il jure… il grince… il casse les chaises…
Félix, tu es mon domestique, je t’ordonne de le flanquer par la fenêtre.
Il ne s’y prêterait pas.
Et la dame ?… la dame ?
Elle a des attaques de nerfs… elle se roule… elle pleure !
Alors, on a envoyé chercher le médecin.
Il l’a fait mettre au lit et il ne la quitte pas.
Au lit ?… où ça, au lit ?… dans quel lit ?
Dans le vôtre, monsieur !
Va, cours… fais-la lever… tire les couvertures…
Dis-leur que j’ai trouvé l’objet… que je suis sur la piste !…
Il n’y a plus à hésiter.
Oui, mais qu’est-ce que je vais faire de ma noce ?…
Une idée !… si je les introduisais dans la colonne !…
La ramenant vivement sur le devant.
Clara !… vite !… où demeure-t-elle ?…
La baronne au chapeau, crétine !…
Ah ! mais dites donc !…
Cher ange !… je voulais dire Cher ange !…
Donne-moi son adresse.
Monsieur Tardiveau va vous y conduire… le voici…
Mais, vous m’épouserez ?…
Mais qu’est-ce que c’est que ces gens-là ?
Pourquoi diable me suivent-ils ?…
Vite, conduisez Monsieur chez la baronne de Champigny.
Dépêchons-nous. c’est pressé !
J’ai huit fiacres… prenez le premier…
Il l’entraîne par le fond.
Même chœur que le précédent Puisque ce dignitaire, Etc.
Clara, voyant emporter son grand livre, veut le retenir.
Achille , entrant par la droite et regardant dans la coulisse.
Charmant ! ravissant !… c’est décoré avec un goût !…
Et par ici… une table servie !.
La Baronne , entrant par la gauche.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Après le concert, on dînera, et, après le dîner, on dansera…
Je m’y conformerai…
Est-ce que vous avez beaucoup de chanteurs ?
La Baronne , à part.
Le titre est délicieux : Brise du soir !
C’est neuf surtout.
Certainement… c’est très gentil… en famille… pendant qu’on fait le whist…
Mais, aujourd’hui, mon cousin… place aux artistes !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Je ne le connais pas.
Prenez Brise du soir… pour rien !
C’est trop cher…
Ce matin, j’ai reçu la réponse du signor Nisnardi… la voici !…
Ah ! un autographe… voyons !…
La Baronne , lisant. "Madame, vous me demandez deux morceaux, j’en chanterai trois…
Vous m’offrez mille écus, ce n’est pas assez…" Achille.
La Baronne , continuant. "Je n’accepterai qu’une fleur de votre bouquet." Achille.
Ah !… c’est délicat !… c’est…
Tiens ! j’en ferai une romance !…
C’est un homme charmant !…
Devinez ce qu’il lui a demandé ?
Dame ! je ne sais pas… un pot de giroflées ?
Non… un soulier de bal !
Ah ! voilà un original !
Il est plein de fantaisies.
Après ça… tant qu’elles ne passeront pas la cheville…
Dame ! écoutez donc !… un ténor !…
On entend le bruit de plusieurs voitures.
Ah ! mon Dieu !… seraient-ce déjà mes invités ?…
Mon cousin, veuillez me remplacer, je ne serai pas longtemps.
Elle sort par la gauche.
Achille, puis Un Domestique Achille , à la baronne qui sort.
Soyez tranquille, belle cousine …
Un Domestique , entrant par la droite.
Le Domestique - Il n’a pas voulu le donner…
Diable !… il est exact…
On voit bien que c’est un étranger…
D’ailleurs, c’est un musicien, un confrère…
Entrez donc, mon cher, entrez donc !…
Je vous remercie… j’étais bien là…
Il met son chapeau sur sa tête et l’ôte vivement.
Je ne sais plus ce que je fais… ces domestiques… ce salon doré…
Achille , le lorgnant à part.
Il a bien l’air d’un Italien !…
Quel drôle de gilet !…
Il rit en le lorgnant.
Monsieur… j’ai bien l’honneur… de vous saluer…
C’est quelque majordome !…
Non, merci… je suis trop fatigué… c’est-à-dire… je suis venu en fiacre…
En fiacre ?… c’est charmant !
C’est plus dur… que charmant.
Nous parlions de vous à l’instant !…
Il paraît que vous aimez les petits pieds ?…
C’est égal, votre histoire de soulier est adorable… adorable !…
Ah çà ! qu’est-ce qu’il me chante ?…
C’est prodigieux, mon cher… vous n’avez pas le moindre accent…
Oh ! vous me flattez…
Ma parole ! vous seriez de Nanterre…
Ah çà ! qu’est-ce qu’il me chante ?…
Pardon… s’il n’y a pas d’indiscrétion, je désirerais parler…
À madame de Champigny ?…
Il lui fait plusieurs saluts, à part.
Je n’oserai jamais marchander un chapeau de paille à ces gens-là !…
Achille , s’appuyant sur son épaule.
Qu’est-ce que vous penseriez d’une romance intitulée Brise du soir ?
C’est plein de fraîcheur…
On fait les foins… un jeune pâtre…
Pardon… s’il n’y a pas d’indiscrétion, je désirerais parler.
Je cours la prévenir…
Enchanté, mon cher, d’avoir fait votre connaissance…
Oh ! monsieur le vicomte !… c’est moi… qui…
C’est qu’il n’a pas le moindre accent… pas le moindre !…
Il sort à gauche.
Ça ne fera pas mal non plus… parce qu’une baronne…
Mon gendre, quel est ce monument ?…
Je n’éprouve pas le besoin de présenter ma famille à la baronne…
Oui, à ma femme !…
Que voulez-vous ! le beau-père écumait… sa fille pleurait et Bobin m’embrassait…
Pauvre Hélène !… si vous l’aviez vue avec son air de colombe !…
Ah ! sapristi ! elle met le temps à sa toilette !…
Mille pardons, cher monsieur, de vous avoir fait attendre…
C’est moi, madame, qui suis confus…
Dans son trouble, il remet son chapeau sur sa tête et l’ôte vivement.
Bien ! voilà mon trac qui me reprend.
Je vous remercie d’être venu de bonne heure… nous pourrons causer…
Vous n’avez pas froid ?
Merci… je suis venu en fiacre…
Je le pense bien…
Quel magnifique pays que l’Italie !
Qu’est-ce qu’elle a donc à parler de l’Italie ?
Que mangent les chevaux.
Certainement… c’est une délicatesse…
Vous avez dû me trouver bien indiscret…
Le dévouement est la plus belle coiffure d’une femme.
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Elle a compris… elle va me remettre le chapeau…
Convenez que c’est une belle chose que la musique !…
Quelle langue ! quel feu ! quelle passion !
Oh ! ne m’en parlez pas ! la musique !… la musique !… la musique !!!
Elle va me remettre le chapeau.
Pourquoi ne faites-vous pas travailler Rossini, vous ?
Elle a une conversation très décousue, cette femme-là !
Un billet délicieux, et que je garderai toujours !… croyez-le bien… toujours… toujours !
Qu’est-ce que vous pensez d’Alboni ?
Ah ! folle que je suis !
Vous y tenez donc beaucoup ?
Si j’y tiens !…
Comme l’Arabe à son coursier !
La Baronne , se levant.
Oh ! oh ! quelle chaleur méridionale !
Elle se dirige vers le piano pour détacher une fleur de son bouquet.
Il y aurait de la cruauté à vous faire attendre plus longtemps…
Enfin, je vais le tenir, ce malheureux chapeau !
Je pourrai rentrer chez moi…
Il s’agit maintenant…
Non ! une baronne !… ne soyons pas crasseux !
La Baronne , lui remettant gracieusement une fleur.
Voici, monsieur, je paye comptant.
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Un œillet d’Inde !!!
Heureux jours Qui toujours Auprès d’elle semblent trop courts.
La Baronne De remplir Son désir,  Votre amie Vous remercie.
Heureux jours Qui toujours Près de vous me semblent trop courts.
Je vous ai promis Un chanteur exquis : Saluez, voici Le fameux Nisnardi.
Que diable est ceci ?
La Baronne Rival du grand Rubini !
Fadinard Mais non !… quelle erreur !
La Baronne, souriant Taisez-vous, monsieur De Bologne les bravos Ont des échos.
Je ne le nierai pas, mesdames… je suis Nisnardi ! le grand Nisnardi !…
Sans ça, on me flanquerait à la porte.
Reprise Les Invités Quel plaisir, Etc.
La Baronne De remplir, Etc.
Fadinard Quel plaisir De courir Après des pailles d’Italie !
Parlez ! vous savez que je n’ai rien à refuser au signor Nisnardi.
C’est que… ma demande va vous paraître bien fantasque… bien folle…
La Baronne , à part.
Ah ! mon Dieu, je crois qu’il a regardé mes souliers !
Entre nous, voyez-vous, je suis un drôle de corps…
Vous savez… les artistes !… et il me passe par la tête mille fantaisies.
Stimulant l’extinction de voix.
La Baronne , à part.
Ah ! mon Dieu ! et mon concert !
Parlez, monsieur, que vous faut-il ? que désirez-vous ?
Ah ! voilà !… c’est très difficile à demander…
La Baronne , à part.
Il me fait peur… il ne regarde plus mes souliers.
Non, ce n’est pas cela… c’est infiniment plus excentrique…
La Baronne , à part.
Comme il me regarde…
Je suis presque fâchée de l’avoir annoncé à mes invités.
Mon Dieu ! que vous avez donc de jolis cheveux !
La Baronne , se reculant vivement et à part.
Des cheveux !… par exemple !
Ils me rappellent un délicieux chapeau que vous portiez hier…
Ah ! le délicieux chapeau ! le ravissant chapeau !
Comment, monsieur… c’est cela ?
Mais, enfin, le mot est lâché !
Après ce chapeau je soupire, Mon bonheur s’y trouve… accroché.
Le cadre au moins me restera !
Quel plat madrigal je fais là !
Oui, le cadre me restera !
La Baronne , éclatant de rire.
La Baronne - Je comprends… c’est pour faire pendant au soulier.
La Baronne , riant aux éclats.
La Baronne , tout en riant.
Soyez tranquille, monsieur… ce chapeau…
Demain… je vous l’enverrai…
Non, tout de suite… tout de suite !
Ma voix… je l’ai dans les talons…
La Baronne , agitant vivement une sonnette.
Dans cinq minutes, vous serez satisfait…
Je vous demande pardon…
Mais un chapeau !… c’est si original !…
Elle sort à gauche en riant.
Fadinard ; puis Nonancourt ; puis un domestique Fadinard , seul.
Dans cinq minutes, j’aurai décampé avec le chapeau…
Je laisserai ma bourse en payement.
Ah ! ah !… je pense au père Nonancourt… doit-il rager dans son fiacre !
Où diable est donc passé mon gendre ?…
Mon gendre, tout est rompu !
Qu’est-ce que vous faites là ?
Sapristi ! le dîner de la baronne !
Satané Veau-qui-tète !… quelle crâne maison !…
J’y reviendrai quelquefois !
Mais, c’est égal, votre conduite est celle d’un pas-grand’chose !
Abandonner votre femme le jour de la noce, la laisser dîner sans vous !…
Me voilà bien !… je sens une sueur froide…
Il arrache la serviette à Nonancourt et s’en essuie le front.
Ils sont comme moi…
Bobin s’est jeté par terre en allant chercher la jarretière…
Que va dire la baronne ?…
Et ce chapeau qui n’arrive pas !…
Si je l’avais, je décamperais…
Cris , dans la salle à manger.
Voulez-vous vous taire !
Voulez-vous vous taire !
Je ne sais pas ce que j’ai fait de mon myrte…
Il veut le faire lever.
Non… je l’ai empoté le jour de sa naissance…
Il le pousse dans un cabinet à droite et l’enferme.
Si tu bouges, je te jette par la fenêtre.
La baronne paraît par la gauche.
La Baronne , à Fadinard.
Que faites-vous donc, avec ce candélabre ?
Moi ?… je… cherche mon mouchoir… que j’ai perdu…
Mais… vous l’avez dans votre poche…
Tiens ! c’est vrai… il était dans ma poche.
Eh bien, monsieur… vous a-t-on remis ce que vous désirez ?…
Pas encore, madame… pas encore ! et… je suis pressé !…
Je ne sais pas ce que j’ai…
Je crois que je suis un peu pochard.
La Baronne , indiquant Nonancourt.
Quel est ce monsieur ?
Il lui donne machinalement le flambeau.
Nonancourt le met dans son bras, comme s’il tenait son myrte.
La Baronne , à Nonancourt.
Mon compliment - c’est un talent, monsieur, que de bien accompagner…
Elle le prend pour un musicien Nonancourt.
Salut, madame et la compagnie…
C’est une belle femme !
Elle est de la noce ?
S’il parle, je suis perdu…
Et le chapeau qui ne vient pas !
La Baronne , à Nonancourt.
Je suis de Charentonneau…
Oui… un petit village… près d’Albano.
Figurez-vous, madame, que j’ai perdu mon myrte.
Une romance… le Myrte… c’est très gracieux !
La Baronne , à Nonancourt.
Si Monsieur désire essayer le piano ?…
C’est un Pleyel.
Comment que vous dites ?
Non… c’est inutile…
La Baronne , apercevant les rubans à la boutonnière de Nonancourt.
Oui… une décoration Nonancourt.
C’est ça… l’ordre de la jarretière de…
Santo-Campo, Piétro-Néro…
Dieu ! que j’ai chaud !
Ah ! ce n’est pas joli…
J’espère, messieurs, que vous nous ferez l’honneur de dîner avec nous ?
Comment donc, madame !… demain !…
Pour aujourd’hui j’ai ma suffisance…
Je vais chercher nos invités, qui meurent d’impatience de vous entendre…
La Baronne , à Nonancourt.
Oh ! me voilà gentil !
Figurez-vous, madame, que j’ai perdu mon myrte…
La baronne et Nonancourt entrent à gauche, Nonancourt tenant toujours le candélabre.
Patatras ! on va nous flanquer tous par la fenêtre !…
La Femme de Chambre , entrant.
Monsieur, voilà le chapeau.
Le chapeau ! le chapeau !
Il prend le chapeau en embrassant la bonne.
Tiens ! voilà pour toi… et ma bourse !
La Bonne , à part.
Qu’est-ce qu’il a donc ?
Enfin, je le tiens !
Il tire un chapeau noir.
Un chapeau noir… en crêpe de Chine !
Il le foule aux pieds.
Ramenant la bonne qui sortait.
Arrive ici, petite malheureuse !…
L’autre ? l’autre ?. réponds !
Ne me faites pas de mal, monsieur !
Le chapeau de paille d’Italie, où est-il ?
Madame en a fait cadeau à sa filleule, madame de Beauperthuis.
C’est à recommencer !…
Où demeure-t-elle ?
La Bonne. douze… rue de Ménars.
C’est bien… va-t’en… tu m’agaces…
La bonne ramasse le chapeau et se sauve.
Ce que j’ai de mieux à faire… c’est de filer…
La noce et le beau-père s’arrangeront avec la baronne…
Il va pour sortir à droite …
Est-ce qu’on ne va pas danser ?
Si ! je vais chercher les violons.
Et maintenant, douze, rue de Ménars…
La Baronne , aux invités.
Veuillez prendre place… le concert va commencer.
Les invités s’asseyent.
Où est donc Monsieur Nisnardi ?
On demande Monsieur Nisnardi !
Le voici ! le voici !
Comment ! signor, une désertion ?
On l’applaudit avec frénésie.
Pincé sur le marche-pied du fiacre !
La Baronne , à Nonancourt.
Mettez-vous au piano…
Elle s’assied sur la causeuse auprès d’une dame.
Vous voulez que je me mette au piano ? je vais me mettre au piano.
Il pose le candélabre et s’assied devant le piano.
Signor Nisnardi, nous sommes prêts à vous applaudir.
Certainement… madame… trop bonne…
Je chante comme une corde à puits…
Qu’est-ce que je vais leur chanter ?
Il frappe très fort sur le piano, sans jouer aucun air.
Toi qui connais les hussards de la garde.
Etonnement de la société.
La noce entonne au fond l’air du galop autrichien.
Les trois portes du fond s’ouvrent.
La noce fait irruption dans le salon, en criant.
En place pour la contredanse !
Au diable la musique !
Voilà toute la noce !
Vous allez faire danser votre femme !
Au lever du rideau, Beauperthuis est assis devant le paravent.
Il prend un bain de pieds.
Une serviette cache ses jambes.
Ses souliers sont à côté de sa chaise.
Une lampe sur un guéridon.
Les rideaux de l’alcôve sont ouverts .
C’est bien drôle !… c’est bien drôle !
Et elle n’est pas encore rentrée à neuf heures trois quarts du soir.
Personne ne l’a vue.
Ah ! j’ai oublié de l’envoyer chez ma tante Grosminet…
Anaïs y est peut-être…
Il sonne et appelle.
Voilà de l’eau chaude, monsieur !
Très bien !… mets-la là !
Virginie , posant la bouilloire à terre.
Prenez garde, elle est bouillante…
Te rappelles-tu bien quelle toilette avait ma femme ce matin, quand elle est sortie ?…
Sa robe neuve à volants… et son beau chapeau de paille d’Italie.
Oui… un cadeau de la baronne… sa marraine…
Il met de l’eau chaude dans son bain de pieds.
C’est bien drôle !
Le fait est que ce n’est pas ordinaire…
Bien certainement ma femme est en visite quelque part…
Dans le bois de Vincennes.
Tu vas aller chez madame Grosminet…
Je suis sûr qu’elle est là.
Oh ! monsieur, je suis sûre que non…
Hein ?… tu sais donc ?…
Je ne sais rien…
Je dis : « Je ne crois pas…
C’est que voilà deux heures que vous me faites courir…
Je n’en puis plus, moi, monsieur…
Le Gros-Caillou… c’est pas à deux pas…
Eh bien, prends une voiture…
Lui donnant de l’argent .
Voilà trois francs… va… cours !
J’vas prendre le thé chez la fleuriste du cinquième.
C’est égal ! tant que je n’aurai pas revu le chapeau de paille…
Ah ! ça serait amusant tout de même.
Beauperthuis ; puis Fadinard Beauperthuis , seul.
La tête me part !…
J’aurais dû y mettre de la moutarde…
Avec une fureur concentrée .
Anaïs ! si je croyais !…
Il n’est pas de vengeance… pas de supplice que…
On sonne très bruyamment .
J’ai les pieds à l’eau…
Tu n’as qu’à tourner le bec…
Fadinard entre ; il est égaré , éreinté, essoufflé.
Monsieur Beauperthuis, s’il vous plaît ?…
Quel est ce monsieur ?…
Je n’y suis pas…
Très bien ! c’est vous !
Je n’en puis plus…
Il veut mettre un article dans les Débats contre le Veau-qui-tète.
Vous demeurez haut… votre escalier est raide…
Il vient s’asseoir près de Beauperthuis .
Monsieur, on n’entre pas ainsi chez les gens !…
Vous prenez un bain de pieds ?
Ne vous dérangez pas… je n’ai que peu de chose à vous dire…
Il prend la bouilloire.
Lui arrachant la bouilloire qu’il repose à terre.
Voulez-vous laisser ça !
Que demandez-vous, monsieur ?
Léonidas Fadinard, vingt-cinq ans, rentier… marié d’aujourd’hui…
Mes huit fiacres sont à votre porte.
Qu’est-ce que ça me fait, monsieur ?
Je ne vous connais pas.
Ni moi non plus… et je ne désire pas faire votre connaissance…
Je veux parler à madame votre épouse.
Ma femme !… vous la connaissez ?
Veut-on le vendre ?
Il me le faut, monsieur… et je l’aurai…
C’est un voleur au bonsoir.
Fadinard se rassied et verse de l’eau chaude.
Encore un coup, monsieur, sortez !
Pas avant d’avoir vu Madame…
Elle n’y est pas.
À dix heures du soir ?…
Je vous dis qu’elle n’y est pas Fadinard , avec colère.
Il verse énormément d’eau bouillante.
Aïe ! sacrebleu !… je suis ébouillanté !
Il met avec fureur la bouilloire de l’autre côté.
Je vois ce que c’est…
Où est sa chambre, s’il vous plaît ?
Je vous brûle la cervelle !
Il lance la bouilloire ; Fadinard pare le coup en fermant le paravent sur Beauperthuis.
Les souliers de Beauperthuis se trouvent en dehors du paravent.
Je vous l’ai dit, monsieur… j’irai jusqu’au crime !…
Il entre dans la chambre à droite.
Attends un peu, Cartouche !… attends, Papavoine !…
On l’entend se rhabiller.
Qui est-ce qui m’a bâti un malotru de cette espèce ?
Il monte chez lui, et il nous plante à la porte !…
Enfin me voilà chez mon gendre !
Je vais pouvoir changer de chaussettes !…
Tiens ! il est là-dedans…
Des souliers ! sapristi ! quelle chance !…
Il les prend, quitte les siens et met ceux de Beauperthuis.
Il pose ses souliers à la place où il a pris ceux de Beauperthuis.
Dis donc, toi où est la chambre ?
Oui… un peu de patience ! j’ai fini !…
Parbleu ; je trouverai bien…
Il entre dans la chambre du fond, à gauche de l’alcôve.
Au même instant, Vézinet entre par l’entrée principale.
Cristi ! j’ai les pieds enflés… mais ça ne fait rien !…
À nous deux, gredin !…
Non ! non ! j’ai assez dansé… je suis fatigué.
Ce n’est pas celui-là !… c’en est un autre !…
Où est passé le premier ?…
Brigand, où est ton capitaine ?
Merci !… je ne prendrai plus rien… j’ai sommeil.
Bruit d’un meuble qui tombe dans la chambre où est entré Fadinard .
Il s’élance dans la chambre, à droite .
Encore un invité que je ne connais pas !
Il a sa robe de chambre…
Il paraît qu’on va se coucher…
Je n’en suis pas fâché !…
Il cherche et regarde dans l’alcôve .
La chambre nuptiale est par là…
Mais j’ai réfléchi, j’ai besoin de mon myrte pour mon discours solennel !…
Il le pose sur le guéridon.
S’adressant au paravent .
Rhabillez-vous, mon gendre !…
Je vais faire monter la mariée…
Le jour fuit, Voici la nuit, Moment bien doux Pour deux époux !
Non… je ne veux pas… je n’ose pas…
Eh bien, ma cousine, redescendons.
Ton rôle de garçon d’honneur expire sur le seuil de cette porte…
Entre, ma fille… pénètre sans crainte puérile dans le domicile conjugual…
Est-ce que mon mari… est déjà là ?
Il est dans ce paravent… il se coiffe de nuit.
Oh ! je m’en vais…
Papa… je suis toute tremblante.
Je le conçois… c’est dans le programme de ta situation…
Mes enfants… voici le moment, je crois, de vous adresser quelques paroles bien senties…
Il fait asseoir Hélène.
Il hésite un moment, puis se mouche bruyamment.
Savez-vous où l’on met le tire-bottes ?
Allez vous faire pendre !
Il se remet à chercher.
Je ne sais plus où j’en étais…
Vous étiez à : "Dans la cave… allez vous faire pendre ! " Nonancourt.
Reprenant, et changeant son myrte de bras.
Se tournant vers le paravent.
Cette tendre fleur vous appartient, ô mon gendre !…
Aimez-la, chérissez-la, dorlotez-la…
Il ne répond rien, le Savoyard !…
Avec une émotion croissante.
Changeant de ton, à part.
Va te promener !… j’ai oublié le reste !…
Pendant ce discours, Bobin et les dames ont tiré leurs mouchoirs et sanglotent.
Que vous êtes bête, mon oncle !…
J’éprouvais le besoin de t’adresser ces quelques paroles ressenties…
Maintenant allons nous coucher.
Papa, ne me quittez pas !
Ne la quittons pas !
Sois paisible, mon ange…
Quant aux petits, ils coucheront dans les fiacres…
Dites donc… j’ai trouvé un tire-bottes…
Qui du bonheur te garde les secrets.
Qui du bonheur vous garde les secrets.
Puisse à jamais l’hymen me rendre heureuse.
Puisse à jamais l’hymen te rendre heureuse.
Puisse à jamais l’hymen vous rendre heureuse.
Et t’épargner les pleurs et les regrets.
Et vous sauver les pleurs et les regrets.
Nonancourt ; puis Fadinard Nonancourt , regardant le paravent, et avec indignation.
Ah ça ! mais… il ne bouge pas, là-dedans !…
Est-ce que ce monstre-là se serait endormi pendant mon discours ?
Il ouvre brusquement le paravent.
Mon gendre… que signifie ?…
Dans ce moment solennel, mon gendre…
Je crois devoir blâmer l’anachronisme de votre température… vous êtes tiède, mon gendre.
Oui, monsieur, j’y vais … mais demain, dès l’aube… nous reprendrons cette conversation.
Il entre dans la chambre de droite où est entré Bobin.
Le voilà !… il a fait le tour de l’appartement… ah ! je te tiens !…
Il le saisit au collet.
Ne te défends pas… j’ai un pistolet dans chaque poche…
Ne criez pas… ou je commets un déplorable fait-Paris.
Rendez-moi mes pistolets Fadinard , hors de lui.
Donnez-moi le chapeau… le chapeau ou la vie !
Ce qui m’arrive là est peut-être unique dans les fastes de l’humanité !…
Pourquoi cette jeune veuve ne rentre-t-elle pas chez elle ?…
Jeune veuve, plût au ciel ! mais il y a un mari.
Ah bah ! ah ! ah !
Je comprends ça Fadinard.
Monsieur, je ne dois pas me prêter…
Dépêchons-nous… voici l’échantillon…
Il le lui montre.
Paille de Florence… coquelicots…
C’est bien ça ! c’est le sien !… et elle est chez lui…
Les gants de Suède étaient une craque !
Oh ! il va se passer des choses atroces…
Il lui prend le bras.
Il écoute vers la chambre où est Hélène.
Virginie , entrant par le fond.
Monsieur, je viens du Gros-Caillou… personne !
Grand Dieu ! la bonne de la dame !
Tiens ! le maître de Félix !
Il entre vivement en boitant dans la chambre où est Hélène.
Que viens-tu faire ici, petite malheureuse ?
Comment ! ce que je viens faire ?… je rentre chez mon maître, donc !
Virginie - Qu’est-ce qu’il y a ?
Malédiction !… c’était le mari… et je lui ai tout dit !…
Est-ce que Madame ?…
Va-t’en, pécore !… va-t’en, ou je te coupe en tout petits morceaux !…
Il la pousse dehors.
Il va la massacrer… défendons cette infortunée !
Il va s’élancer, mais la porte s’ouvre.
Les Dames , en dehors.
Au secours ! au secours !…
Bobin le suit, même costume.
Qu’est-ce que c’est ? qu’y a-t-il ?
Toute la noce !!! voilà le bouquet !
Chœur Air : Neveu de mercier Beauperthuis Je n’y puis rien comprendre !
D’où sortent ces gens-là ?
Pourquoi Viens-je ici de surprendre Tout ce monde chez moi ?
Nonancourt Je n’y puis rien comprendre !
Pourquoi ce bruit, ces cris d’effroi !
Tout est rompu, mon gendre, Ne comptez plus sur moi.
Fadinard Je n’y puis rien comprendre !
Ils ont le diable au corps, ma foi !
Se faire ici surprendre Lorsqu’en bas je les croi.
Bobin Je n’y puis rien comprendre !
Cousine, d’où vient votre effroi ?
Je saurai vous défendre, Comptez, comptez sur moi.
Hélène Je n’y puis rien comprendre !
Ah ! je succombe à mon effroi !
Qui donc pour me surprendre Osa venir chez moi ?
Les Dames Je n’y puis rien comprendre !
Quel est cet étranger ? pourquoi Ose-t-il la surprendre Et causer son effroi ?
Que faisiez-vous là-dedans, chez moi ?…
Nonancourt et Bobin , avec un cri d’étonnement.
Hélène et les Dames , en même temps.
Chez lui ?… pas chez toi ?… chez lui ?…
Beau-père ! vous m’ennuyez !
Mon gendre, tout est rompu !
Monsieur, vous daignerez excuser une légère erreur Nonancourt.
Repassons nos habits, Bobin…
C’est ça ! et filons chez moi.
Je passe devant avec ma femme !…
Il va vers elle.
Monsieur, la mienne n’est pas rentrée !
Elle aura manqué l’omnibus.
Elle est chez vous.
Est-ce que j’ai l’air d’un gobe-mouches, monsieur ?
J’ignore cet oiseau.
Où demeurez-vous, monsieur ?
Ne lui dites pas !…
En route, ma fille !
En route, tout le monde !
C’est une négresse !…
Ensemble Air final du Plastron Le soir du mariage, Se tromper de maison !
C’est un trait, je le gage, Digne de Charenton.
Fadinard </poem> Son œil morne et sauvage Me donne le frisson !
Dans quel affreux carnage Va nager ma maison !
</poem> Sorte générale : Beauperthuis, boitant, entraîne Fadinard, la noce les suit.
Virginie, Vézinet Virginie , entrant par la porte de gauche, premier plan.
Elle tient une tasse sur une soucoupe ; entr’ouvrant les rideaux de l’alcôve.
Monsieur ! voilà votre bourrache…
Merci ! je ne prendrai plus rien !
Virginie , jetant un grand cri et laissant tomber la tasse.
Plusieurs gardes nationaux sortent du poste.
Onze heures !… à qui de prendre la faction ?
Tardiveau ! à Tardiveau !
Tais-toi donc, farceur ! jamais le serein n’enrhuma son semblable…
Et vous, messieurs, en patrouille.
Dieu ! que j’ai chaud !
Voilà pourtant comme on attrape de mauvais rhumes…
Ils font un feu d’enfer là-dedans.
Et je suis en moiteur…
J’aurais presque envie de changer de gilet de flanelle…
Il défait deux ou trois boutons de son habit et s’arrête.
Non !… il peut passer des dames !
Ah !… bien !… ah !… très bien !… voilà la pluie qui recommence !
Il s’enveloppe dans la capote des factionnaires.
Ah ! parfait ! parfait ! voilà la pluie, à présent !
Il s’abrite dans la guérite.
Toute la noce entre par la gauche, avec des parapluies.
Nonancourt tient son myrte.
Bobin donne le bras à Hélène.
Par ici, mes enfants, par ici !…
Il saute, toute la noce suit et saute le ruisseau.
Chœur Air des Deux Cornuchet Ah ! vraiment, c’est atroce !
Où donc nous fait-on courir Quand nous devrions dormir !
Quelle noce ! quelle noce !
Allons, bon ! nous l’avons encore égaré !
Je n’en puis plus !
Je n’ai plus de jambes.
Aussi, papa, pourquoi avez-vous renvoyé les fiacres ?
Comment, pourquoi ? trois cent soixante-quinze francs, tu trouves que ce n’est pas assez !…
Je ne veux pas manger ta dot en cochers de fiacre !
Ah çà !… mais… où sommes-nous ici ?
Le diable m’emporte si je le sais…
J’ai suivi Bobin.
Du tout, mon oncle, c’est nous qui vous avons suivi.
Pourquoi nous a-t-on fait lever si tôt ?
Est-ce qu’on va encore s’amuser ?
La faridondaine, oh ! gai !
Ah ! gredin de Fadinard !
Il nous a dit d’aller chez lui… place Baudoyer.
Nous sommes sur une place.
Est-elle Baudoyer ? voilà la question !
Vézinet qui s’abrite sous son parapluie.
Dites donc, vous qui êtes de Chaillot, vous devez savoir ça.
Oui, oui, joli temps pour les petits pois.
Tarare pompon… petit patapon !
Il est près de la guérite.
Pardon, sentinelle… la place Baudoyer, s’il vous plaît ?
Et pas un passant… pas même un Savoyard d’Auvergnat !
Attendez ! nous allons savoir…
Il frappe à une maison, deuxième plan à droite.
Qu’est-ce que vous faites, papa ?
Il faut nous informer…
Un Monsieur , en bonnet de nuit, en robe de chambre, paraissant à la fenêtre.
Qu’est-ce que vous demandez, sacrebleu !
Pardon, monsieur… la place Baudoyer, s’il vous plaît ?
Le Monsieur - Attends ! brigand ! scélérat ! canaille !
Il verse un pot à l’eau par la fenêtre et ferme.
Nonancourt évite l’eau : Vézinet, qui est sans parapluie, la reçoit sur la tête.
Sac à papier ! j’étais sous la gouttière !
Ce n’est pas un Parisien… c’est un Marseillais.
Place Baudoyer… nous y sommes.
Cherchons le numéro huit.
Papa, je n’en puis plus… je vais m’asseoir.
Pas par terre, ma fille… nous sommes en plein macadam.
Il y a de la lumière dans la maison.
C’est l’appartement de Fadinard… il sera rentré avant nous…
Il frappe et appelle bruyamment.
Tous appellent avec lui.
Un peu de silence, monsieur !
Trop honnête, monsieur… je me brosserai à la maison.
Votre gendre se fiche de nous.
Il ne veut pas ouvrir, papa.
Allons chez le commissaire Tous.
Oui, oui… chez le commissaire.
Chœur Air Ce genre nous berne !
O ciel ! quelle indignité !
Cherchons la lanterne, Celle de l’autorité !
Les Mêmes, Félix Félix , arrivant par la rue de droite.
Ah ! mon Dieu… que de monde !…
Tiens ! c’est la noce de mon maître !…
Monsieur, avez-vous vu mon maître ?
As-tu vu mon gueux de gendre ?
Voilà plus de deux heures que je cours après lui.
Nous nous passerons de lui…
Ouvre-nous la porte, Pierrot.
Oh ! monsieur… impossible… ça m’est bien défendu… la dame est encore là-haut.
Oui, monsieur… qui est chez nous… sans chapeau… depuis ce matin… avec…
Il rejette Félix à droite.
Une maîtresse !… un jour de noces…
Qui se chauffe les pieds au foyer conjugal…
Donnant le myrte à Vézinet.
Papa… papa… je vais me trouver mal…
Pas par terre, ma fille…tu flétrirais ta robe de cinquante-trois francs !
Mes enfants, jetons une malédiction sur cet immonde polisson, et retournons tous à Charentonneau.
Mais, papa, je ne veux pas lui laisser mes bijoux, mes cadeaux de noces.
Ma fille, ceci est d’une femme d’ordre…
Si tu ne meurs d’envie que je greffe une de tes oreilles.
Il le pousse dans la maison, à droite, premier plan.
Les Mêmes, moins Félix ; puis Fadinard Hélène.
Papa, vous m’avez sacrifiée.
Il était rentier, le capon !
Ah ! la rate ! la rate ! la rate !
Tiens ! voilà ma noce !
Beau-père, je voudrais m’asseoir sur vos genoux…
Nous n’en tenons pas, monsieur !… tout est rompu.
Taisez-vous donc, maugrebleu !
Taisez-vous vous-même, sauvageon !
Il boîte… comme feu Vulcain …
Nous avons quelques minutes à nous… pour éviter cet affreux massacre…
Quel est ce feuilleton ?
Le chacal a mon adresse…
Ah ! tu en conviens, Sardanapale !
Il les pose à terre.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Comment !… le trousseau de mon Hélène ?…
Elle ne l’est plus…
Je la remporte avec armes et bagages dans mes pépinières de Charentonneau !…
M’enlever ma femme… à minuit !…
Je m’y oppose !…
Je brave ton opposition !…
Ne touchez pas au trousseau !
Veux-tu lâcher, bigame !…
Ah ! tout est rompu, mon gendre…
Prenez donc garde !… un chapeau de paille d’Italie !…
Mon cadeau de noces…
Je l’ai fait venir de Florence… pour cinq cents francs.
Lui prenant le chapeau et le comparant à l’échantillon sous le réverbère.
Est-il possible !… moi qui, depuis ce matin… et il était …
Mais, oui… conforme !… conforme !… conforme !… et des coquelicots !
Il le remet dans le carton.
Vive Vézinet !… vive Nonancourt !… vive ma femme !… vive Bobin… vive la ligne !…
Passez au large… sac à papier !…
Un chapeau de cinq cents francs !… tu ne l’auras pas, gredin !…
Il tire le chapeau du carton et referme le couvercle.
Attendez-moi là… je la coiffe… et je la flanque à la porte !…
Nous allons rentrer !… nous allons rentrer !…
Il entre éperdument dans la maison.
Les Mêmes, moins Fadinard, le Caporal, Gardes nationaux Nonancourt.
Aliénation complète !… nullité de mariage !…
En route, mes amis… cherchons nos fiacres…
Ils remontent et rencontrent la patrouille qui arrive au fond.
Que faites-vous là avec ces paquets ?…
Oui, monsieur, oui, cinq cents francs… sans les rubans !…
Oh ! oh !… nous voulons faire le farceur !…
Du tout, caporal… ce malheureux vieillard…
Monsieur… c’est papa…
Le Caporal , à Hélène.
Puisqu’on vous dit que nous n’en avons pas…
Pas de papiers ?… au poste !… vous vous expliquerez avec l’officier.
On les pousse vers le poste.
Je proteste à la face de l’Europe !…
Marchez ! pas de rébellion !
Et plus tard nous verrons S’il faut écouter vos raisons.
La noce Quoi ! la noce au violon !
Ah ! pour nous quel cruel affront !
Ecoutez au moins nos raisons.
On les pousse dans le corps de garde.
Nonancourt tient toujours le chapeau.
Félix, qui se débat, est mis au poste comme les autres.
La patrouille entre avec eux.
Tardiveau ; puis Fadinard, Anaïs, Emile Tardiveau.
Il tient le carton.
Anaïs et Emile l’ouvrent, regardent dedans et jettent un grand cri.
Emile , regardant dans le carton.
Où est-il ?… où est ma femme ?… où est ma noce ?…
Au poste, monsieur… tout ça au violon…
Il sort à droite.
Au violon !… ma noce !… et le chapeau aussi !…
Ah !… j’y vais… j’y vais, je connais l’officier !
Il entre au poste.
Il connaît l’officier !… nous l’aurons !…
Bruit de voiture à gauche.
Cocher, arrêtez-moi là !…
Il a pris un cab… le lâche !
Je remonte chez vous !…
Et l’on appelle ça un jour de noces !…
Anaïs, cachée, Fadinard, Beauperthuis Beauperthuis , entrant en boitant un peu.
Ah ! vous voilà… monsieur !…
Vous m’avez échappé…
Il secoue le pied.
Pour acheter un cigare…
Je cherche du feu…
Vous n’avez pas de feu ?…
Au premier, la porte à gauche, tournez le bouton, s’il vous plaît.
Cristi !… c’est drôle, j’ai les pieds enflés !
Il y en a un de biche à la porte.
Je suis morte de peur… où me cacher ?… où fuir ?
Rassurez-vous, madame, j’espère qu’il ne vous trouvera pas là-haut !
Une fenêtre du poste s’ouvre à un étage supérieur.
Emile , à la fenêtre.
Vite ! vite ! voici le chapeau !
Emile lance le chapeau qui reste accroché au réverbère.
Anaïs , jetant un cri.
Il saute avec son parapluie pour le décrocher mais ne peut y atteindre.
On entend dégringoler dans l’escalier de Fadinard et Beauperthuis crier.
De l’aplomb ; s’il approche, croisez… ette ! passez au large !
Mais ce chapeau… il va le voir !
Prenez garde, vous allez vous mouiller.
Le diable emporte votre escalier sans quinquet !
On éteint à onze heures.
Emile , sortant du poste, bas.
Lâchez-moi donc !… il ne pleut plus… il y a des étoiles !
Il veut regarder en l’air.
C’est égal… vous allez vous mouiller.
Mais, parbleu ! monsieur… je suis un bien grand imbécile…
Vous l’avez fait sauver…
Pour qui me prenez-vous ?
Il saute de nouveau.
Qu’avez-vous donc à sauter, monsieur ?
Des crampes… ça vient de l’estomac.
Parbleu ! je vais interroger ce factionnaire…
Non, monsieur… c’est inutile.
À part, regardant Emile.
Bravo !… il scie la corde…
Il ne répondra pas… il est défendu de parler sous les armes !
Mais lâchez-moi donc !
Non… vous allez vous mouiller.
Il le couvre plus que jamais et saute.
Un factionnaire à ma place !
Ah !… qu’est-ce que c’est que ça ?
Il écarte le parapluie et lève la tête.
Rien Il lui enfonce son chapeau sur les yeux.
Au même instant la corde est coupée.
Aux armes ! aux armes !
Ne faites pas attention… c’est le réverbère en tombant.
Ici les gardes nationaux sortent du poste.
Des gens paraissent aux fenêtres avec des lumières.
Qui fait cet affreux bacchanal ?
C’est indécent ! c’est illégal !
Après le chœur, Beauperthuis est parvenu à retirer son feutre de dessus ses yeux.
Mais, encore une fois, messieurs…
Anaïs , le chapeau sur la tête, s’approchant, les bras croisés et avec dignité.
Ah ! je vous trouve donc enfin, monsieur !…
Voilà donc la conduite que vous menez ?…
Elle a le chapeau !
Vous colleter dans les rues, à une pareille heure !
Permettez, madame, votre cousine Eloa…
Elle a le chapeau !
Vous êtes sortie pour acheter des gants de Suède…
On ne met pas quatorze heures pour acheter des gants de Suède…
Elle a le chapeau !
Monsieur, je n’ai pas l’avantage…
Moi non plus, madame, mais vous avez le chapeau !
S’adressant aux gardes nationaux.
Madame a-t-elle le chapeau ?
Les gardes Nationaux et les gens aux fenêtres.
Elle a le chapeau ! elle a le chapeau !
Mais pourtant, monsieur, ce cheval du bois de Vincennes…
Il a le chapeau !
Nonancourt ; paraissant à la fenêtre du poste.
Très bien, mon gendre !…
Monsieur, je vous présente mon beau-père !
Ton groom nous a conté l’anecdote !…
C’est beau, c’est chevaleresque !… c’est français !…
Tire-nous des cachots !
Monsieur, y aurait-il de l’indiscrétion à vous réclamer ma noce ?
Le Caporal - Avec plaisir, monsieur.
Toute la noce sort du poste.
Chœur Air : C’est l’amour acte quatre Fadinard brise nos fers !
Nous sommes fiers De sa belle âme !
Que sa femme Et ses amis Embrassent tous cet Amadis !!!
Pendant le chœur, la noce entoure et embrasse Fadinard.
Oh ! mon Dieu ! mais cette dame…
Otez-moi ce sourd de là !
Elle a le chapeau !
Allons, je suis dans mon tort !…
Elle a le chapeau !
Il baise la main de sa femme.
Chœur Air final de la Tour d’Ugolin Heureuse journée, Charmant hyménée !
Son âme étonnée Mon âme étonnée Bénit le destin.
Vézinet Air nouveau d’Hervé Quelle noce charmante !
Allons tous nous coucher.
Tous À son chef marital Etc.