À gauche, cheminée et canapé.
Madame Lépinois , pleurant plus fort.
On va me prendre ma fille.
Un monsieur que nous ne connaissons presque pas !…
Ah ! je n’aurais jamais cru que ce jour viendrait si vite…
Quand je pense que c’est aujourd’hui à midi… une pareille séparation !
Je viendrai vous voir tous les jours.
Ton Monsieur Olivier… c’est un gandin !… pas autre chose Madame Lépinois , avec reproche.
Tu es injuste… tu lui en veux !
Pourquoi vient-il m’enlever ma sœur ?…
Nous étions si heureuses… nous ne nous quittions pas…
Madame Lépinois se lève Thérèse.
Dame ! il me semble que je suis plus que lui … je suis ta soeur.
Mais lui va devenir son mari !… dans deux heures …
J’ai à peine le temps de te donner quelques conseils.
Ah ! ma fille, tu ne sais pas ce que c’est un mari !…
Il y en a qui sont grognons, tatillons, désagréables comme ton…
Se reprenantcomme certaine personne que je ne dois pas nommer !
Elle veut parler de papa !
Mais pas plus que nous !
Tâche de conserver son affection par tes soins, tes prévenances, tes câlineries mêmes !
Thérèse Voilà à peu près ce que j’avais à te dire…
Pauvre enfant ! comme la maison va nous sembler vide sans toi S’attendrissant.
Pleurant On lui fournit l’étoffe, et il est très raisonnable…
À part Mon Dieu, que je souffre !
On apporte ceci pour mademoiselle Thérèse,… de la part de madame Trochu.
Son cadeau de noce, sans doute !
Madame Lépinois , défaisant le paquet.
Qu’est-ce que ça peut être ?… une cafetière en argent !
Elle contient au moins dix-huit tasses… voilà ce que j’appelle un présent utile !…
Places-la sur une des deux consoles, en évidence.
Joseph Le coiffeur et la couturière sont-ils arrivés ?
Dans sa chambre… il s’habille…
Madame Lépinois, à part.
À bientôt, chère petite…
Embrasse-moi encore… encore !…
J’ai dix-sept ans et demi…
Robert ! qui peut te faire penser ?
Oh ! mille petits signes particuliers… à moi connus.
Mais espères-tu que mon père voudra l’accorder à un peintre… à un artiste ?
Robert est un excellent garçon… très rangé… et qui a du talent…
Pour établir ton droit…
Ça, c’est juste !…
Oh ! j’ai étudié la question, va !…
Ah ! une recommandation capitale !…
N’abonne jamais ton mari à un journal du soir !
Où est le danger ?
Oh ! mais tu es très forte !
Thérèse : Ah ! par exemple !… et pourquoi ?
Tiens ! pour essayer son caractère !
Oh ! qu’ils sont bons !…veuillez faire mes remerciements.
C’est amusant de recevoir des cadeaux toute la journée.
Thérèse, qui est en train de developper le paquet.
Ça m’en fera deux.
Sans compter le courant… la journée n’est pas finie.
Je vais la mettre sur l’autre console.
Oh ! papa, que tu es beau !… gilet blancs, cravate blanche…
C’est pour les faire… mais je vais les ôter.
Ne t’éloigne pas… nous avons à causer…
Lui aussi ! je n’en manquerai pas.
Alors je vous laisse…
Non, reste… et écoute… cela pourra te servir… plus tard…
Il tire de sa poche un papier assez volumineux.
Oh ! mais c’est un manuscrit !
Lisant : "La femme toujours gracieuse et souriante doit… doit…
Qu’est-ce que j’ai mis là ?
Lisant : "Le front de l’époux…" Parlé Qu’est-ce que j’ai mis là ?…
Ah ! va te promener ! j’ai écrit ça très vite…
Serrant son papier Je te le recopierai.
Je terminais en te disant que tu faisais un mariage inespéré…
Mais il me semble que nous le valons bien.
Une ère nouvelle s’ouvre pour toi, Thérèse…
À la bonne heure !
Et tâche de nous faire inviter dans les brillantes réunions auxquelles tu seras conviée.
Garde-toi d’être acariâtre, jalouse, quinteuse comme ta…
Se reprenant comme certaine personne que je ne dois point nommer.
Enfin, ma fille songe que le mariage Joseph , entrant avec une caisse.
Mademoiselle… c’est encore un cadeau !
De la part de Monsieur Barbara.
Mon parrain ! le marchand de porcelaine…
Tiens ! il y a sur la caisse : "Fragile".
Joseph avec un marteau enlève le couvercle de la caisse.
Une assiette !… deux assiettes !
Ah ça ! c’est son fond de magasin qu’il t’envoie là.
J’ai entendu dire qu’il allait liquider.
Bah ! tout cela est utile es ménage.
On place les porcelaines sur les consoles.
Les mêmes, Robert Taupier Robert , ouvrant la porte.
Et prends garde de mettre les pieds dans les plats…
Tu vois, nous rangeons les cadeaux de noce.
Comment ! vous n’êtes pas encore habillées ?
Oh ! nous avons le temps !… la cérémonie n’est que pour midi.
C’est juste… c’est moi qui suis en avance…
Voyons, si vous êtes présentable… oui… pas trop mal !…
Seulement la cravate est horriblement mise…
Approchez ! que je donne un peu de tournure à cela.
Franchement, je comptais sur vos jolies petites mains.
Trop de familiarité ! trop de familiarité !
Là !… à la bonne heure ! vous avez l’air de quelqu’un.
Tirant de sa poche un petite paquet.
Comment ! vous aussi, Robert ?
Si c’est une cafetière, remportez-la.
Oh ! le joli coffret ! c’est d’un travail exquis.
Il est signé Froment-Meurice.
C’est gentil ! c’est gentil.
Ça remue… il y a une petite bête dedans !
Ça ne mord pas ?