Le deuxième à Chamounix, et le troisième à la Handeck.
Pionceux est debout derrière son maître et le conseille.
À qui de faire ?
Pendant qu’Agénor donne.
Quel beau jeu que le bésigue !
C’est attachant et ça n’absorbe pas.
On peut causer… on s’arrête… on repart… c’est une voiture à volonté…
Oui, mais ça fait bisquer ta femme.
On les dorlote, ceux-là !…
Tu as raison de rester garçon.
Comment, je suis bête ?
C’est vrai, je ne le voyais pas.
Se retournant tout à coup.
Mais je vous prie, monsieur Pionceux, de surveiller vos expressions.
Bah ! devant le capitaine !
Vous ne vous vantez pas de notre parenté, je le sais bien…
Tu m’ennuies, imbécile !…
Va nous chercher de la bière.
Les parents pauvres… voilà !
Il sort par le fond.
Quand vous êtes seuls, il te tutoie ?
Je ne le souffrirais pas.
Ca ne m’étonne pas, tu as toujours été le favori des dames.
Pas tant qu’on le croit.
Voyons, entre nous, combien en as-tu eu ?
Est-ce que je sais !
Innombrables !… tu l’avoues !…
Mais comment t’y prenais-tu ?
Car enfin tu n’es pas plus beau que moi.
Plus mince… beaucoup plus mince… et puis le prestige de l’épaulette !
Et d’un beau nom ! c’est quelque chose !
Tu perds onze cents points.
Pionceux entre et pose la bière et les verres sur la table.
Veux-tu me laisser tranquille, toi !
Ca me fait mal de voir détériorer le nourrisson de ma mère.
Je n’engraisse plus… j’ai fait mon effet.
Je t’en fiche !
Vos pantalons me deviennent deux fois trop larges.
Il montre son pantalon.
Martin.- Veux-tu t’en aller, animal !…
Les riches ne tolèrent pas la vérité.
Qu’est-ce que je te disais ! il t’a tutoyé.
Si je le croyais !
Il t’a dit : "Je t’en fiche ! " Martin.
Oh ! ça, c’est une locution… dont on peut se servir envers un supérieur…
C’est comme "Je t’en souhaite"… ou "Je t’en ratisse"…
À ta santé, mon vieux !… à tes maîtresses !…
Tu as dû avoir pas mal de femmes mariées, hein ?
On en a toujours trop.
Moi, je n’en ai eu qu’une… la mienne…
C’est le regret de ma vie…
Oh ! l’adultère ! l’adultère, c’est-à-dire la volupté assaisonnée de crime !
Comprends-tu le crime, Agénor ?
Il va poser son verre sur la table.
Tais-toi donc ! tu es le meilleur des hommes.
Ne crois pas ça ! j’ai du sang espagnol dans les veines !
Quand tu me persuaderas ça…
Je crois bien… la femme d’un autre !
Oui, mais l’autre a parfois des vengeances…
Ca, c’est pénible… mais ça ne t’est jamais arrivé ?
Il y a plus pénible encore.
Oh ! non ! mais je ne sais pas si au choix…
Le reste est donc bien terrible ?
Mon Dieu, ça n’a l’air de rien…
As-tu vu aux Français le Supplice d’une femme ?
Retourne la chose et tu as le supplice d’un homme.
Allant à la cheminée.
Que c’est bête !
Il n’a qu’à la lâcher.
Si tu crois que c’est facile, de lâcher une femme romanesque !
Ca ne m’a jamais gêné.
Comment t’y prenais-tu ?
Mais je ne porte pas perruque, moi !
Non, mais tu te teins.
Farceur ! tu t’es encore donné une couche ce matin.
Un peu de pommade peut-être.
Eh bien, renonce à cette pommade-là et tu verras si on se cramponne.
C’est une idée !
Ils se rasseyent à la table.
Une lettre qu’apporte un commissionnaire.
L’écriture de mon cousin Hernandez.
Il vient dîner avec nous.
Tu mettras son couvert, Pionceux.
Si je ne peux plus recevoir ma famille !
Pas tous les jours, saprelotte !
Est-ce toi qui payes ?
Les sauvages, ça devrait manger avec les doigts !
C’est un grand seigneur, ce sauvage-là, monsieur Pionceux !…
Et ce n’est pas vous qui me défendriez…
Je ne suis pas de votre race.
Tu n’es d’aucune race, idiot ! fiche-moi le camp.
Bien, bien ! reniez-moi ! reniez le sein qui nous a nourris !
Il sort par le fond en emportant le plateau de la bière.
Cette brute-là me rendra fou !
Pendant qu’Agénor donne les cartes.
Tu dînes avec nous ce soir ?
Tu n’as pas besoin de moi…
Tu as ton fameux cousin.
Ca t’offusque, que je l’invite ?
Moi ? pas du tout.
Qu’est-ce que ça me fait ?
Adopte-le, ton cousin !
Tu es bien libre !
Tu lâches les vieux amis pour les nouveaux, c’est naturel !
Tout nouveau tout beau !
Tiens, veux-tu que je te dise ?
Tu crois, par exemple, qu’il a épousé une reine ?
Une reine des Peaux-Rouges, j’en suis sûr.
J’en ai la preuve…
J’ai vu le serpent !
Tu crois aux Chichimèques, toi ?
C’est une tribu d’Indiens dans l’Amérique centrale…
Si tu ne crois plus à la géographie !
Tiens, Ferdinand, tu n’as qu’un défaut mais, sacrebleu ! tu l’as !
Lequel, s’il vous plaît ?
Tenez, jouons, monsieur, jouons.
Les Mêmes, Loïsa ; puis Pionceux Loïsa , entrant par le pan coupé de droite.
Comment ! vous voilà encore avec votre bésigue ?
Non ! c’est insupportable ! depuis le matin jusqu’au soir !
J’avais cent d’as.
Vous oubliez que vous devez aller toucher aujourd’hui vos coupons au Crédit foncier.
On a jusqu’à trois heures…
Il remonte puis redescend.
Je t’annonce que Monsieur Agénor refuse de dîner avec nous.
Monsieur prétend que, si nous invitons notre cousin Hernandez, c’est par gloriole !
Non, j’accepte, là… j’accepte !
Tu m’as fait de la peine.
Madame, c’est une visite…
Monsieur et madame Bartavelle.
Ils prennent bien leur temps !
Pionceux range la table de jeu contre le mur à gauche.
J’ai à vous parler.
J’aime mieux cela.
Ils sont mariés depuis trois jours… ils font sans doute leurs visites de noces.
Je les ai déjà rencontrés hier dans l’exercice de leurs fonctions.
Tant mieux, ils ne resteront pas longtemps.
Monsieur et madame Bartavelle !
Les Mêmes, Edmond, Bathilde Edmond , entrant avec Bathilde, et saluant.
Madame… messieurs… permettez-moi de vous présenter ma femme.
Elle fait asseoir Bathilde près d’elle, sur le canapé.
Tout le monde s’assoit.
Vous faites déjà vos visites ?
Maman m’a dit : "Il faut vous en débarrasser tout de suite." Edmond.
D’autant plus que nous partons ce soir.
J’ai une botte de cartes avec P. P. C… pour prendre congé.
Et, quand vous ne rencontrez personne… vous dites : "Une de moins !…" Bathilde.
Nous ne disons pas cela partout.
Elle est charmante ! un peu bébête !
Et où allez-vous passer votre lune de miel ?
Je viens d’acheter le Guide.
Bathilde agite son mouchoir.
Quelle partie de la Suisse comptez-vous visiter ?
Oh ! je ne sais pas, moi, il faut demander ça à Edmond.
Nous entrerons par Genève, Chamounix et ensuite l’Oberland…
Je tiens surtout à faire voir à mademoiselle…
Se reprenant. à madame Bartavelle ! la chute de l’Aar à la Handeck.
C’est ce qu’on appelle une belle horreur.
Figurez-vous des rochers à pic… non… je vais vous en lire la description.
Il ouvre son Guide.
Bathilde agite son mouchoir.
Madame est peut-être un peu pressée ?
Oh ! pas du tout ! nous avons tout le temps.
On prend un petit sentier à gauche…" Bathilde agite plus vivement son mouchoir.
Le mouchoir a des attaques de nerfs !
O sceptique, découvre-toi !
Mais ça ne se suit pas…
Ah ! j’ai tourné deux pages.
Bathilde agite son mouchoir.
Il est donc aveugle ?
Il tire son mouchoir et l’agite aussi.
Que ça doit être beau, cette chute de l’Aar.
Mon ami, pourquoi n’irions-nous pas aussi en Suisse ?
Oh ! la Suisse !… on s’en fait une idée…
Figure-toi le mont Valérien… plus haut…
Oui, mais là on ne court aucun danger… tandis qu’à la Handeck…
Il suffit d’un simple faux pas…
On parle d’un Anglais qui avait à se plaindre de sa femme.
Ah ! c’est horrible !
On ne l’a retrouvée que cinq ans après.
Bathilde agite son mouchoir.
Madame vous fait le signal du départ.
Oh ! non ! ce n’est pas ça… ce sont les mouches qui me tourmentent.
Elle est charmante ! un peu bébête !…
Combien vous reste-t-il de visites à faire ?
Vous n’avez pas une minute à perdre.
Puisque vous le permettez…
Nous resterons plus longtemps à notre retour.
Je vous souhaite un bon voyage, chère madame.
Et prenez garde à la Handeck.
Oh ! je ne vous crains pas, allez !
Je sors avec vous ; je vais au Crédit foncier.
Ce n’est pas malheureux, les voilà partis !
Il faut en finir !… il faut me dépoétiser.
Je dois ce sacrifice à l’amitié.
Monsieur Montgommier, je me suis plu longtemps à vous appeler mon beau gentilhomme.
C’est vrai, Loïsa… vous avez cette innocente manie.
Je croyais que vous touchiez aux Montgommier par le cœur, comme par le nom…
Je constate avec regret que vous n’êtes qu’un traîneur de sabre.
C’est elle qui commence… ça ira tout seul.
Voilà trois rendez-vous de suite auxquels vous vous dérobez lâchement.
Mais chaque fois j’ai fait le signal !
Il n’aurait plus manqué que vous ne le fissiez pas !
Pour lundi et samedi, je vous ai expliqué…
Soit… mais pour hier ?
Pour hier, c’est autre chose…
Oui, Loïsa… et vous me réduisez à un aveu bien pénible.
Est-ce bien vrai ?
Que je me teins ?
Sur ce qu’il y a de plus sacré…
Non, ça, je le savais.
Allant s’asseoir sur le canapé.
Toutes… vous les avez toutes !
Je tremblais de voir diminuer mon prestige en vous faisant cet aveu !
C’est de l’amour !
Les fausses dents aussi…
Vous n’avez pas de fausses dents, vous voulez me désenchanter de vous.
Croyez-vous que je me serais détournée de mes devoirs pour un bel homme ?
J’étais un ange, monsieur !
Rappelez-vous mes remords ! en ai-je eu assez ?
Il est trop tard, monsieur.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire…
Sans lui, je faisais faillite, j’étais rayé des cadres de l’armée.
Vous l’avez remboursé.
J’ai remboursé l’argent…
Vous vous êtes battu pour lui, partant quittes.
Non ! pas pour lui, Loïsa, pour vous.
À sa place, du moins.
On peut n’être pas un gladiateur et avoir encore bien des qualités…
Je vous assure qu’il vaut mieux que moi, cet homme…
J’ai peut-être plus de brillant, mais il a plus de fond !
Si vous le connaissiez comme moi…
Je le connais mieux que vous !
Non, puisque vous ne l’aimez pas…
Enfin, que lui reprochez-vous, à part ce duel ?
Il est grotesque jusque dans son sommeil, il ronfle !
Mettez-le sur un piédestal, n’est-ce pas ?
C’est obligeant pour moi !
Ne voyez-vous pas que, si Monsieur Martin est un ange, je suis un monstre ?
Non, Loïsa, le monstre, c’est moi !
Vous ne pouviez tromper que lui, puisque vous êtes sa femme… tandis que moi…
Soyez franc ! c’est une rupture que vous cherchez ?
Rentrons dans le giron, Loïsa.
Vous dites toujours cela.
Vous le croirez peut-être quand je ne serai plus.
Il m’a été rapporté par don Hernandez, le cousin de mon mari.
Elle fait le geste de porter la bague à ses lèvres.
Pas de bêtises, Loïsa !
Je ne comprends que cette façon de rentrer dans le giron, comme vous dites.
Alors n’y rentrez pas, j’aime mieux ça.
Avec les femmes romanesques, on n’est jamais sûr !
Continuons à nous rouler dans le crime !
Non, monsieur… du moment que vous ne m’aimez plus…
Elle porte la bague à ses lèvres.
Je vous aime toujours, sacré mille baguettes ! je vous aime, je vous aime… là !
Ah ! je le savais bien ! je retrouve mon beau gentilhomme !
Faut-il que je sois bête… d’avoir peur !
Alors, dans une heure, rue de Paradis ?
J’ai mille choses à vous dire encore.
Madame, c’est le sauvage.
Le cousin de Monsieur.
Il m’agace, votre cousin… je préfère ne pas le rencontrer.
Dans une heure… rue de Paradis…
N° douze… oui, je sais.
Je ficherai plutôt le feu à la maison.
Il sort par le pan coupé de gauche.
Loïsa ; puis Hernandez Loïsa , seule.
Immolez donc votre pudeur à un homme, pour vous voir préférer votre mari !
Dieu vous garde, cousine !
Ferdinand n’est pas là ?
Non, mais il va rentrer.
Comme vous êtes rouge !
Je viens de jouer à la paume.
Le portrait de la reine mon épouse.
Il y a donc des photographes chez les Peaux-Rouges ?
Non, je l’ai fait faire de mémoire, rue Vivienne…
Ca ne lui ressemble pas, mais ça me la rappelle.
Oh ! qu’elle est laide !
Oui, elle est assez laide.
Loïsa lui rend la photographie.
Comment, mon pauvre cousin, vous avez eu le courage ?…
J’étais en verve !
Et puis l’éclat du diadème…
D’ailleurs, il s’agissait de sauver ma vie… et celle de mon domestique.
Nous étions tombés dans une embuscade de Chichimèques.
Trois heures et demie…
On me conduisit devant la reine, dans le costume du pays.
Les Indiennes sont laides, mais elles ont du sang.
Il n’en finira pas !
J’ai toujours été républicain ; mais un trône, ça ne se refuse pas…
D’ailleurs, le plus fort était fait…
Ah ! le fameux serpent !
Ca doit être curieux ?
Le lendemain, quand elle me présenta au peuple, j’entendis des murmures…
J’armai mon revolver.
Ne vous gênez pas, cousine.
Vous nous conterez la suite ce soir au dessert.
Vous trouverez des journaux sur cette table.
Elle sort par le pan coupé de droite.
Voyons le cours des cotons.
Ca m’embête, ces journaux d’Europe !…
Je vais sonner la femme de chambre pour me tenir compagnie.
Il sonne à la cheminée.
Ce n’est pas toi… c’est la femme de chambre.
Alors, fais-moi la conversation… à haute voix.
Il est sauvage mais pas fier…
Qu’est-ce que Monsieur veut que je lui dise ?
Il prend un siège et s’assoit à gauche.
Maintenant, raconte-moi tes voyages.
Je n’en ai fait qu’un…
Je suis allé à Melun pour la révision.
Monsieur le préfet nous invita à nous dépouiller de nos vêtements.
En me voyant, le général dit : "Mal bâti !…
Des jambes comme des tuyaux de pipe !
Je ne prends pas ça ! " Hernandez , bâillant.
Ah ! tu m’embêtes !
À cinq heures quarante-cinq.
Apercevant Martin qui rentre par le fond.
Il sort par le fond.
Ah ! c’est toi !
Cousin… que Dieu te garde !
Dis donc, ça ne te contrarie pas que je te tutoie ?
C’est qu’il y a des rois qui n’aiment pas ça.
Moi, je n’ai pas de morgue…
Ainsi, je causais avec ton nègre en t’attendant.
Le petit vieux qui sent la pommade ?
Où as-tu dîné hier ? on ne t’a pas vu.
Des histoires de femmes ?
Il y en a de drôles.
Je t’en fais juge… et après, nous verrons !
Oh ! que c’est bête !
Mais c’est impossible ! le mari s’en apercevrait.
Essaye donc de me faire une raie dans le dos.
Il se tourne et montre une raie verticale dans le dos.
Mais tu l’as !
Allant à la cheminée et se regardant dans la glace.
C’est ma foi vrai…
Est-ce que par hasard…
Où diable me suis-je fourré ?
Je n’ai pourtant pas joué au billard.
Encore de la craie !…
Ah ! c’est trop fort !…
Depuis quelque temps, vous en avez tous les jours.
Autrefois, c’était comme ça.
Et, maintenant, c’est comme ça.
Il fait un geste vertical.
C’est bien, laisse-nous.
Pionceux sort par le fond.
Eh bien, qu’est-ce que tu dis de ça ?
C’est clair… ça y est.
Lui serrant la main.
Ca me tombe comme un pavé…
Loïsa ! coupable !… et moi qui me privais de lui faire des traits !
Je suis de moitié dans ton affront.
Tu seras de moitié dans ma vengeance !
Le traître ne mourra que de ma main !…
Ou de la mienne, si tu le rates…
Quelles sont tes armes ?
Ah ! voilà le chiendent !…
Je ne suis pas un duelliste de profession…
J’ai cassé pas mal de pipes à la fête de Bougival.
Alors, le duel à l’américaine !
Oui… à la carabine…
On se cherche dans une forêt…
Ma maison de campagne est par là.
On s’épie, on rampe derrière les arbres et les rochers…
Le premier qui voit l’autre tire dessus !
C’est que… j’ai la vue basse.
J’ai un truc superbe qui m’a toujours réussi.
Je me couche derrière un buisson.
Je mets mon paletot et mon chapeau au bout de ma carabine…
Oui, c’est ingénieux.
Je rêve une vengeance plus cannibale et plus sûre…
Je ne sais pas encore laquelle… mais je la trouverai !
Il ne faut pas que ça traîne…
Où demeure-t-il ?
Je n’en sais rien…
Je ne le connais pas, moi !…
Au fait, qui diable ça peut-il être ?
Agénor paraît au fond.
Les Mêmes, Agénor Agénor , entrant, à Martin.
Quatre mille cinq cent vingt-huit francs…
Tu me dois dix centimes pour le timbre.
Il lui remet la somme et échange un salut froid avec Hernandez.
Va… je t’écoute.
À part, regardant le dos de Martin.
Tiens, on a brossé mon signal.
Il tire un morceau de craie de sa poche.
La destinée nous ménage souvent des surprises.
Il tombe dans les bras d’Agénor.
Qu’est-ce que tu as, mon ami ? qu’est-ce que tu as ?
Rien ! une crampe d’estomac.
Quelques gouttes d’eau de mélisse sur un morceau de sucre !…
Il sort vivement par la porte du deuxième plan de droite.
Qu’as-tu donc ?
C’est lui… je l’ai vu !…
Regarde dans mon dos.
Caramba ! veux-tu que je l’étrangle ?
Martin.- Non, ce serait trop doux !
Il faut un châtiment proportionné à son crime.
Une vengeance qui fasse pâlir celle du sieur de Vergy !
Ce n’est pas trop !
Ah ! j’y suis ! j’ai trouvé !… ce sera épouvantable.
Mes cheveux se dressent rien que…
Merci, ça va mieux.
Non, avale !… je le veux !
Lui fourrant le morceau de sucre dans la bouche.
Là, ne mâche pas… laisse fondre tout doucement.
Il va poser la cuiller et le rouleau sur la cheminée.
Si on ne jurerait pas qu’il m’aime, le gredin !
Maintenant, déboutonne ton gilet.
Ca n’a pas de bon sens de se serrer comme ça.
Il me crispe avec ses petits soins.
Merci, c’est passé !…
Priez Madame de venir.
Pionceux sort par le pan coupé de droite.
Comme ça, elle verra le signal !
Que veux-tu faire ?
Les Mêmes, Loïsa ; puis Pionceux Loïsa , entrant de droite.
Vous m’avez fait demander, mon ami ?
Oui, ma bonne… une surprise…
Eh bien, ce voyage… je vous l’offre.
Qu’est-ce qu’il dit ?
J’accepte… mais je payerai ma part.
Oui… tu payeras ta part…
La chute de l’Aar…
Oh ! on dit que c’est si beau !
Tout de suite… après dîner !
Vite nos malles !… nos paquets !
Elle lui donne des ordres à voix basse.
Et c’est là ta vengeance ? un voyage en Suisse ?
Ne vois-tu pas que c’est le voyage du condamné ?
Il y a des précédents !
Bravo !… la justice de Dieu est satisfaite…
Et celle des hommes n’a rien à y voir.
Ah ! je reconnais mon sang !
Maintenant, ayons l’air gai.
Ils se mettent à fredonner.
Tout sera prêt dans une heure.
Eh bien, comment va-t-il ?
Pauvre garçon ! il a été bien malade toute la nuit.
Ses yeux semblaient nous dire adieu pour toujours.
Bah ! il est coriace !
Il a attrapé hier un chaud et froid à la source de l’Arveyron.
Il faisait tant de vent !
Un courant d’air les met sur le flanc.
Moi, je me déshabille et je me promène au milieu de la tempête !
Mais pas si haut !
Ah ! c’est embêtant de causer comme ça !
Il va s’asseoir sur le divan.
Nous voilà encore obligés de coucher à Chamounix.
Echangeant un regard avec Hernandez.
Nous ne partirons donc jamais pour la Handeck !
Qu’est-ce qui nous presse ?
Vous êtes insupportable avec votre Handeck !
Qu’est-ce que vous voulez y faire, voyons ?
Je parle comme touriste.
Non, ça ne peut pas durer comme ça.
Voyons, qu’est-ce qu’il y a ?
Il y a que je me plains de la nourriture !
Tu veux peut-être qu’on te serve des blancs de poulet ?
Ma mère ne vous marchandait pas la nourriture, elle !
Ah ! tu m’ennuies !
Ah ! j’oubliais de vous dire : le docteur est là.
Et tu ne nous préviens pas, animal !
Fais-le entrer chez Monsieur Montgommier, je le rejoins.
Il y a un poulet à la broche, je le guette !…
Il sort par le fond.
Allez vite à la consultation…
Je crains une fluxion de poitrine…
Il entre chez Agénor.
Nous sommes seuls… tenez… prenez vite !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Il ressemble à un nid d’écureuil.
Ce n’est pas possible, on s’est assis dessus.
Oui, je les reconnais ; mais comment vous les êtes-vous procurées ?
Comment ! vous avez pu porter une échelle ?
Le muscle, c’est l’homme !
Elle était trop courte…
Alors j’ai grimpé ; j’ai déchiré mes mains, mon pantalon, ma peau…
Oh ! je suis désolée.
Ne vous inquiétez pas… ça repousse…
Seulement, en dégringolant, je me suis appesanti sur le bouquet…
J’aurais dû le mettre sur mon cœur… mais il serait brûlé.
Vraiment, pour un sauvage, on n’est pas plus galant !
Il s’est opéré en moi une révolution.
À la douane… à Culoz…
Ne cachez pas ! j’ai vu !
Se frappant le front.
C’est là, imprimé !
Il me fait peur… il jette du feu par les naseaux !
Les Mêmes, Martin Loïsa , à Martin qui entre, venant de chez Agénor.
Eh bien, qu’a dit le docteur ?
Ca ne sera rien… c’est un malade qui se frappe…
Ca, c’est bien vrai.
Un petit refroidissement qui s’est porté sur l’intestin.
Le docteur a ordonné six gouttes de laudanum dans une tasse de tilleul.
Six gouttes, n’est-ce pas beaucoup ?
Moi, j’en prends tous les soirs dans mon café pour me faire digérer.
Le docteur dit qu’il en faut cinquante gouttes pour tuer un homme…
Ainsi, nous avons de la marge…
Mais ce qu’il recommande, c’est du repos et surtout du calme…
Agénor se plaint d’avoir entendu du bruit toute la nuit.
Ce sont les voisins du numéro trois.
Ils ont fait un vacarme !…
Je les prierai de se taire, et, demain, nous pourrons partir pour la Handeck.
Nouveau regard échangé avec Hernandez.
Mais c’est une maladie !
Je parle comme touriste.
Elle entre chez elle, pan coupé de gauche.
Je vais commander le laudanum.
Non ! non ! je ne te comprends pas ?
Qu’est-ce que j’ai fait ?
Tu le soignes, tu le dorlotes, tu te fais sa garde-malade !…
D’une voix sourde.
Ne faut-il pas qu’il arrive à la Handeck en bon état, le condamné ?
Seras-tu ferme jusqu’au bout ?
Ah ! tu ne me connais pas !
Est-ce de la limonade, ça ?
À la bonne heure !
Tantôt, c’est un signe d’intelligence, un regard que je surprends…
Mâcon, ils se sont fait de l’œil.
Je l’ai vu !…
Mâcon… je sais pourquoi…
Plus fort que ça ! l’avant-dernière nuit… dans le wagon…
Loïsa s’est trompée de pied ; son brodequin est venu caresser ma bottine.
Et tu n’as pas étranglé ton rival ?
Et jusqu’où ça a-t-il été ?
Le lampiste a allumé et elle a retiré son pied.
Dieu garde le lampiste !
Et tu me demandes si je serai ferme jusqu’au bout ?
Sois tranquille, ma haine le couve !
Tu le dorlotes trop !
Je trouve ça bête.
C’est l’usage chez les nations civilisées.
Dans ce moment, c’est du laudanum qu’il lui faut.
Et du calme, du silence, a dit le médecin.
Ah çà ! est-ce qu’ils vont recommencer leur sabbat ?
Courant à la porte et frappant.
Mais taisez-vous donc, par là ! il y a un malade, sacrebleu !
Mais nous sommes bien maîtres chez nous.
Tiens ! c’est vous !
Ils descendent en scène.
Nous jouons ! nous jouons !
Si c’est pour ça qu’ils sont venus en Suisse !
Vous ne pourriez pas jouer à autre chose ?
Se frappant la poitrine.
C’est en bronze, tout ça… tout ça… et le reste en acier !…
C’est un athlète qui court les foires.
Ne le contrarie pas.
Eh bien, êtes-vous contente de la Suisse ?
Dans ce moment, nous allons voir le glacier des Bossons.
Et vous emportez votre album pour dessiner ?
Oh ! non, j’écris dessus mes impressions de voyage…
Et qu’est-ce que vous avez déjà vu ?
Alors, nous sommes restés à l’hôtel et…
Elle baisse les yeux.
Nous avons fait un peu de musique.
Ah ! jamais je n’oublierai Lyon !
Ah ! moi non plus !
Alors, nous sommes restés à l’hôtel et…
Et nous avons fait un peu de musique.
Ah ! je n’oublierai jamais Genève !
Ah ! moi non plus !
Ils voyagent pour la musique.
Je suis un peu nerveuse, mais il dit que c’est très curieux.
Très curieux ! très curieux !
On ne peut pas toujours faire de la musique.
Dépêchons-nous ! le guide et les mulets nous attendent !
Ils saluent et sortent, en courant, par le fond.
Je vais commander le laudanum.
Il sort par le fond.
Hernandez ; puis Loïsa ; puis Martin Hernandez , seul.
Nous disons : La clef de son nécessaire.
Il se dirige vers la chambre où est entrée Loïsa et ouvre la porte.
On n’entre pas !
Qu’elle est belle, éblouissante !…
De l’air ! de l’air !…
Il ouvre la fenêtre.
Ah ! j’ai du feu dans les veines !
J’étouffe ! j’étouffe !
Il ôte son habit et son gilet.
Je me sens mieux !
Vous voulez me parler ?
Elle l’aperçoit, pousse un cri et referme vivement la porte.
Un peu plus, elle voyait mon tatouage !…
Qu’est-ce que tu fais là ?…
J’avais un peu chaud, je prenais le frais.
On va apporter le tilleul et le laudanum.
La voix d’Agénor , dans sa chambre, à droite.
Je t’en prie… ne le contredis pas…
Tu le contredis toujours.
Il passe à gauche.
Parbleu ! moi aussi, il m’agace !…
Mais, puisqu’il est condamné… un peu de patience !…
Couvrons le précipice de roses, donnons-lui son poulet.
Il va au-devant d’Agénor.
Ferdinand… tu me laisses seul…
Voilà une heure que je t’appelle.
Excuse-moi, mon ami, j’étais sorti un moment pour commander la potion.
Eh bien, te sens-tu un peu mieux ?
Non, ça ne va pas.
On a encore fait du tintamarre à côté…
Est-ce qu’il y a un billard ?
Les joueurs sont partis.
Allons bien, voilà la poitrine qui se prend !
Est-ce que ça guérit les maladies de poitrine, de se secouer ?…
Il passe à droite.
Hein ? qu’est-ce qu’il a dit ?
Mais ne le contrarie donc pas !
Il le fait asseoir sur un fauteuil.
Pour la poitrine de Monsieur !
Et un coussin sous la tête.
Hernandez prend un coussin du divan et le place derrière la tête d’Agénor.
Oh ! tu es bon, toi !
Hernandez va s’asseoir sur le divan.
Agénor est assis au milieu de la scène.
Martin est debout, près de lui.
Oui… oui… sois tranquille !
Comment te trouves-tu ?
J’ai froid… je sens comme un faux frisson.
Parbleu ! on a laissé la fenêtre ouverte !
Quel est l’imbécile ?…
Hernandez la ferme avec humeur et revient s’asseoir sur le divan.
Oh ! j’ai la bouche sèche… je boirais bien…
Je ne sais pas quoi.
Rien ne me dit.
Dans ta position, tu peux tout demander.
Eh bien, donne-moi un petit grappillon de raisin.
Alors, une pêche au sucre.
Il n’a pas de chance, le condamné !
Mais veux-tu du poulet… avec du tabac et un verre d’eau-de-vie…
C’est ton droit !
De l’eau-de-vie !
Tu veux donc me tuer ?
Non ! pas encore ! c’est trop tôt !
Allons, bien ! voilà l’intestin qui se prend !
Non, ça se calme.
Je me suis levé pour écrire à mon oncle.
Ca va te fatiguer.
Approche-moi la table…
Je vais essayer de tracer quelques lignes.
La table !… approchons la table !…
Il me fait faire un métier de commissionnaire.
Ils placent la table devant Agénor.
Hernandez va se rasseoir sur le divan.
Tu ne peux donc pas m’avoir un petit grappillon de raisin ?…
Je payerai ce qu’il faudra…
Mais il n’y en a pas ! il n’y en a pas !
Il est sciant avec son raisin !
Non… je suis trop faible…
La sueur me monte…
Prends la plume, Ferdinand.
Oui… repose-toi sur ce divan…
Le coussin ! le coussin !…
Valgame a la porra !
Il va s’asseoir à droite.
Maintenant, tu vas me dicter.
Tiens, prends la plume… je ne peux pas continuer !
Ah ! mais les écritures… ça m’embête !
Puisqu’il est condamné !
Nous ne devons rien lui refuser.
Il se met à table.
Tu n’écris plus ?
Non, j’ai une convulsion dans le pouce…
Don Hernandez va me relayer.
Quand il plaira à Monsieur ?
Il a du nez !
Qu’est-ce qu’il dit ?…
Voyons, un peu de courage, sacrebleu !
Oh ! non !… les forces…
Viens seulement jusqu’à la Handeck…
Je ne t’en demande pas plus !
On dit que c’est si joli !
Tu m’achèteras la photographie.
Ce n’est pas la même chose.
Hernandez lui apporte la lettre avec le buvard.
Ah ! cette lettre a épuisé mes forces.
Que vas-tu faire ?
Appuie-toi… ne crains rien.
Que tu es bon !
Tu es un ange aussi !
Oui… nous sommes tous comme ça dans le ménage !…
Ils sortent à droite.
Hernandez ; puis Loïsa Hernandez , seul.
Et elle aime cet avorton… elle !
Oh ! ce petit bonhomme me gêne !
Ah !… c’est vous… pardon.
Elle fait mine de se retirer.
Non, mais je n’ose pas lever les yeux devant vous.
Vous avez ouvert ma porte si brusquement tout à l’heure…
Rassurez-vous… je suis myope… je n’ai rien vu !
Mais quel éclat ! quelle blancheur !
Elle passe à droite.
Je parle de vos mains !…
Il veut lui prendre la main.
Mais, monsieur… je suis mariée !…
Si ce n’est que ça, moi aussi, et à une reine, encore !
Les Mêmes, Martin Martin , sortant de la chambre d’Agénor.
Hernandez et Loïsa , se retournant.
Voilà qu’il a la colique, maintenant.
Oh ! vous êtes révoltant avec vos expressions.
C’est le nom ! comment veux-tu que j’appelle ça ?
C’est une belle et bonne indigestion…
Je viens de lui commander un…
Comment veux-tu que j’appelle ça ?… à l’eau de son.
Il a trop mangé avant-hier.
Il est répugnant à voir manger !
C’est ça… abîmons-le !
Tenez, vous êtes insupportable.
Vous avez vraiment bien peu de charité !
Elle entre dans sa chambre.
Comme elle l’aime !
Elle ne prend même plus la peine de s’en cacher.
Patience !… notre heure viendra !
L’as-tu décidé à continuer le voyage ?
Mais il est buté !…
Eh bien, qu’est-ce que tu décides ?
Je décide… que je ne décide rien !…
J’avais mon plan… la Handeck !…
Il ne veut pas y aller…
Il tient dans ses mains une fiole et une tasse.
C’est le tilleul et l’eau d’anum.
Oh ! tu peux parler haut, maintenant.
Crie, chante, si tu veux.
Indiquant la tasse de tilleul.
Pose ça dans un coin…
Ca ne me regarde plus.
S’il croit que je vais continuer à être sa garde-malade !
Le poulet est presque cuit !
Il sort par le fond.
Qu’est-ce que tu dis ?
Tu vois bien cette fiole ?
Qu’est-ce que tu en penses ?
Eh bien, je pense que c’est une fiole !
Non… c’est le châtiment.
Mais le docteur a dit que cinquante…
C’est un forfait !
Tu voulais bien le jeter dans le trou.
Le trou… c’est un incident de voyage, tandis que la fiole…
Je ne dis pas…
Et ils continueront à tracer leur petit signal sur ton dos complaisant.
Sang de Dieu ! passe-moi la bouteille.
Je verse tout, carambo !
Tout ! c’est peut-être beaucoup… mais le reste aurait été perdu…
Prenant la fiole et lui donnant la tasse.
Donne-moi ça, poule mouillée !
Il va jusqu’à la porte d’Agénor avec la tasse et s’arrête.
Ah ! tu vois bien ! tu recules aussi !
Je ne recule pas… je me recueille…
Tu me suggères une idée…
Rapportons-nous-en au jugement de Dieu !
Comment l’entends-tu ?
Je pose la coupe fatale sur cette table… bien en vue…
Agénor va venir… il boira si c’est son inspiration…
Ca te va-t-il comme ça ?
Comme ça, je veux bien…
Poser une tasse sur une table n’est pas un crime.
Allons faire un tour.
Il remonte au fond, à gauche, pour prendre son chapeau.
Ce n’est pas un crime…
Préparons-nous un alibi.
Tu en témoigneras au besoin.
Martin et Hernandez sortent par le fond.
Pionceux ; puis Agénor Pionceux , seul.
Qu’est-ce qu’ils ont ?…
Soufflant sur le bouillon.
Il est trop chaud.
J’ai dormi… je suis tout à fait bien… mais j’ai une soif !…
Tiens, Pionceux ! qu’est-ce que tu bois là, toi ?
Voilà votre potion, monsieur.
Ah ! c’est vrai !
Il prend la tasse et la flaire.
Drôle d’odeur ! drôle de couleur !
Il prend la tasse de Pionceux et lui donne la sienne.
Il embaume, ton bouillon.
Le vôtre n’embaume pas… il infecte le vieux cassis.
Ah ! ce bouillon m’a mis en goût…
Va me chercher un poulet et une bouteille de bordeaux.
Mais il n’y en a qu’un à la broche.
Eh bien, je le prends !
Sapristi ! pas de chance !…
Je vais repincer un autre bouillon.
Il sort par le fond, emportant la potion qu’il flaire.
Pouah ! je ne boirai pas ça.
Je me sens tout guilleret…
Je renais… je vais faire venir le coiffeur.
Agénor se place devant la table et commence à manger.
Les Mêmes, Loïsa Loïsa , entrant par le fond.
Monsieur Agénor à table !…
On s’en va !…
Il sort par le fond en jetant un regard de regret sur le poulet.
J’ai fait vœu de ne plus tromper mon mari.
Comme ça se trouve ! j’ai fait le même vœu !
Ah ! comme nos cœurs se comprennent !…
Votre fortune suffira pour nous deux.
Nous irons cacher notre bonheur dans un nid de verdure.
Ecoutez, Loïsa, je suis convalescent…
Je relève de maladie…
Je ne suis pas en train d’enlever des femmes…
Ma santé ne me le permet plus…
Il s’assied et se remet à manger.
C’est bien, monsieur, je vous comprends…
Je sais ce qu’il me reste à faire…
La bague ! le poison des Indiens !
Vous savez si je suis une femme de résolution…
Si elle croit que je vais couper dedans !
Hein ! voilà autre chose !
Vous ne ferez pas cela, Loïsa !
J’attends Monsieur Martin… et vous allez voir !…
Ce serait lui porter un coup…
Voulez-vous fuir, oui ou non ?
Eh bien, oui… non…
Je demande jusqu’à demain pour réfléchir.
Mais pas plus tard !…
Elle entre dans sa chambre.
Agénor ; puis Martin Agénor , seul ; jetant sa serviette sur la table.
Que le diable l’emporte !…
Elle m’a coupé l’appétit.
Je n’ai plus faim.
Il range le guéridon, à gauche, près de la fenêtre.
Ah ! j’ai besoin de prendre l’air.
Un glacier me remettra.
Il ouvre la fenêtre et regarde au-dehors.
J’ai lâché le domino.
Je mettais du quatre sur du six, et du blanc sur du trois.
Apercevant Agénor, qui est à la fenêtre, lui tournant le dos.
Allant à lui, très inquiet.
Eh bien, comment vas-tu ?
Je suis tout à fait bien.
Il n’a pas bu !
Ah ! mon pauvre ami, je me suis cru bien près de ma fin…
Oui, oui ! de quitter ma femme !
Aussi, ma dernière pensée a été pour toi.
Croyant partir, j’ai fait mon testament…
Je ne veux pas ! je ne puis accepter !
Je n’ai plus de parents.
Je viens de l’envoyer à mon notaire…
Il est à la poste.
Non ! c’est impossible !
S’approchant de la table.
Voilà du papier… des plumes.
Il s’approche de la tasse et, la trouvant vide, à part.
Ah ! il a bu ! il a bu !
Se trouvant mal et tombant sur un fauteuil.
Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu !
Eh bien, qu’est-ce que tu as ?
Martin ! mon pauvre Martin !
Je… je… je ne peux parler !
C’est à mon tour.
De l’émétique !… de l’émétique !…
Tu veux de l’émétique ?
Holà ! quelqu’un ! du monde !
Les Mêmes, Loïsa, Hernandez ; puis Pionceux Loïsa , entrant par le fond.
Qu’y a-t-il ?
Il se trouve mal ! il demande à l’émétique !
Eh bien, ça ne va donc pas ?
Lui indiquant la tasse.
La tasse ! la tasse !
Il prend la tasse et la flaire.
Tiens ! ça sent le bouillon.
Oui, je m’en suis offert un.
Mais l’autre tasse… la potion ?
Ne me gronde pas.
Je ne l’ai pas bue !
Ah ! mon Dieu Pas bue ! pas bue !
Bon ! voilà que ça le reprend !…
Ah ! ça va mieux… ça va mieux… ton bouillon… m’a remis.
Quelle drôle de maladie !
Du repos… une bonne nuit, et nous pourrons repartir demain pour la Handeck.
Non ! je suis encore bien faible…
Bah ! je te soutiendrai… je te porterai, s’il le faut, mon bon Martin.
C’est là qu’il me faut une réponse.
Si elle persiste… eh bien, je la fourre dans le trou !
Une fois là-bas, j’espère que tu tiendras ta parole ?
Sans doute… sans doute… puisque c’est convenu.
Lui ou toi, tu m’entends ?
Si tu hésites, je te fourre dans le trou !
Il en est capable !
Maintenant, ayons l’air gai !
Il se met à fredonner.
J’ai pincé un dindon !
Eh bien, je ne m’amuse pas ici…
Je n’ai pour toute compagnie que cette jeune Suissesse.
Comment vous appelez-vous ?
Je m’appelle Groosback.
Nom d’un nom ! une femme qui s’appelle Groosback…
Au moins, savez-vous jouer au bésigue ?…
Alors, nous allons jouer à la bataille.
Votre devoir est de distraire les voyageurs.
La faisant asseoir à la table de jeu.
Tenez, mettez-vous là.
Mais je ne connais pas la bataille.
Je vais vous l’apprendre… ce n’est pas difficile…
Elle jette une carte.
Qu’est-ce que c’est que votre carte ?
Je n’en sais rien…
C’est un huit de pique.
Voilà le jeu… vous savez le jeu maintenant.
Jetez une autre carte.
Elle jette une carte.
À mon tour, dame de trèfle… il y a bataille, bataille de dames.
Alors, je vous embrasse.
Il se lève pour l’embrasser.
Je ne veux pas.
Votre devoir est de distraire les voyageurs… et puis c’est la règle…
Faut jouer la règle.
Se rasseyant après l’avoir embrassée.
Valet de pique… à vous.
Elle jette une carte.
Encore bataille… bataille d’hommes cette fois…
Alors, c’est à vous de m’embrasser.
Faut jouer la règle !
Ah ! je ne joue plus… c’est trop échauffant.
Tiens ! quelle drôle d’odeur…
Sentez-vous par là ?
C’est mon dîner qui brûle.
Vous avez un dîner qui brûle et vous ne le dites pas !
Je vais l’empêcher de brûler, ne vous occupez pas de moi.
Il sort par le couloir de droite.
La Bonne, Edmond, Bathilde La Bonne.
Il est bon garçon, mais il aime trop les cartes.
La voix d’Edmond , au-dehors.
Edmond entre avec Bathilde.
Ils sont en costume de voyage.
Avez-vous une chambre ?
Avec un grand lit et deux oreillers ?
Ah ! c’est que…
Nous n’avons que des petits lits en fer… pour un.
Monsieur et Madame désirent-ils un guide pour visiter la sublime horreur ?…
Oui… la chute de l’Aar…
La Bonne , après avoir consulté une ardoise suspendue à droite.
Nous prenons le numéro quatre.
Il sera prêt dans un minute.
Elle sort à droite.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Elle va s’asseoir près de la table.
Eh bien, qu’est-ce que tu as ?… tu souffres ?
La Suisse m’ennuie !
Voyons, un peu de courage !… puisque nous y sommes…
Depuis deux jours, je ne te reconnais plus…
Tu es triste… presque maussade.
Je n’ai pas de lettre de maman !
Il en viendra, des lettres de maman… calme-toi…
Ce n’est pas une raison pour faire des impolitesses aux étrangers…
Tiens ! si tu crois que c’est amusant de voyager avec ces gens-là !
Depuis Chamounix, ils ne nous quittent pas une minute, nous ne sommes jamais seuls…
Moi, je ne comprends pas la Suisse comme ça !
Ma chère, il y a des relations du monde qu’il faut savoir cultiver.
Je ne suis pas venue en Suisse pour cultiver des relations…
Je suis venue pour me promener avec mon mari, sans personne…
Du reste, le pays n’est pas joli par ici.
Des montagnes, des cascades, des torrents !
Et la chute de l’Aar ?…
Oh ! la chute de l’Aar !…
Est-ce que tu y tiens ?
Non… mais il faut pouvoir dire qu’on l’a vue…
Eh bien, nous y jetterons un coup d’œil demain, en nous en allant.
Il faut être consciencieux.
Hernandez tient à la main un énorme sapin en guise de bâton.
Entrez, madame, Dieu vous garde !
Mais comme vous avez couru !…
C’est mon cheval qui s’est emporté…
Il nous a été impossible de vous suivre… comme Monsieur était à pied…
Oui, la marche développe le muscle.
Ah !… qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est une canne que j’ai herborisée sur la route.
Mais je ne vois pas Monsieur votre mari et Monsieur Montgommier ?
Ils ont voulu pousser tout de suite jusqu’à la chute de l’Aar.
Sans même s’arrêter à l’hôtel ?
Mon mari rêve de ce spectacle depuis que nous sommes en route.
Je l’ai remonté…
Il veut en finir.
La Bonne , venant de droite, à Edmond.
Monsieur, votre chambre est prête.
Allons-nous-en vite !
Bas à Edmond, en sortant.
Non ! je ne comprends pas la Suisse comme ça !
Mais puisqu’ils sont jumeaux !
Edmond et Bathilde sortent par la droite.
La Bonne , à Hernandez.
Monsieur et Madame désirent-ils un guide pour visiter la sublime horreur ?
La chute de l’Aar.
Quand nous serons casés…
Couche-t-on dans ta bicoque ?
Nous n’avons pas de lit de ménage…
Qu’est-ce qu’il a ?
C’est quatre chambres qu’il nous faut.
Il va déposer son arbre à gauche.
La Bonne , sortant, à part.
Il se dédoublent alors.
Elle sort à gauche.
Cette fille me prend pour votre mari…
Que ne le suis-je en effet !
C’était une vache !
J’en suis encore tout émue.
Lui tendant la main avec effusion.
Ah ! vous serrez trop !
Pardon… c’est le muscle.
Mais je suis indignée de la conduite de Monsieur Montgommier…
Oui… c’est le rempart des maris !
Mais vous étiez là !…
J’y voudrais mettre le monde entier !
Tant de courage, de sang-froid, de vigueur !
De rien, vous dis-je…
C’est un jeu de mon pays.
Quel pays ! quels jeux ! quels hommes !
Ah ! quand je vous compare à mon pauvre mari…
Il était blanc comme un linge.
C’est la peur…
Mais Monsieur Agénor n’était pas plus foncé en couleur.
Oh ! lui… il relève de maladie…
Une indisposition très débilitante.
Le fromage à la crème.
Les Mêmes, Martin Martin entre ; il est dans la plus vive agitation.
Sa cravate est dénouée…
Il ferme vivement la porte.
Qu’as-tu donc ?
C’est le soleil…
Il est dans le trou !
Et Monsieur Montgommier, qu’en avez-vous fait ?
Il est dans le tr…
Il croque un point de vue…
C’est vu ! c’est vu !
C’est vu ! c’est vu !
Mais je ne l’ai pas vue, moi…
C’est pour cela que nous sommes partis de Paris.
Elle ne ferme pas…
Comment, sans même attendre Monsieur Agénor ?
Vite, nos sacs, nos valises.
Agénor paraît au fond.
Les Mêmes, Agénor Agénor , entrant.
Voilà ce que je craignais !
Il revient trop tôt.
C’est comme ça que tu l’as jeté dans le trou !
Il se sera sauvé à la nage !…
Oui, il a nagé…
Est-ce qu’on ne va pas dîner ?
Ah bien oui… nous repartons.
Oh ! ce n’est plus la peine.
N’avez-vous pas oublié votre portefeuille ?
Oui… mais il n’y avait rien dedans.
Eh bien, alors, qu’est-ce que vous nous chantez !
Nous restons, nous irons voir demain matin la chute de l’Aar.
C’est superbe ! mais c’est épouvantable…
La Bonne l’a déjà dit.
Ah !… je ne le savais pas…
Il y a là un petit pont qui tremble au-dessus du gouffre…
J’ai eu le vertige… et sans Ferdinand qui m’a retenu…
Ah ! il vous a retenu ?
Tu m’as dit : "Prends garde ! " Martin.
La Bonne , entrant de gauche.
Les chambres sont prêtes.
Ah ! c’est très bien !
Rentrons chacun chez nous…
Allez, je vous rejoins.
Pas un mot de la réponse !… pas un signe…
Si je pouvais en être quitte !…
Agénor sort par le couloir de droite et Loïsa sort à gauche.
Eh bien, il est gentil, il est bien combiné, ton petit stratagème.
Me prends-tu pour un idiot ?
Silence ! je vois clair dans ton jeu !
Je suis à tes ordres.
Eh bien, oui, là !… fiche-moi la paix !
C’est bien… n’en parlons plus !
Mais pour causer de choses et d’autres.
Nous pouvons causer de ça ici.
M’est avis que nous serions mieux sur le petit pont qui tremble.
Lui prenant le bras.
Qu’en penses-tu ?
Ne me touchez pas !
Je suis fatigué, je n’ai pas envie de me promener.
Ah ! bien oui !… tu ne me connais pas !
Que veux-tu faire ?
Je veux lui plonger dans le cœur un fer rouge !…
À la bonne heure !
Un fer rouge qui s’appellera le remords.
Eh bien, c’est ça… fais-lui ça tout de suite.
Va me le chercher…
Je ne te dis que ça !
C’est ça… un fer rouge… qui lui rongera le foie… avec un miroir…
Ah ! nous allons rire !
Il sort par le couloir de gauche.
Voilà un Espagnol qui m’ennuie !
Vois donc comme on travaille bien le bois dans ce pays-ci…
Permets-moi de t’offrir…
Un rond de serviette avec le mot : Amitié.
Asseyez-vous, monsieur, écoutez-moi, et vous me direz ensuite si je puis accepter votre rond.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Que veux-tu dire ?
Je veux dire que vous m’avez indignement trompé !
Moi ? c’est faux, je te jure !
Vous avez trahi ma confiance !
Qui est-ce qui t’a dit ça ?
Don Hernandez Martinez, mon cousin, qui m’a ouvert les yeux.
Oh ! il me le payera, celui-là.
Ta ta ta ! répondez…
Que feriez-vous à ma place ?
Jure-moi que tu ne recommenceras pas… jure-le-moi !… et je te pardonne ! " Martin.
Tu tu tu !… ça ne peut pas se passer comme ça…
Je pourrais vous tuer, monsieur !
Je l’ai même essayé…
Mais vous avez jugé à propos de prendre un bouillon…
Oui !… qu’exiges-tu de moi ?…
Je me soumets à tout.
J’y compte bien…
À la bonne heure !
Maintenant voici ce que j’ai décidé… et pas de prières, pas de supplications…
Tu veux faire bâtir quelque chose ?
Je vous ai défendu de me tutoyer, monsieur.
Vous fonderez à vos frais… et sous mon nom, un prix à l’Académie.
Vous êtes bien dur !…
Ce n’est pas tout.
Ce prix… annuel… sera de vingt-deux mille cinq cents francs.
Pas un sou de moins !
Mais, à cette condition… vous me pardonnez, monsieur ?
Mais nous ne devons plus nous revoir…
Il se dirige vers sa chambre, à droite, premier plan.
Jamais !… les préjugés du monde nous séparent !
Adieu, monsieur, nous nous sommes vus pour la dernière fois.
Pour la dernière fois !
Les Mêmes, Hernandez Agénor , apercevant Hernandez qui entre par le fond.
Ah ! sacredienne ! vous arrivez bien, vous !
Je cherchais quelqu’un sur qui tomber.
Qu’est-ce que c’est ?
Monsieur Montgommier, je vous prie de respecter ma famille.
C’est lui qui est cause de tout !
Il n’a fait que son devoir.
Je le double ! je le triple !
Ah ! si tu crois me faire peur avec ton espagnol !…
Ne fais pas attention, c’est la fureur du condamné qui insulte le tribunal…
Je viens de rendre un arrêt terrible.
Alors, qu’il me fasse des excuses, caramba !
Va te promenados tra los montes !
La colère égare sa langue, ne fais pas attention.
Je vous méprise, mon petit ami !
Pas un mot de plus… je le tiens pour mangé.
Ah ! il est mangé ! il n’y en a plus !
C’est fini, maintenant.
J’ai le choix des armes comme insulté…
Laisse-nous tranquilles, toi…
C’est une affaire entre hommes… tu n’en es pas…
Il le fait pirouetter à droite.
Je choisis la carabine…
Je m’y attendais…
Le duel à l’américaine… à l’affût… comme pour les lapins…
Ah ! le malheureux ! il est mort !
Le bois est à deux pas…
Le duel commence dès maintenant.
Garde-toi, je me garde !
Et Dieu pour tous !
Ca va être horrible !
Je vais chercher mon outil… cherchez le vôtre.
Attends un peu, roquet !
Il sort vivement par le fond.
Il a dit : Roquet !
Courant à la porte.
Il va pour sortir à gauche.
Si tu savais à quel point je me fiche de ton Inca…
Je vous ai déjà prié de ne pas me tutoyer.
Ca m’est échappé.
Au nom de notre défunte amitié, écoutez un dernier conseil…
Pendant qu’il vous cherche dans la forêt, filez sur Paris !
Ah ! monsieur, vous oubliez que j’ai porté l’épaulette !
Que m’importe l’existence maintenant… je n’ai plus d’ami !
Vous êtes d’âge à faire de nouvelles connaissances.
Ne m’appelez pas Ferdinand…
Nous sommes en froid…
Au surplus, je vous ai donné cet avertissement…
Maintenant, le reste vous regarde, monsieur.
Je vous remercie, monsieur.
Don Hernandez a un truc !
Non, j’en ai déjà trop dit…
Très canaille, son truc !
Je vous le défends, monsieur !
Donnez-moi votre parole…
C’est bien, monsieur, mon adversaire est votre parent…
Sa vie me sera sacrée !…
Qu’est-ce que vous entendez par là ?
Je saurai m’immoler !
Mais je ne vous demande pas ça !
Cherchez-en un autre… un bon ! un meilleur !
Adieu… et bonne chance !
Nous ne nous reverrons probablement jamais…
Ah ! tu as beau dire, tu m’aimes toujours !
Il rentre dans sa chambre.
Agénor ; puis Loïsa Agénor , seul.
Il me couvre de son mépris !
Ah ! je suis maudit !
Ces coiffeurs de Genève ont de bien mauvaise pommade.
Apercevant Loïsa, qui entre de gauche.
Eh bien, la voici, ma réponse : "Jamais ! jamais ! " À part.
Je vais louer une carabine.
Haut, sur la porte.
Il sort par le fond, à gauche.
Et qui vous dit que je vous aime encore, mon petit monsieur ?…
Allant à la fenêtre.
Est-il assez ridicule, ce bout d’homme, avec ses cheveux jaunes ?…
Et j’ai pu aimer ça ! tandis que l’autre !…
Elle continue à regarder par la fenêtre.
Il est tout habillé de vert et porte du feuillage à son chapeau.
Il a une carabine à la main.
Je viens chercher ma gourde…
J’ai changé mon truc…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Vous avez l’air d’un buisson.
Le buisson qui marche.
C’est ce qu’il faut.
Vous allez à la chasse ?
À la chasse à l’homme !
Votre mari sait tout…
C’est faux !… c’est une calomnie !
Pas de marivaudage ! il a des preuves !
Mais alors, je suis perdue !
Ca m’en a l’air…
Il est furieux… il rumine une vengeance dans la manière des Borgia.
Excepté des œufs à la coque, parce qu’on ne peut rien fourrer dedans.
Mais que faire ? que devenir ?
Je ne peux pas rester ici !
Elle s’assied près de la table.
Je vous offre un asile !
Venez dans mes États.
Ah ! non, c’est trop loin !
Une promenade… toujours sur l’eau…
Vous ne connaissez pas mon pays…
Quelle nature ! le ciel est bleu, la mer est bleue, la terre est bleue…
Quant à la nourriture…
Oh ! ne parlons pas de ça !
Dites un mot, señora, et je dépose mon trône à vos pieds.
Vous êtes donc veuf ?
Vous m’offrez votre trône…
Abandonnez-vous à moi, c’est le ciel que je vous ouvre.
Les Mêmes, Martin ; puis Agénor Martin , entrant de droite.
Hein ?… que vois-je ?
Elle se sauve par le fond à gauche.
Ne tirez pas ! je me rends !
Assez de sang répandu !
Moi seul ai le droit de donner des ordres ici !
Il me vient une idée de vengeance raffinée…
Parbleu ! je n’ai pas d’arme, et vous êtes deux.
Voici mon arrêt… et pas de prières, pas de supplications…
Il va lui faire fonder un second prix.
Ah ! voilà une bonne idée !
Et quand veux-tu que nous partions ?
Je vous prie de ne plus me tutoyer… un mur de glace nous sépare…
Et moi celles d’Europe… y compris le Vésinet !
Ah ! que c’est beau, le courage !
Me donnes-tu la main ?
Il remonte un peu, puis, se retournant.
Il sort par le fond à gauche.
Puis ils vont déposer leurs carabines, se saluent très froidement.
Eh bien, monsieur, voilà la femme à qui vous avez sacrifié notre amitié.
J’étais jeune, j’étais beau, j’appartenais à l’état-major…
L’état-major n’est pas une excuse…
Enfin nous voilà veufs !
Ca, c’est un petit malheur !
Ce que j’étais, vous l’êtes.
Je le suis même plus que vous… c’est plus frais.
C’est juste, c’est plus…
Il a de l’esprit !
Nous n’avons plus rien à nous dire…
Cependant, si un jour le ciel voulait que vous fussiez malade…
Me permettriez-vous de venir m’asseoir à votre chevet ?
Je n’oublierai jamais avec quel dévouement vous m’avez soigné à Chamounix.
Ne parlons pas de ça !
Il est descendu à gauche, près de la table.
Avant de nous séparer, accordez-moi une dernière faveur.
Il la pose sur la table.
Il la couvre de baisers.
Elle ne me quittera plus !
Abrégeons cette scène déchirante…
Pour jamais !… pourrons-nous nous écrire ?
Il s’assoit devant la table et prend machinalement un jeu de cartes.
Vous m’avez bien sauvé de la déconfiture.
Il s’assied en face de Martin.
Ne parlons pas de ça !
Ah ! ne l’oublierai jamais !
J’ai pu être étourdi, léger même… mais je ne suis pas un ingrat.
On ne m’a jamais accusé d’être un ingrat.
C’est vrai… vous avez d’autres défauts.
Non ! non ! je ne les marque pas !
La leçon a porté !