Et à Paris, au Gymnase , le douze décembre mille huit cent soixante-quatre.
Chez Carbonel , salon bourgeoisement meublé.
Carbonel essuie un candélabre.
Enlève tous ces journaux.
Mon salon a l’air d’un cabinet de lecture.
Je t’assure que des journaux font très bien sur une table.
C’est possible… quand on n’a pas autre chose à y mettre…
J’ai mes albums, mon stéréoscope…
Il manque un vase avec des fleurs.
Il y en a un dans le salon de madame Césénas.
J’en achèterai un pour mercredi prochain.
Décidément, c’est le mercredi que tu as choisi pour être notre jour ?
Et c’est aujourd’hui notre début… l’inauguration.
Crois-tu qu’il nous vienne du monde ?…
Oui, et pourquoi pas "Monsieur et madame Carbonel ? " Madame Carbonel.
Quand on dit madame… cela signifie monsieur, puisque nous ne faisons qu’un.
Eh bien, Joséphine, et ce feu ?…
Voilà, madame, il est prêt.
Il va falloir ouvrir la fenêtre maintenant…
C’est très agréable.
Tu devais voir le propriétaire.
Je l’ai vu.
Mais il a encore huit ans à courir, notre bail.
Nous serons passés à l’état de jambonneau.
Tiens ! voilà que ça commence… je vais ouvrir la fenêtre…
Il va l’ouvrir.
Maman, me voilà prête.
Ah ! tu as mis ta robe neuve ?…
Puisque c’est notre jour !
Elle est jolie, ma, fille !
Et puis, hier, j’ai rencontré Henriette !
Madame Césénas… et elle m’a annoncé sa visite pour aujourd’hui !
Les Césénas vont venir !
Sais-tu si elle viendra avec sa voiture ?…
Ca, je ne le lui ai pas demandé.
Ca ferait pourtant bien devant la porte.
On entend sonner au-dehors.
Déjà ! il n’est que midi !
Je cours mettre mon bonnet.
Et moi, mon habit…
Si c’est un monsieur…
Jeune ! tu lui diras : "Pardon, quelques ordres à donner…" et tu viendras nous rejoindre.
Monsieur et madame Carbonel entrent à droite.
Qui est-ce qui peut venir si tôt ?…
Duplan au fond , à la cantonade.
On ne m’annonce pas, moi… je suis un ami… sans cérémonie…
Tiens, c’est Monsieur Duplan.
J’arrive de Courbevoie.
Permettez que je dépose ceci, c’est fragile.
Et où sont-ils, ces chers amis ?
Quand papa a entendu sonner… il est allé mettre son habit noir.
Carbonel fait des façons pour moi ?
Ce n’est pas pour vous, ah bien, oui !
Ah ! tous les mercredis !… pourquoi ?…
Vous n’avez donc pas reçu la carte de maman ?
Voyons, quel âge avez-vous ?…
J’aurai vingt ans dans un mois…
Parfait !…et… entre nous… est-ce qu’il n’est question de rien ?…
De quoi voulez-vous qu’il soit question ?
Dame !… une demoiselle qui va avoir vingt ans… dans un mois…
Pardon… quelques ordres à donner…
Elle entre à droite.
Duplan ; puis Monsieur et Madame Carbonel, puis Joséphine Duplan , seul.
Il n’est question de rien…
J’arrive à temps.
Apercevant Carbonel et sa femme qui entrent.
Que le bon Dieu vous bénisse !… vous nous avez fait peur !…
Nous avons cru que c’était quelqu’un.
On me l’a déjà dit…
Vous permettez que j’achève ma toilette ?
Faites donc !… entre nous.
Allant prendre son petit panier.
La belle madame Carbonel voudra-t-elle me faire l’amitié d’accepter ?…
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Des œufs frais… de mes poules.
Ah ! que c’est aimable !
Diable de Duplan ! toujours galant.
Je garantis la fraîcheur… la date est écrite au crayon sur chaque œuf…
Chez moi, dès qu’un œuf paraît, je le guette et je le date…
Joséphine , paraissant au fond.
Mettez ces œufs au frais…
Dans un endroit bien sec…
Je vous redemanderai le panier.
Et vous habitez toujours Courbevoie, papa Duplan ?
Ah bah ! pas plus ?…
Enfin, vous avez là vos petites habitudes, votre maison, vos poules, votre jardin.
Il y a tant de rosiers que ça !…
Et je n’ai pas tout !… il me manque la chromatella, la centifolia cristata.
Apercevant la fenêtre ouverte.
Est-ce que c’est exprès que vous laissez votre fenêtre ouverte ?
Oui ; sans cela, la cheminée fume.
Allant fermer la fenêtre.
Vous allez voir… ça va fumer.
Pourquoi ne faites-vous pas comme moi ?
J’avais à Courbevoie une cheminée qui fumait…
J’ai fait poser un petit appareil très ingénieux.
Elle lui fait signe de s’asseoir et s’assied elle-même.
C’est très gentil… je passe des heures à regarder ça… avec ma bonne…
Seulement, quand le vent est trop fort, ça dégringole… mais on le repose.
Je vous donnerai l’adresse du fabricant… ça coûte vingt-sept francs.
Madame Carbonel , assise de l’autre côté de la cheminée.
Nous n’avons pas envie de reconstruire la maison du propriétaire.
Mais on ne vous voit presque plus, papa Duplan !
Il a toujours la rage de me parler de mon café !
C’est bien… il est inutile de rappeler…
Ah ! je ne vous le cache pas… j’ai un peu soupiré pour vous…
Du reste, nous soupirions tous… les habitués !…
Taisez-vous, mauvais plaisant !
Et papa Carbonel le savait bien !
Ah ! quelle idée… ce n’est pas cela…
Vingt ans… ça ne nous rajeunit pas…
Ca nous pousse… c’est ce que je me disais hier en regardant Maurice.
Monsieur et Madame Carbonel.
Il avait huit ans… je lui ai fait prendre un canard dans mon café.
Un de vos trois morceaux…
Je m’en souviens parfaitement… et qu’est-il devenu ? qu’est-ce qu’il fait ?
Et, ce matin, en voyant votre fille… il m’est venu une idée…
Madame Carbonel , à part.
Ah ! mon Dieu ! une demande en mariage.
Vous ne devinez pas ?
Un père de six mille francs de rente, ça ne me va pas.
Tiens ! voilà la cheminée qui fume… la fenêtre est fermée… elle fume !
Ca ne me fait rien…
Joséphine , paraissant au fond et annonçant.
Que le diable les emporte !…
Les Mêmes, Monsieur et Madame Pérugin, Lucie Madame Carbonel , allant au-devant de madame Pérugin.
Ah ! que vous êtes aimable, chère belle !…
J’attendrai qu’ils soient partis.
Est-ce que Berthe est sortie ?
Non, elle doit être de l’autre côté, à son piano.
Les Mêmes, moins Lucie Madame Pérugin , assise sur le canapé.
Voyons, avez-vous déjà reçu beaucoup de visites pour votre jour d’inauguration ?
Vous êtes les premiers… nous n’avons vu absolument personne…
Indiquant Duplan, qui est assis à l’écart.
Monsieur Duplan de Courbevoie.
Il s’assied près de sa femme, tournant le dos à Duplan.
Madame Pérugin, bas à madame Carbonel, qui s’est assise sur le canapé.
Il est sans façon…
Il fait ses visites en paletot !…
C’est un homme de la campagne, il va s’en aller !…
Mon cher, votre cheminée fume.
Attendez… je vais ouvrir la fenêtre.
Là… maintenant, ça ne fumera pas.
Il va se rasseoir.
Alors, je vous demanderai la permission de mettre mon chapeau.
Pourquoi ne faites-vous pas comme moi ?
J’avais une cheminée qui fumait…
Monsieur a fait poser un petit moulin ?…
Soixante-cinq francs tout posé.
Eh bien, moi, monsieur, à Courbevoie, pour vingt-sept francs…
C’est bien… laissons cela.
Chère amie, que vous êtes donc bonne d’être venue me voir !…
Distingué ! pas plus que le mercredi…
Oh ! certainement !… seulement, le lundi… c’est plus… à la mode…
C’est le jour où les ministres reçoivent.
Très bien ! nous le prendrons.
Il se passe un temps sans parler, Duplan se mouche avec fracas.
Chère amie… que vous êtes donc bonne d’être venue me voir !
Elle l’a déjà dit !
Nous avons pris une voiture a l’heure… il fait un temps épouvantable.
Si c’est pour se dire cela qu’ils prennent un jour !
Du vent, de la pluie, de la neige…
De la neige, de la pluie, du vent !
Ah çà ! est-ce qu’ils ne vont pas s’en aller ?…
Un silence ; Duplan se mouche.
Madame Carbonel , bas à son mari.
Dites donc quelque chose… vous me laissez faire tous les frais !…
Qu’est-ce que fait la rente ?…
Je crois que ça baissotte !
Connaissez-vous l’accident du chemin de fer de Rennes ?
Pérugin et Madame Pérugin.
Ca devait être magnifique.
Oui ; mais, au lieu de beurre, supposez des voyageurs.
Joséphine , paraissant et annonçant.
Monsieur et madame Césénas !
Ils sont venus avec leur voiture.
Otez donc votre chapeau.
Les Mêmes, Monsieur et Madame Césénas paraissant au fond Madame Pérugin.
Courant au-devant de madame Césénas.
Ah ! chère belle ! que vous êtes bonne d’être venue me voir !
Lui offrant la bûche.
Un tabouret… oh ! non ! pardon !
Je vais attendre qu’ils soient partis !
Madame Carbonel , à madame Césénas.
Mais êtes-vous aimable d’être venue par un temps pareil…
Peut-on vous offrir quelque chose ?
Le fait est que nous jouissons d’un temps déplorable.
Nous le disions tout à l’heure.
Du vent, de la pluie, de la neige.
De la neige, de la pluie, du vent !
Heureusement que vous avez une voiture.
Oh ! je ne pourrais vivre sans cela… j’aimerais mieux manger du pain sec.
Oh ! du pain sec !
C’est une manière de parler !
J’espère que vous nous ferez ce plaisir-là… un jour.
Ils se saluent et se rasseyent.
Il se fait inviter à dîner.
Madame Carbonel , à part.
Carbonel est d’une indiscrétion !
Que vous avez un joli chapeau !
Il vient de chez Lise Duval…
Il n’y a qu’elle pour coiffer.
Quel temps !… mon Dieu, quel temps !
Affreux ! je plains les gens qui sont en route…
Connaissez-vous l’accident de chemin de fer ?…
Ah ! c’est horrible !
J’en suis encore toute malade…
Voyez-vous d’ici cette montagne de beurre. enflammée sillonnant l’horizon…
C’est très grave.
Il n’en faut pas davantage pour désaffectionner les campagnes !
Maintenant, monsieur, au lieu de beurre, supposez des voyageurs…
Ca s’anime… il est gentil, notre mercredi.
C’est singulier… je sens comme un courant d’air…
Merci !… c’est la fenêtre !…
Je veux bien, moi !… mais ça va fumer !…
Pourquoi ne faites-vous pas comme moi ?…
J’avais une cheminée qui fumait…
Décidément, c’est une procession !
Les Mêmes, Edgard Lajonchère Carbonel , allant au-devant de lui.
Quel temps ! quel temps !
J’aime mieux revenir.
Vous partez ?… allons, bonjour… bonjour…
Voulez-vous, sans déranger personne, me faire donner mon parapluie ?
Carbonel fait un signe à Pérugin.
Eh bien, jeune homme, nous apportez-vous des nouvelles ?…
Vous un homme lancé, un homme à la mode !…
Est-ce que vous venez du Bois ?…
Non, je viens de faire une visite à mon conseil judiciaire…
Comment ! vous avez un conseil judiciaire ?…
Certainement… vous ne le savez pas ?…
Depuis un an, je suis pourvu…
Que voulez-vous !… moi, je suis d’une nature trop tendre…
Je ne sais rien refuser aux femmes…
Elle m’a lancé un petit coup d’œil…
Je suis orphelin… j’ai vingt-neuf mille livres de rente…
C’est très joli !
Et parce que, l’année dernière, j’ai dépensé soixante-cinq ville francs…
Mais ça ne fait pas encore le compte…
Puisque vous n’en avez que vingt-neuf…
Bah ! on fera une moyenne !
C’est un polisson !
Aujourd’hui, mon conseil était réuni…
Je me suis présenté pour lui demander de l’augmentation…
Croiriez-vous qu’ils ne me donnent que mille francs par mois ?…
À la bonne heure !
Et qu’avez-vous fait ?…
Je lui ai demandé la main de sa fille… séance tenante !
Tout le monde rit.
Il a de l’esprit… mais c’est un polisson…
On dirait que ça fume chez vous…
C’est la fenêtre…
J’aurais cru que c’était la cheminée.
Madame Césénas , apercevant Berthe et Lucie qui entrent.
Oh ! voici ces demoiselles !
Madame Césénas , les embrassant.
Elles sont gentilles, ces deux petites…
Et la blonde principalement !…
Pourquoi ne nous as-tu pas fait dire qu’Henriette était là ?…
Je vous croyais à votre piano.
Nous étions en train d’étudier le journal des modes.
Regardez donc ce joli mantelet.
C’est comme cela que nous en voudrions un.
Madame Pérugin , prenant le journal.
Madame Césénas , examinant aussi.
Combien cela coûte-t-il ?
Ils me font l’effet de deux membres de mon conseil judiciaire.
On pourrait peut-être en simplifiant les garnitures…
Mais non, maman, il ne faut rien simplifier !…
Si l’on simplifie, il n’y a plus de mantelet.
Madame Pérugin. je ne vois qu’un moyen !…
Si madame voulait avoir la bonté de nous prêter le sien…
Nous en prendrions le patron… et nous les ferions à la maison…
Madame Césénas , se levant, ainsi que les autres dames.
Bien volontiers… je vais le faire monter…
Mon ami, voulez-vous appeler Ludovic.
Oh ! il est superbe.
Apportez le carton qui est dans la voiture.
Césénas , à sa femme.
Quand vous voudrez, chère amie…
Vous nous quittez déjà !
Nous allons au Bois…
Il y a une partie de cricket à laquelle nous devons assister…
De cricket !… qu’est-ce que c’est que ça.
Un jeu anglais qui vous démanche l’épaule…
Ah ! je serais bien curieuse de voir ça.
Monsieur Pérugin vous accompagnera…
Mais c’est que nous allons bien vous gêner…
Du tout !… du tout !…
Joséphine entre avec un mantelet et un chapeau ; elle habille Berthe ; les dames remontent.
J’ai envie d’aller voir ça aussi…
Je me jette dans un coupé…
Un coupé… vous ?… un homme seul… pourquoi ne prenez-vous pas l’omnibus ?…
Tenez !… vous, à la première vacance, je vous fait nommer de mon conseil.
Ah ! oui ! monsieur Edgard, mariez-vous.
Ca nous fera un bal !
Ah ! mariez-vous, monsieur Edgard, je vous en prie.
Ces petites, elles me dévorent des yeux !
J’y songerai, mesdemoiselles.
Les regardant toutes deux avec expression.
Salutations, Monsieur et madame Césénas, Berthe, Lucie, Pérugin et Edgard sortent par le fond.
Est-elle heureuse, cette madame Césénas ! en voilà une qui a eu de la chance.
Ah ! il faisait la commission ?
Parfaitement, et à pied !
Oui, connu ! les millions sont trop verts.
Moi, j’appelle ça vendre son enfant !
Puisqu’elle est heureuse !
Le bonheur, à ce prix-là, je n’en voudrais pas pour ma fille.
Madame Carbonel , lui prenant la main.
Ah ! nous sommes des mères, nous… nous nous comprenons.
Il est question d’un parti pour Lucie.
Contez-nous donc ça ?
Je l’ai vu chez vous… il est fort bien.
Il a une clientèle… et deux cent mille francs…
C’est ce que nous donnons à Lucie.
Et nous à Berthe.
Madame Carbonel , à son mari.
Cela vaut mieux qu’un million, monsieur !
Quand on peut avoir les deux !
Deux cents et quelques…
Le chasseur , paraissant au fond avec un grand carton.
C’est le mantelet.
Dites donc, faut-il lui donner quelque chose ?
Dame !… je ne sais pas !
Je crois que ce n’est pas l’usage.
Mon ami, ces dames vous remercient infiniment… infiniment.
Il reconduit le chasseur, qui sort en le saluant.
Madame Pérugin , se levant.
Oui, je vous rejoins dans l’instant.
Madame Pérugin entre à droite.
Monsieur et Madame Carbonel ; puis Joséphine ; puis Duplan ; puis Madame Pérugin Madame Carbonel.
Il est cinq heures, il ne viendra plus personne, on peut éteindre le feu.
C’est le meilleur moyen d’empêcher de fumer.
Madame Carbonel , appelant au fond.
Joséphine, apportez l’étouffoir…
Je vais chercher de l’eau.
Il disparaît un moment à gauche.
Voilà l’étouffoir, madame !
Très bien, prenez les pincettes.
Elle relève le devant de sa robe qu’elle attache avec des épingles.
Attendez… il faut d’abord éteindre la bûche du fond.
Tous trois s’accroupissent devant la cheminée.
Enfin, vous voilà seuls… tout le monde est parti.
Madame Carbonel , à part.
Il va nous faire sa demande !
Elle sort emportant l’étouffoir.
Vous venez chercher votre petit panier…
Ce n’était pas la peine de vous déranger, je vous l’aurais renvoyé.
Oh ! ça ne m’éloigne pas… en retournant au chemin de fer…
Vous partez ? alors je ne vous offre pas de vous asseoir.
Je n’ai qu’un mot à vous dire, j’irai droit au but…
Vous êtes de braves gens, de vieux amis, vous me plaisez.
Bien flatté, mais la fortune de Monsieur Maurice…
Elle est superbe ! vous avez bien connu mon frère Etienne.
Monsieur et Madame Carbonel.
Eh bien, il lui a laissé cinquante mille livres de rente, cet imbécile-là.
Monsieur et Madame Carbonel.
Mon Dieu, oui, Maurice a un million de dot.
Madame Pérugin , paraissant à droite, à part.
Un million ! son fils !
Elle se retire vivement et écoute.
Un million ! asseyez-vous donc… je vais rallumer le feu.
Une bûche ! un tabouret !
Elle abaisse vivement sa robe.
C’est inutile… je m’en vais.
Cher monsieur Duplan… votre proposition nous trouble… nous émeut …
Ah ! c’est que nous sommes des amis, de vieux amis !
Habitués du café Carbonel !
Au jardin d’Acclimatation !
À laquelle nous vous ferons assister.
C’est cela, vous m’écrirez…
Où est mon panier ?
Nous irons vous le porter nous-mêmes à Courbevoie.
Madame Pérugin , se montrant.
Comment ! vous partez déjà, monsieur Duplan ?
J’ai tout juste le temps d’arriver au chemin de fer.
C’est à merveille !… acceptez.
Donnez-moi votre bras, cher monsieur Duplan.
Madame Carbonel , à part.
Un million ! quel parti pour Berthe !
Madame Pérugin , à part.
Quel parti pour Lucie !
Madame Pérugin et Duplan sortent par le fond, reconduits par Monsieur et madame Carbonel.
Ce bal est délicieux, tout est d’un goût parfait !
Les toilettes, les coiffures… c’est colossal !…
Allons, messieurs, vous n’entendez donc pas l’orchestre ?…
La main aux dames.
Notre bal commence à s’animer… il sera charmant !…
Madame Carbonel , entrant très agitée.
Monsieur Maurice qui n’est pas arrivé.
Un peu de patience, chère madame : il n’est pas dix heures.
Nous attendons encore plus de la moitié de nos invités.
S’il allait ne pas venir… si son père était souffrant…
Il viendra… tranquillisez-vous et rentrez dans le bal…
Elle danse… avec Monsieur Jules Priès, l’architecte.
Dès que ces messieurs seront arrivés… je vous préviendrai.
Oh ! tout de suite, n’est-ce pas ? je ne vis plus.
Elle entre dans le bal avec Césénas.
Elle a tort de s’inquiéter.
Berthe est charmante ce soir, et, pour peu que Monsieur Maurice ait du goût…
Le voyant entrer de la gauche avec Duplan.
Ah ! voici Monsieur Duplan.
Duplan et Maurice , saluant.
Permettez-moi de vous présenter mon fils.
Je devrais vous gronder, car vous êtes en retard…
C’est la cravate de Maurice…
Elle est arrivée… elle danse… restez là…
Elle entre dans le bal.
Qui est-ce qui est arrivé ?… qui est-ce qui danse ?
La fille de la belle madame Carbonel.
Eh bien, après ? qu’est-ce que ça me fait ? je ne la connais pas.
Une entrevue ?… vous voulez me marier ?…
Oh ! papa, qu’est-ce que je vous ai fait ?
M’empailler à vingt-sept ans !
Je ne veux pas t’empailler…
Je veux seulement t’empêcher de faire des sottises…
Mon ami, tu es un charmant garçon ; tu es bon, généreux, sobre, instruit.
Amadouez-moi… je vous vois venir…
Oui, avec les hommes, ça va encore… mais avec les femmes !
Ah ! les femmes !… elles sont si gentilles.
Qu’est-ce que ça me fait, Barbara ?
Elle était donc bien belle, sa chevelure ?
Deux ruisseaux d’ébène qui descendaient jusqu’à terre !
Oh !… oh !… allons, passe pour Barbara !…
Mais à Venise ! qu’as-tu fait à Venise ? impossible de te faire décamper !
Ah ! si vous connaissiez Zirzina !
Ce n’était qu’une marchande de fleurs…
Mais il y avait du sang des doges chez cette femme-là !
Ca te fait sourire, drôle !
Est-elle brune ou blonde ?
C’est convenu… mais je demande à voir.
Voyant Bert he, à son père.
Oh ! la ravissante personne ! l’éblouissante beauté !
Il suit Berthe du regard, jusqu’à ce qu’elle disparaisse.
Eh bien, mon ami, c’est elle…
Voilà comme je les choisis !
Mon compliment !… vous vous y connaissez encore en jolies femmes.
L’habitude de cultiver les roses…
Chut ! les grands parents !
Monsieur et madame Carbonel.
Enchantée, monsieur, de faire… ou plutôt de renouveler connaissance avec vous…
Comment, madame, j’aurais été assez heureux ?…
Ma femme vous a fait sauter sur ses genoux et elle vous a embrassé !…
Alors madame, j’ai dû faire bien des envieux.
Monsieur et madame Carbonel.
Oh ! très joli, très joli !…
Monsieur et madame Carbonel.
Ah ! très joli !… très joli !…
Madame Carbonel , bas à son mari.
Il a de l’esprit.
Je crois bien, il en a pour un million !
Vous arrivez d’Italie, jeune homme ?
Oui, monsieur, de Venise !
Venise !… vous avez vu la place Saint-Marc, le pont des Soupirs ?
Et qu’est-ce qui vous a le plus bouleversé à Venise ?
C’est la Douane !
Monsieur et madame Carbonel.
Ah ! très joli ! très joli !
Ils ont l’air de bien braves gens.
Parbleu ! ils rient de tout ce que tu dis !
Je vous remercie, monsieur !
Ah ! décidément, il n’y a que les blondes.
Ils se serrent la main.
Ah ! vous connaissez Monsieur Jules Priès ?
Beaucoup… c’est un ami ! je lui dois mes deux oreilles…
Plusieurs dames et messieurs sont entrés et sont près de la cheminée.
Un valet apporte un plateau.
Aimez-vous les histoires de brigands, mademoiselle ?
Oh ! oui ! c’est gentil !
Je vous préviens que celle-ci est très corsée.
Ne parlons pas de ça…
Je n’avais pas fait quatre cents pas, que je me trouvai entouré, garrotté…
J’étais tombé au milieu d’une bande…
Nous y voilà ! voilà les brigands !
Monsieur et Madame Carbonel.
Moi, je connais l’histoire… ça ne m’émeut pas…
Vous deviez avoir bien peur ?
Tais-toi donc, Carbonel !
J’ai fini, mademoiselle…
Il raconte comme Alexandre Dumas !
Tu es fou de raconter cela en plein bal…
J’en suis encore tout émue…
On entend l’orchestre.
Madame Carbonel , bas à son mari.
Allant à sa mère.
Tiens, maman… garde mon éventail…
Alors… je puis aller ?
Allez ! je m’abandonne à vous…
Offrant son bras à Berthe.
Maurice et Berthe entrent dans le salon suivis de Jules et des invités.
Qu’est-ce qu’il vous a dit ?
Ah ! le charmant garçon !…
Je veux les voir danser !
Prenant le bras de sa femme et sortant.
Ma fille aura son petit million !
Je lui ferai tenir mon paletot.
Monsieur et madame Pérugin et Lucie paraissent à gauche.
Eh ! mais c’est ce cher Monsieur Duplan ?
Madame Pérugin , à son mari.
Mon ami, je te présente Monsieur Duplan.
Eh bien, Lucie, tu ne salues pas notre excellent ami Monsieur Duplan ?
Oh ! la jolie toilette de bal !
Elle coûte assez cher.
Je voudrais bien savoir si Monsieur Jules est arrivé.
Et vous êtes venu aujourd’hui de Courbevoie ?
Par le train de cinq heures…
J’ai dîné au restaurant avec mon fils…
Oh ! c’est mal !
Pourquoi n’êtes-vous pas venu nous demander à dîner ?
Vous êtes trop bonne… mais je n’aurais pas osé me permettre…
Vous auriez parlé rosiers avec mon mari, qui est très amateur.
Moi ? c’est-à-dire… je ne crains pas une jolie rose.
Qu’a donc ma femme ?
Est-ce que Monsieur Maurice ne vous a pas accompagné ?
Vous nous le présenterez…
Monsieur Pérugin brûle de faire sa connaissance.
Non, je ne dirai pas chez qui…
Je le dis comme je le pense.
Elle est vraiment très aimable !
Pourquoi donc ma femme flatte-t-elle ce petit rentier ?
Allant à lui avec empressement.
Bonjour, cher ami ; je suis bien heureux de vous voir !…
Etes-vous jolie ce soir !
Madame Pérugin , bas à son mari.
Ne t’avance pas trop avec ce jeune homme.
Je te dirai pourquoi !
Mademoiselle, on se place pour la valse…
Voulez-vous me faire l’honneur ?…
Elle prend le bras de Jules.
Entre hommes, ça peut se dire… moi… je vais à la découverte du buffet.
Monsieur et Madame Pérugin Pérugin , à sa femme.
Eh bien, quoi ? qu’est-ce qu’il y a ?
Il y a que vous ne comprenez rien…
Le fils de ce bonhomme qui sort…
Ce serait un parti superbe pour Lucie…
Mais l’autre… l’architecte ?
Il se mariera ailleurs ! voilà tout !
Madame Pérugin , voyant entrer madame Carbonel.
Les Mêmes, Madame Carbonel Madame Carbonel , entrant radieuse.
Ils valsent ensemble avec une grâce… tout le monde les regarde.
Ah ! chère bonne, mille pardons, je ne vous avais pas aperçue…
Il lui avance un siège.
Les dames s’asseyent.
Madame Carbonel , avec épanchement.
Ah ! mes amis, vous me voyez bien heureuse !
Je puis vous dire cela, je vous dis tout, vous êtes nos meilleurs amis…
Je crois que nous allons marier Berthe !
Vraiment ! et avec qui ?
Ah ! un mariage inespéré… un million de dot… le fils de Monsieur Duplan.
Oh ! mes compliments bien sincères, cette nouvelle me cause une joie !…
Madame Carbonel , lui serrant la main.
Oh ! je le sais… ma bonne madame Pérugin !…
Madame Pérugin , à son mari.
Certainement… je suis on ne peut pas plus heureux.
Oh ! c’est bien vrai !…
En ce moment, ils valsent ensemble… c’est un plaisir de les voir…
Elle remonte pour regarder dans le salon.
Sans doute… mais aller sur les brisées…
Certainement !… mais tu vas nous brouiller avec nos amis…
Taisez-vous ?… vous n’aimez pas votre fille !
Je ne la reconnais plus, elle devient féroce !
Les voici !… ils reviennent…
Madame Pérugin , à part.
Bas à son mari.
Je le veux bien, mais je ne m’en mêle pas… ça te regarde…
Madame Carbonel, Madame Pérugin, Maurice, Berthe Maurice.
Vous êtes reine de ce bal ! vous valsez à ravir !
Il la fait asseoir sur le confident à gauche.
Vous me faites trop de compliments, vous m’embarrassez…
Madame Carbonel , à sa fille.
Pauvre enfant ! comme tu as chaud.
Madame Carbonel , à part.
Bas à madame Pérugin.
Il a dit : "Belle-maman ! " Madame Pérugin , bas.
Présentez-le-moi donc…
Oh ! c’est juste.
Vous l’aimerez tout de suite, car elle aime bien Berthe…
Je vous laisse ensemble… parlez-lui de ma fille… ça ne peut pas nuire…
Madame Carbonel , à Berthe.
Viens, mon enfant, ton père nous cherche !
Elle sort, après avoir fait des signes d’intelligence à madame Pérugin.
Et Lucie qui ne vient pas !
Quelle charmante jeune fille que Berthe !
Une délicieuse personne, en effet…
Madame la connaît depuis longtemps ?
Un cœur d’or !… ça se voit sur sa figure…
La sérénité d’un beau lac…
Et pourtant elle est gaie.
Elle sourit continuellement… même de choses qui ne sont pas plaisantes…
Avant-hier, son maître de piano est tombé dans l’escalier… elle a souri…
Est-ce qu’elle serait bête ?
Et puis elle a un esprit d’ordre !
Elle place, cette chère petite, elle met à la caisse d’épargne…
Ah ! c’est une adorable enfant !
Je donnerais tout au monde pour que ma fille lui ressemblât !…
Madame a une fille ?
Oui… du même âge que Berthe, elles ont été élevées dans la même pension.
Est-ce qu’elles se ressemblent ?
Oh ! du tout !… le jour et la nuit…
D’abord Lucie n’est pas jolie… elle est brune.
Mais je vous assure qu’il y a des brunes…
Elle a de l’expression… voilà tout !
Connu ! c’est une petite laideron !
Tu m’as fait demander, maman ?
Madame Pérugin , à part.
Les yeux de Barbara ! et elle dit qu’elle n’est pas jolie !
Il a raison, tu ne fais attention à rien.
Le mal n’est pas bien grand…
Madame Pérugin , l’embrassant.
Tu n’es qu’une petite gaspilleuse.
Je ne le ferai plus, maman.
Pauvre enfant ! est-elle gentille !
Avec tout ça, j’ai perdu mon danseur !
Mademoiselle, voulez-vous me permettre de le remplacer ?
Volontiers, monsieur ; mais vous prendrez bien garde de marcher sur ma robe…
Et vous dites qu’elle n’a pas de soin !…
Soyez tranquille, mademoiselle, je resterai en l’air le plus que je pourrai.
Il sort avec Lucie.
Madame Carbonel , entrant et cherchant par la gauche.
Mais où peut-il être ?
Qui cherchez-vous donc ?
Monsieur Maurice a invité ma fille… et il ne se présente pas…
Il vient de rentrer dans le salon à l’instant.
Eh bien, lui avez-vous parlé ?
Sans l’orchestre, il serait encore là…
À mon tour, j’ai un petit service à vous demander.
Il s’agit de l’avenir de Lucie…
Non, c’est rompu.
Il est question d’un ingénieur qui a quatre cent mille francs.
C’est très joli pour vous…
Maurice le répétera à son ami… et…
Que vous êtes bonne !
Et comme nous nous entendons !
Parfait !… je dirai qu’elle a horreur de l’aiguille…
La danse finit, je vous laisse avec votre gendre.
Madame Carbonel, Maurice Madame Carbonel , à part.
Mon gendre, que ce mot est doux à prononcer !
Quelle grâce ! quel esprit !
Ah ! décidément il n’y a que les brunes !…
Monsieur Maurice, je vous croyais avec Berthe ?
Je l’ai laissée dans le grand salon… avec son amie mademoiselle Lucie…
Ah ! vous avez vu Lucie ? comment la trouvez-vous ?
Charmante ! n’est-ce pas ?
Oh ! vous pouvez le dire, nous ne sommes pas jalouses…
Eh bien, franchement, elle est ravissante, des yeux ! une tournure ! un entrain ! une gaieté !
Et un esprit ! elle en a autant que ma fille, pas plus, mais autant !…
Oui… c’est un autre genre…
Et puis elle est artiste…
Elle peint, elle chante, elle danse… enfin, elle connaît tout son Lamartine !
Il y a des tailleurs pour cela !
Ce qui ne l’empêchera pas d’être une excellente petite femme.
J’en suis sûre !
Je n’ai qu’une chose à vous dire.
Oh ! je vous comprends, madame !
Madame Carbonel , à part.
L’orchestre se fait entendre.
Pardon ! j’entends l’orchestre…
Et vous avez invité quelqu’un ?
Allez, monsieur Maurice… ne faites pas attendre votre danseuse… comme tout à l’heure.
Oh ! non, chère petite…
Je cours bien vite…
Madame Carbonel, Pérugin Madame Carbonel , seule.
Ah ! je crois que Berthe sera heureuse !
Vous n’avez pas vu ma femme ?
Monsieur Pérugin, je viens de travailler pour vous…
J’ai vu Maurice… cela marche à merveille.
Le mariage de Lucie…
Mais non ! avec l’autre !
Ah ! madame, que vous êtes bonne !
Madame Carbonel , avec énergie et marchant sur lui.
Mais qui vous parle de Monsieur Maurice ?
Oh ! elle me le payera…
Apercevant son mari qui entre.
Non… je viens de jouer aux dominos…
On veut nous voler notre gendre !
Ah bah ! qui ça ?
Allons donc ! c’est impossible… des amis !
Je me disais aussi : Voilà deux fois de suite que Maurice fait danser Lucie.
Ah ! mais, ça ne se passera pas comme ça…je vais aller trouver Pérugin.
Je lui reprocherai sa conduite, je le provoquerai, s’il le faut…
Apercevant Maurice qui entre.
Maurice !… laisse-moi faire…
Les Mêmes, Maurice Maurice , entrant, à part.
Après tout, ce mariage n’est pas tellement avancé…
Il va retirer sa demande !
Oui, mais je suis là !
Nous aussi, nous vous cherchions, monsieur Maurice.
Nous sommes chargés près de vous d’une commission délicate…
Est-ce qu’ils voudraient rompre ?
Votre ami nous quitte à l’instant.
Ce jeune architecte qui vous a sauvé la vie avec un dévouement…
Je ne sais s’il vous a fait la confidence d’un amour…
Elle est charmante, je vous parlais d’elle ici, tout à l’heure…
Entre nous, ces enfants s’aiment…
Du reste, le père et la mère ont depuis longtemps autorisé ses assiduités.
Mais, comme, en se prolongeant, elles pourraient devenir compromettantes…
Monsieur Jules a été mis en demeure de faire sa demande aujourd’hui même.
Mais ce sont des affaires de famille, et je ne vois pas en quoi…
Moi ? permettez, c’est impossible !
Après le service qu’il vous a rendu…
Vous avez raison… refuser serait de l’ingratitude…
Allons, du courage, puisque c’est lui qu’elle aime…
Comptez sur moi… je rentre dans le bal.
Inutile… voici cette bonne madame Pérugin…
Ah ! je suis bien aise de voir ça !
Les Mêmes, Madame Pérugin Madame Carbonel , à madame Pérugin.
Vous arrivez à propos, chère amie…
Voici Monsieur Maurice qui désire vous parler.
Madame Pérugin , à part, désignant les Carbonel.
Devant eux !… c’est cruel !
J’ai l’honneur, madame, de vous demander la main de mademoiselle votre fille…
Madame Pérugin , lui tend la main.
Pour mon ami Monsieur Jules Priès.
Madame Pérugin , regardant madame Carbonel.
Oui, chère bonne, c’est moi qui ai eu cette heureuse pensée…
Oui, chère bonne madame, c’est nous.
Elle salue et sort.
Il salue et sort.
Madame Pérugin, Maurice Maurice , avec effort.
Quelle réponse dois-je porter à mon ami, madame ?
Mais vous paraissez souffrir ?
Oh ! ce n’est rien ! un peu de contrariété… la chaleur du bal.
Madame Pérugin , à part.
Haut, lui montrant un siège, et s’asseyant sur le confident de droite.
Monsieur Maurice, je vais vous parler avec la plus entière franchise…
Vous comprenez… le plâtre… les maçons…
Et du meilleur monde !
Tiens… c’est une idée ! mais, au point où en sont les choses…
Et puis… j’ai peut-être tort de vous dire cela…
Oui, ses idées ont changé…
Elle se lève ainsi que Maurice.
Oh ! vous avez raison, madame !
Ainsi mademoiselle Lucie n’aime pas Jules ?
Oh ! madame ! je ne puis vous exprimer le plaisir que vous me faites…
Madame Pérugin , jouant l’étonnement.
Voyant entrer tout le monde.
Comment ! vous partez déjà ?
C’est trop tôt, il n’est que quatre heures…
Mais je ne demande qu’à rester.
Madame Carbonel , à sa fille.
Non, ton père dort debout… va prendre ton manteau…
Allez remercier madame Pérugin, qui consent à votre mariage.
Allant à madame Pérugin.
Ah ! madame, je viens d’apprendre une nouvelle qui me comble de joie.
Comment ! madame, moi qui espérais…
Je vous salue, monsieur.
Madame Pérugin , bas à Maurice, à gauche.
Ah ! madame, que de remerciements !
Madame Carbonel , bas à Maurice, à droite.
Oh ! diable, ceci tourne à la bigamie…
C’est convenu avec Carbonel…
Il y aura un pâté et des huîtres !
Chez Pérugin à Montmorency.
Je ne vois personne…
Je n’y comprends rien… laisse-moi regarder.
Elle se met à regarder à son tour.
Est-ce que vous attendez quelqu’un ?
À la campagne, ça égaye.
Bas à sa femme.
Tu n’aperçois rien ?
Il se place devant la longue-vue.
Madame Pérugin , à son mari.
Monsieur Maurice, au bal de madame Césénas, m’avait pourtant bien annoncé sa visite.
Il ne viendra pas… il se sera décidé pour Berthe…
Qu’est-ce que c’est ?
Non, c’est un bœuf !
Que le bon Dieu te bénisse ! comment peux-tu prendre un bœuf pour une voiture ?
Ce sont les cornes… de loin…
Il approche… il s’arrête à la grille.
On entend un bruit de cloche.
Il sonne, c’est lui !
Tu l’as reconnu.
Parfaitement… dans la poussière.
Les Mêmes, Edgard Edgard , paraissant à la porte du fond.
C’est moi… je viens vous surprendre !
Madame Pérugin , à part.
Très bien, monsieur Edgard… je vous remercie.
Tout à l’heure je vous parlerai sérieusement.
Nos vieux meubles de Paris.
Du bric-à-brac, ça se voit.
Madame Pérugin , à part.
Eh bien, il est poli…
Je ne vous demande pas si vous avez une écurie pour mon cheval ?
C’est que j’y mets mon bois.
On ôtera le bois.
Lucie, qui travaille.
Très gentil, ce que vous faites là.
Je vous demanderai aussi quelques litres d’avoine.
Madame Pérugin , à part.
Comment ! l’avoine de mes poules ?
C’est un bonnet grec pour papa ?
Non, monsieur, c’est un fauteuil.
À part. elle rougit chaque fois que je lui adresse la parole…
Tout à l’heure je vous parlerai sérieusement.
Maman, je n’ai plus de laine bleue.
Madame Pérugin. tu en trouveras dans ma chambre.
Prétexte pour me laisser seul avec ses parents… c’est colossal !
Madame Pérugin , à son mari, bas.
Il pourrait peut-être nous donner des renseignements sur Monsieur Maurice.
Oui, c’est une bonne idée… je vais l’interroger.
Des avances ! des avances !
Y a-t-il longtemps que vous n’avez vu Monsieur Maurice ?
Je l’ai vu, avant-hier… chez les Carbonel, à Ville-d’Avray…
Ah ! il était à Ville-d’Avray ?…
Oui, il y va tous les jours… il apporte des bouquets.
Madame Pérugin , à part.
Entre nous, je crois qu’il en tient pour la petite.
J’en étais sûr !…
Alors je me suis décidé à venir vous voir pour ce que vous savez.
Vous avez acheté un cheval de cinq mille francs ?
Oh ! non ! et mon conseil judiciaire !…
Alors, comment faites-vous ?…
Ce n’est pas cher !
Il ne peut pas se plaindre : je le nourris, son cheval.
Madame Pérugin , à part.
Avec l’avoine des autres !
Nous disons que votre écurie est située ?…
À gauche… dans la cour… mais vous vouliez me parler ?
Oui, je vous parlerai sérieusement tout à l’heure.
Eh bien, il est à Ville-d’Avray !
Ils sont si intrigants ! la femme surtout !
Quant à votre Monsieur Maurice, je ne le regrette pas, c’est un sauteur !
Ah ! qu’il y revienne !… je le recevrai bien.
J’aurais du plaisir à lui flanquer ma porte au nez.
Ce n’est pas moi… c’est toi…
Mais je t’ai ménagé une surprise, il va venir.
Oh ! quelle bonne idée !
Je ne lui ai pas parlé de mariage !…
J’ai pris le prétexte d’un kiosque à construire dans le jardin.
On sonne, c’est lui.
Si c’était Maurice…
Apercevant Jules au fond.
Entrez donc, mon cher ami, entrez donc !
Madame Pérugin , très aimable.
Monsieur Jules Priès !… soyez le bienvenu.
Vous avez reçu ma lettre… et vous êtes venu tout de suite.
C’est bien aimable à vous…
Caroline était souffrante… ne parlons plus de ça…
Ah ! vous vous êtes occupé de nous… pour le kiosque ?
Oui, j’ai essayé un petit plan. le développant sur la table à gauche.
Je ne sais s’il aura votre approbation… et surtout celle de Madame.
Madame Pérugin , bas à son mari.
Il est encore piqué…
Tout de suite ! il disparaît un instant.
Je vais vous les expliquer.
Non… ma fille va venir… elle connaît le dessin… et vous examinerez ensemble.
Lucie entre, suivie de Pérugin.
Tu me demandes, maman ?
Je comprends !… c’est lui qu’on attendait dans la lorgnette !
Regarde donc ce plan avec Monsieur Jules… et dis-nous ce que tu en penses…
Ah ! c’est un kiosque !
Pour le jardin !… elle a vu ça tout de suite.
Deux millimètres par mètre.
Avez-vous votre compas ?
Votre toit ne tombe pas assez…
Pour vous être agréable… tout est possible.
Dis donc… nous ferons bien de hâter ce mariage-là.
Je veux qu’il soit fait avant celui de Berthe.
Je viens de faire donner de l’avoine…
S’approchant de la table.
Qu’est-ce que vous faites donc là ?
Ne nous dérangez pas… nous travaillons !
Jules. vos fenêtres sont bien petites.
On peut les agrandir.
Une jeune fille architecte… c’est très commode si je veux faire bâtir.
J’ai à vous parler sérieusement.
Maintenant, allons au jardin choisir l’emplacement.
Oui c’est une bonne idée !
Moi, je voudrais le kiosque près du bassin.
Il ne m’a pas entendu.
J’ai à vous parler.
Oui… plus tard… tout à l’heure.
Il m’ennuie, ce petit jeune homme !
Monsieur et madame Pérugin, Lucie, Jules sortent par le fond.
Edgard ; puis Duplan et Maurice Edgard , seul.
Entrez, mon père, entrez !
Lui !… qu’est-ce qu’il vient faire ici ?
Peut-on savoir, messieurs, ce qui nous procure le plaisir ?
Ces dames sont-elles ici ?
Tout le monde est au jardin.
Mais qu’est-ce qu’il vient faire ici ?…
Je proteste ! ta conduite est indigne, révoltante ! ça n’a pas de nom !
Voyons, papa… calmez-vous.
Faire une pareille injure à la belle madame Carbonel ! c’est monstrueux.
D’abord, il n’y a là aucune injure…
Tu appelles ça des visites… après y avoir déjeuné deux fois et dîné trois !
Mais qu’est-ce que tu as à lui reprocher, à cette demoiselle ? maurice.
Moi ?… je ne lui reproche rien.
Seulement, elle est bien blonde.
Et puis elle manque d’expression, de vivacité… elle n’a pas de sang.
Comment, elle n’a pas de sang ?
Ses yeux sont calmes, son front est calme, sa bouche est calme.
Mais elle n’a pas de raison pour se mettre en colère !
Gnan-gnan ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Elle est pourtant musicienne. maurice.
Ah ! oui, parlons-en ! duplan.
Il m’a semblé qu’elle touchait du piano.
Il fredonne l’air en grinçant.
Cela prenait les proportions d’une scie… c’était à vous rendre enragé.
Que tu es bête !… on fait comme moi, on n’écoute pas…
Ma foi, je me suis sauvé…
Après tout, qu’est-ce que vous voulez ?
Que je me marie ?
Sans doute… ça ne me fait rien… cependant…
Vous ne voudriez pas me voir malheureux, n’est-ce pas ?
Non… mais, sapristi ! qu’est-ce que je vais dire à la belle madame Carbonel ?
Rien… c’est fait.
Eh bien… elle attendra ton retour.
Et moi… je n’aurais rien à lui dire ? bien sûr, bien sûr ?
Voyons, papa !… ne pensez pas à cela.
Ah ! messieurs… on nous prévient à l’instant de votre visite.
Nous étions… au fond du jardin…
Très bien… il ne fallait pas tant vous presser.
Nous ne comptions plus sur le plaisir de vous voir.
Qu’aviez-vous donc ?
Je ne sais pas…
Oh ! rien de grave… des rhumatismes !…
Tais-toi donc !… ça les fait venir !
Madame Pérugin , bas à son mari.
Vite ! envoyez-moi Lucie.
Ah ! messieurs… quelle charmante surprise !…
Bas à son père.
Laisse-moi donc me moucher !
Je les adore… celles-là surtout.
C’est Monsieur Jules qui me les a cueillies !
Je ne suis pas surpris, mademoiselle, de vous voir aimer les fleurs, car…
Ah ! non !… ne vous donnez pas la peine, à la campagne…
Vous allez chercher une comparaison entre mon bouquet et ma personne.
Mais… la comparaison… se présente d’elle-même, mademoiselle…
Allons… faites-la, puisque vous y tenez… mais dépêchez-vous !
Elle se moque de lui.
Non, mademoiselle, je passe la parole à mon père… un horticulteur des plus distingués.
Et caetera et caetera !…
Elle rit aux éclats.
À la bonne heure ! elle parle, celle-là…
Papa ; faites la demande !…
Comment !… comme ça ?… tout de suite ?
Accompagne Monsieur Maurice dans la salle à manger.
Oui, il a besoin de se rafraîchir.
Sinon… je reste garçon !
Est-il ardent !… on voit qu’il a mordu dans le Vésuve.
Lucie et Maurice sortent par la droite.
Si Monsieur Duplan veut accepter un verre de sirop… ou de bière ?
Merci ; je ne prends jamais rien entre mes repas…
Il m’embarrasse avec ses demandes… je ne sais par où commencer.
Vous avez une fille charmante, madame.
Elle est encore bien enfant.
Quel âge a-t-elle ?
Eh bien, mais voilà le moment de songer à son établissement.
J’ai trouvé un biais.
Je viens de planter les piquets ; demain, nous commencerons les travaux…
Il lui serre la main.
Madame Pérugin, bas à son mari.
Si Maurice le voit… tout est perdu !
Il faut le cacher ! attends !
Ah diable ! ça va modifier mon plan.
Entrez là, dans mon cabinet…
Personne ne vous dérangera.
Il le pousse à gauche.
Oui… avec des clochettes…
Que disions-nous donc quand ce jeune homme est entré ?
Nous parlions mariage… et je songeais à un parti pour mademoiselle Lucie.
La fortune de Maurice…
Madame Pérugin , l’arrêtant.
Nous ne voulons pas la connaître !…
Ils sont très larges !
Cher monsieur Duplan, votre demande nous flatte.
Madame Pérugin , bas à son mari.
Nous vous demanderons quelques minutes avant de vous faire connaître notre réponse.
J’ai besoin de consulter mon mari… qui est le maître ici.
C’est trop juste…
Elle est là… voulez-vous me permettre de vous l’envoyer ?
Ah ! c’est trop de bonté.
Que dira la belle madame Carbonel ?
Il disparaît à droite.
Madame Pérugin , avec explosion.
Ils se jettent dans les bras l’un de l’autre.
Tiens, papa et maman qui s’embrassent.
Tu nous vois bien heureux.
Un grand bonheur nous arrive.
On vient de nous demander ta main.
Nous ne voulons pas te contraindre… tu es libre.
Ah ! maman !… ah ! papa !
Je crois que oui…
Il s’agit bien de Monsieur Jules !…
Monsieur Maurice, je n’en veux pas !
Mais il a un million, malheureuse… un million de dot !
Ca m’est bien égal !…
C’est ennuyeux de déménager son cœur tous les jours !
Le devoir d’une jeune fille est d’obéir à ses parents.
Oh ! certainement non, je ne l’épouserai pas.
Les Mêmes, Duplan, Maurice Duplan , bas à Madame Pérugin.
Eh bien, quelle réponse ?
Elle accepte !… elle est enchantée !
Elle accepte !… elle est enchantée !
Ah ! madame, que de remerciements.
Mademoiselle, je ne puis vous exprimer combien je suis heureux.
Pardon… j’ai à travailler.
Elle va s’asseoir près de la table et prend une tapisserie.
Qu’est-ce qu’elle a donc ?
Il s’assied près d’elle.
Le voyez-vous ?… le voilà qui se lance !…
Ce travail paraît vous absorber beaucoup ?
C’est pour une fête ?
Oh ! le charmant dessin !
C’est un fauteuil que vous faites ?
Est-ce qu’elle serait comme l’autre ?
Madame Pérugin , bas à son mari.
Lucie fait la moue.
Il faut la camper au piano !
Madame Pérugin , à Duplan.
Monsieur Maurice est-il musicien ?…
Joue-nous donc quelque chose sur ton piano.
La douceur du mouton.
Elle a un très joli talent… vous allez voir.
Tout le monde s’assoit.
Lucie prélude et commence à jouer la Rêverie de Rosellenn.
La Rêverie de Rosellenn !
Oh ! je la connais…
On ne s’en lasse jamais.
On entend un bruit de cloche au-dehors.
Il se lève et va à la fenêtre.
C’est la famille Carbonel !
Lucie, qui joue toujours.
Tais-toi donc ! ne joue pas.
Le piano s’arrête, on se lève.
Ils vont vous trouver ici.
Et ils me croient en voyage !
Nous aimerions autant ne pas les rencontrer…
Vous ne pourriez pas nous cacher quelque part ?
Il se dirige vers la porte de gauche.
Non, pas par là !
Madame Pérugin , indiquant la droite.
Par ici… dans la. salle à manger.
Soyez tranquilles, nous allons les congédier promptement.
Duplan et Maurice rentrent à droite.
Ah ! chère amie ! quelle délicieuse surprise !
Vous ne vous attendiez pas à notre visite, chère bonne ?
Non… et cependant, j’en avais comme un pressentiment.
Nous parlions de vous ce matin avec Pérugin.
Ils se serrent la main.
J’ai à te parler.
De choses très graves…
Maman, veux-tu que j’aille faire une bouquet pour Berthe ?
Certainement… allez, mes enfants.
Elle remonte, ainsi que Pérugin ; Berthe et Lucie sortent.
Nous nous sommes trompés, je ne vois personne.
J’ai entendu piaffer un cheval dans l’écurie…
Je vais fureter dans tous les coins.
Madame Pérugin , faisant asseoir madame Carbonel.
Asseyez-vous, chère amie…
Prenez donc un siège, monsieur Carbonel.
Merci, je préfère circuler.
Il furète dans l’appartement et écoute à toutes les portes.
Madame Carbonel , à madame Pérugin.
Avez-vous vu Monsieur Maurice depuis peu ?…
Madame Pérugin , s’asseyant.
Ah ! ce jeune homme ?…
Non… pas depuis le bal…
Madame Carbonel , à part.
Elle l’a vu…
Je ne sais plus qui nous a dit qu’il était en voyage…
Madame Pérugin , à part.
Cette canne est à mon mari…
Oui… un cadeau de Caroline…
Elle a acheté ça, passage des Panoramas… le jour de la fête de Montmorency.
Il la met sur la table.
Et ce chapeau ?… vous n’avez pas la tête si forte que cela.
Madame Pérugin , se levant et prenant le chapeau.
C’est celui de Monsieur Jules !…
Comment ! il est ici ?…
Madame Pérugin , portant le chapeau sur une chaise au fond.
Oui… il vient tous les jours…
Vous avez donc renoué ?
C’est un si excellent jeune homme !…
Madame Carbonel , à part.
Je n’en crois pas un mot !
Madame Pérugin , bas à son mari.
Il est là, ce brave garçon… il travaille dans mon cabinet.
Oui… et vous ne voulez pas le déranger ?
Au contraire… j’ai une recommandation à lui faire…
Allant à la porte gauche et appelant.
J’ai presque fini…
Monsieur et madame Carbonel…
Madame Carbonel , qui s’est levée à la voix de Jules.
Mon ami, j’ai réfléchi…
Diable ! ça va modifier mon plan.
Oui, ma fille l’aime mieux comme ça.
Alors, c’est très facile.
Piochez-moi ça dans le genre de Constantinople…
Il le fait rentrer dans le cabinet.
Madame Carbonel , bas à son mari.
Nous nous étions trompés…
Madame Carbonel , se levant.
Chère amie… nous allons vous dire adieu…
Faites au moins le tour du jardin.
Volontiers… nous prendrons Berthe en passant…
Monsieur et madame Carbonel… je ne m’étonne plus si Maurice est ici…
Monsieur et Madame Carbonel.
Madame Pérugin , à part.
Est-ce qu’il est parti ?…
Madame Pérugin , lui faisant des signes.
Mais vous savez bien que nous ne l’avons pas vu.
Je lui ai serré la main tout à l’heure.
Il suffit, madame… nous savons ce que nou s voulions savoir…
Bas à son mari.
Si tu souffres ça… tu n’as pas de sang dans les veines.
Madame Pérugin , à madame Carbonel.
Mais je vous assure…
Je vais chercher ma fille…
Vous n’avez pas, je pense, la prétention de retenir ma fille !
Elle sort par le fond.
Qu’est-ce qu’il y a donc ?
C’est vous qui êtes cause de tout !
À nous deux, monsieur !
Ceci demande une explication…
Je me suis aperçu de vos manœuvres déloyales.
Si vous croyez me faire peur !
Après tout, il n’est pas défendu de chercher à marier sa fille…
C’est à la mienne qu’il a songé d’abord.
Il est venu à Ville-d’Avray !
C’est exact… j’ai commencé par Ville-d’Avray !
Eh bien… après, il est venu à Montmorency… ce n’est pas défendu…
Ca, j’ai eu tort !
C’est-à-dire que vous l’y avez attiré par vos intrigues.
Il y est venu de lui-même.
Voyons, messieurs !… de vieux amis !
Mêlez-vous de vos affaires.
Renoncez-vous au jeune homme ?
Permettez… cela me regarde un peu !…
Mais taisez-vous donc, vous !
Demain, monsieur, je vous enverrai mes témoins !
Demain, monsieur, vous recevrez les miens…
Ils sortent, Carbonel par le fond, Pérugin par la gauche.
Edgard ; puis Berthe Edgard , seul.
Comment ! un duel ?… ils vont se battre pour moi ?…
C’est colossal !… comment empêcher ?
Ah ! c’est indigne !…
Lucie m’a tout raconté…
Je crois que je l’aimais déjà…
Oh ! je ne resterai pas une minute de plus !…
Vous ne savez pas où est ma mère ?
Ecoutez-moi !… il s’agit d’empêcher un grand malheur !
Votre père et Monsieur Pérugin veulent se battre.
Un duel !… c’est affreux !
Je vais les retrouver… je vais tâcher de leur faire entendre raison…
Oh ! allez… je vous en prie… je vous en serai reconnaissante toute ma vie…
Comptez sur moi… j’empêcherai l’effusion du sang…
Il sort par le fond à gauche.
Berthe ; puis Maurice Berthe , seule.
Oh ! ce Monsieur Maurice…
Je le hais maintenant…
Je n’entends plus personne… ils sont partis sans doute…
Un mot, mademoiselle… permettez-moi de me justifier…
Vous justifier ! de quoi, monsieur ?
De n’avoir pu donner suite à des projets…
Non, monsieur, vous ne me plaisez pas, vous ne m’avez jamais plu…
Elle le salue et sort.
Et moi qui la croyais gnan-gnan !
Je ne l’ai jamais vue comme ça !…
Ah !… il n’y a rien de joli comme une blonde en ébullition.
Allons ! est-ce que je vais encore tourner ?…
Non !… j’aime Lucie !… il faut que j’aime Lucie !…
Tiens !… voilà son album…
Il s’assied près de la table et ouvre l’album sans le regarder.
Car, sans fatuité, j’ai cru remarquer…
Mais j’aime Lucie !… il faut que j’aime Lucie !
Voyons ses petites galettes…
Portrait de fantaisie… mais, je reconnais ce bonhomme-là…
C’est le portrait de Jules !…
Rejetant l’album et se levant.
Enfin, ils sont partis !
Nous voilà maîtres de la place…
Est-ce que la belle madame Carbonel ?…
Elle va reprendre le chemin de fer…
Nous sommes en famille maintenant.
Avez-vous jeté un coup d’œil sur l’album de ma fille ?
Tenez… il est bien fait, ce Romain-là…
Monsieur Jules trouve qu’il a beaucoup de chic…
Madame Pérugin , bas à son mari.
Ne parle donc pas de Jules !
Si tu prenais l’air que tu as commencé… la Rêverie de Rosellenn.
Oh ! les dents m’en claquent !…
Comme tu voudras, maman.
Les personnages prennent place.
Vous allez voir, la coda est charmante.
Je l’ai assez entendue à Ville-d’Avray…
C’est à dévorer son mouchoir.
J’ai le temps d’arriver pour le train.
Elle est au piano !…
Il vient sans bruit prendre la place laissée vide par Maurice.
Pérugin et sa femme écoutent avec extase.
Duplan s’est endormi.
Charmant ! charmant ! n’est-ce pas ?
Il se retourne vers la chaise de Maurice.
Eh bien, et l’autre ?
Madame Pérugin , se levant vivement.
Je n’ai vu personne.
Le voilà… il court sur la grande route !
Monsieur et Madame Pérugin , secouant Duplan.
Monsieur Duplan ! monsieur Duplan !
Votre fils est parti !
Portes latérales et porte au fond.
Tu as beau dire… je ne suis pas content…
Il fait si chaud…
J’ai arrosé, monsieur…
Oui… tu as arrosé ton gosier.
Oh ! si on peut dire…
Bon ! voilà les pucerons qui mangent mes roses…
Pour les tuer, il n’y a rien comme la fumée de tabac…
Dis donc… tu peux fumer ta pipe, ça ne me gêne pas.
Oh ! pas devant Monsieur !
Si !… moi, je ne suis pas fier… va ! va !
Le Jardinier , tirant sa pipe.
Alors, puisque Monsieur le permet…
Ah ! bon ! je n’ai plus de tabac !
Si Monsieur veut prendre l’arrosoir… je vais aller en acheter…
C’est ça !… et moi, je ferai ton ouvrage !…
Garde tes arrosoirs… tu achèteras du tabac plus tard…
Soyez tranquille…. je vais vider le bassin…
En sortant avec les deux arrosoirs.
Ah ! voilà Monsieur Maurice…
Ah çà, d’où viens-tu ?… qu’es-tu devenu depuis hier au soir ?…
Moi ? j’arrive de Paris…
J’ai eu tort, c’est vrai…
Mais que voulez-vous, je n’y tenais plus…
Le piano t’ennuyait ?… il fallait faire comme moi… te recueillir…
Madame Pérugin était très mécontente… heureusement, j’ai réussi à la calmer…
Enfin, je t’ai excusé !…
Seulement j’ai été obligé de redoubler d’amabilité pour faire oublier ton impolitesse…
Un profane ! il n’y entend rien !
Ils m’ont retenu à dîner… un dîner excellent !… puis à coucher…
Bah !… vous y avez couché ?…
Vous y avez aussi déjeuné ?…
Vous allez bien, papa !
Il fallait bien te faire excuser !…
Regardant son pot de fleurs.
À propos, si tu as envie de fumer un cigare, ne te gêne pas…
Merci… j’ai jeté le mien avant d’entrer.
Hier, ne m’as-tu pas fait demander la main de la demoiselle ?…
Tirant un papier de sa poche.
Allons, bon !… mais vous allez trop vite !
Qu’est-ce qui nous presse ?
Non… c’est changé !…
Hein ?… qu’est-ce que tu dis là ?…
Berthe surtout… mais j’ai prié… supplié… pleuré même…
Enfin, j’ai été si éloquent que j’ai fini par les attendrir…
Arrivé à Paris, j’étais pardonné… le mariage était convenu !
Le mariage… avec qui ?…
Avec Berthe… car c’est elle que j’aime…
Ah çà ! vas-tu me laisser tranquille, à la fin !
Quel esprit ! quelle vivacité !…
Ah ! j’étais injuste avec elle !…
Mais, malheureux, la famille Pérugin compte sur toi !
Vous m’excuserez auprès d’elle…
Jamais ! tu me fais passer pour une girouette, un toton !
Je refuse mon consentement !
Oh ! vous ne voudriez pas faire ce chagrin-là à la belle madame Carbonel ?…
Ah ! nous voilà bien !
Qu’est-ce que je vais leur dire ?…
C’est ta faute aussi !…
Tu tournes comme un écureuil !…
Tu veux la blonde, je demande la blonde… bien, on te l’accorde…
Le lendemain, ce n’est plus ça…
Mon Dieu ! quelle journée ! quelle journée !…
Cette fois-ci, c’est sérieux… j’épouserai Berthe ou je resterai garçon !
Eh ! tu m’as déjà dit la même chose pour l’autre !
C’est vrai… elle a des yeux !…
Oh ! qu’importe l’argent ! je suis assez riche !…
Regardant à sa montre.
Tâche d’avoir pris un parti…
À mon retour, j’écrirai !
Nous écrirons à l’une des deux familles de ne pas se déranger…
C’est cela… allez voter…
En m’attendant, tu peux fumer… ça ne me gêne pas…
Fume, mon garçon, fume !
Il sort par la gauche.
Maurice ; puis Jules ; puis Le Jardinier Maurice , seul.
Que diable aussi, mon père s’est trop pressé…
Voyant entrer Jules par le fond.
Tiens ! c’est Jules !
Quelle figure renversée ! qu’y a-t-il ?
Est-il vrai que tu épouses mademoiselle Pérugin ?
C’est son album…
Il serait possible ! j’aurais le bonheur de figurer…
Tu figures ! avec un casque !…
Oh ! c’est impossible !
Je suis un parti trop modeste…
Diable ! comment lui extirper cette idée-là de la cervelle ?…
Attends… oui… oui… ce serait admirable de faire tomber ces bourgeois dans le piège…
J’ai besoin de toi…
Peux-tu me donner une heure ?…
Deux… trois… ma journée si tu veux…
Pliant sa lettre et appelant.
Dès que mon père rentrera, tu lui remettras ce billet.
Viens, je t’expliquerai tout en route.
Maurice et Jules sortent par le fond.
Le Jardinier ; puis Duplan Le Jardinier , seul.
Dieu ! que c’est ennuyeux d’arroser !
Ils ont fait des petits trous au fond des pots.
On a beau y mettre de l’eau… ça s’en va toujours.
Eh bien, où est donc Maurice ?…
Il donne le billet à Duplan et sort.
La voix du jardinier , dans la coulisse.
Dans la serre !… il y est !
Donnez-lui deux litres d’avoine… ça suffit !
Bonjour, cher monsieur Duplan.
Qu’est-ce qui me procure l’honneur ?…
J’espérais trouver Maurice… on m’apprend qu’il vient de repartir pour Paris…
Au fait, vous pouvez me donner le renseignement que je venais lui demander…
Asseyez-vous !… et fumez… ne vous gênez pas !
Tenez, voilà du feu…
Vous êtes trop bon… mais aujourd’hui, j’ai l’estomac fatigué…
Il faudra que je fasse venir quelqu’un de la caserne.
Qu’est-ce qu’il me veut ?…
Comment !… toutes les deux ?
Et je désire en épouser une… n’importe laquelle…
Ah ! permettez, mon fils…
Laquelle ?… vous me demandez laquelle ?
Je vous répète que je fais appel à votre franchise et à votre loyauté.
J’entends bien… mais c’est que je n’en sais rien du tout.
Comment ! vous ne savez pas qui votre fils épouse ? vous ! le père !
Je ne vous en remercie pas moins de la démarche…
Pourquoi le train de trois heures ?
Vous êtes en affaires ?…
Oui… une visite… très gênante…
Nous reprendrons cette conversation !
Les Carbonel paraissent au fond.
Eux !… je veux savoir à quoi m’en tenir.
Il se cache derrière un gradin.
Ah ! le voilà ! ce cher monsieur Duplan…
Bonjour, mon vieil ami…
Mademoiselle… ah ! le beau rosier !…
Va !… c’est le moment !…
Monsieur Duplan… permettez-moi de vous l’offrir…
Comment ! c’est pour moi ?… mais je le reconnais… c’est la Chromatella.
Elle manquait à votre collection…
Et Berthe a eu l’idée de vous l’apporter…
Vraiment !… ah ! chère petite… c’est trop de bonté !
Elle vous aime déjà comme un père…
Embrasse-le, c’est le moment !…
Pourvu que Maurice choisisse celle-ci !
Je vais lui donner la place d’honneur… et je l’arroserai moi-même.
Il le porte sur un gradin, on s’assied.
Vous avez reçu la visite de Maurice, ce matin ?
Les enfants se conviennent… les mêmes idées… les mêmes goûts…
Allons ! tant mieux ! tant mieux !
Et les Pérugin qui vont venir !
Il a été convenu que je ferais rédiger le contrat…
Lui remettant un papier.
Ca m’en fait deux !
Il le met dans sa poche.
Vous le lirez à votre aise…
Oui… ça ne presse pas.
Nous avons une petite visite à faire à Puteaux… nous reviendrons dans quelques minutes…
Ils s’en vont !
Et, cette fois, j’espère que rien ne s’opposera plus à nos projets…
Dame !… attendez le train de trois heures…
Monsieur et Madame Carbonel.
Je veux dire le retour de Maurice…
Tenez, passez par là… vous prendrez la petite porte du jardin…
Comme ça, ils ne se rencontreront pas avec les autres…
Embrasse-le ! c’est encore le moment !
Je n’ose pas me livrer !….
Monsieur et Madame Carbonel et Berthe sortent par la gauche.
Duplan ; puis Edgard Duplan.
Elle est vraiment très gentille !… et, malgré moi, je me sentais…
Mais si par hasard ce n’était pas celle-là.
Comme on a raison d’écouter !
Dites donc, papa Duplan… vous êtes un farceur !
Tiens ! je vous croyais parti !
Mon ami… je vous jure…
Les apercevant qui arrivent par le fond.
Allons, bien ! et les autres qui vont revenir dans cinq minutes !
Les Mêmes, Monsieur et Madame Pérugin, Lucie, portant un rosier Madame Pérugin , entrant.
Ah ! le voilà !… ce cher Monsieur Duplan…
Bonjour, mon bon ami !…
Est-ce que c’est sa fête ?
Comment !… c’est pour moi ?… mais je ne sais si je dois…
C’est le centifolia cristata.
Mais oui !… c’est lui !… il manquait à ma collection…
Lucie vous l’avait entendu dire… et elle a eu la bonne pensée…
Ah ! mademoiselle… que de bonté !
Embrasse ! c’est le moment !…
Le pauvre homme… ce n’est pas sa faute !
Avec plaisir, chère enfant…
Pourvu que Maurice choisisse celle-là.
Je vais lui donner la place d’honneur… et je l’arroserai moi-même.
Il va le placer sur le gradin à côté de celui de Berthe.
Mais vous me gâtez… vous n’êtes pas raisonnables.
Ne parlons pas de ça… au point où nous sommes…
À la veille de la signature du contrat.
Monsieur et Madame Pérugin.
Encore là, monsieur Edgard !
Madame Pérugin , bas, à sa fille.
Le mariage est convenu, n’est-ce pas, monsieur Duplan ?…
Je ne sais rien… attendez le train !
Avez-vous eu le temps de rédiger notre petit projet de contrat ?…
Je l’ai là !
Ah ! mon Dieu ! j’entends les Carbonel !…
Si vous le permettez, nous allons en prendre connaissance.
Sous le marronnier… vous serez mieux… personne ne vous dérangera…
Embrasse encore… c’est ton bonheur…
C’est ton bonheur !!!
Elle l’embrasse ; à part.
Monsieur et Madame Pérugin et Lucie sortent par la droite.
Je n’ose pas me livrer…
Voyons si les Carbonel…
Un instant, monsieur… à nous deux !
Je n’ai pas le temps…
Et voilà le métier que vous faites… à votre âge !
C’est ignoble et colossal !
Oh ! mais vous m’ennuyez, vous !
Je respecte votre âge…
Et moi qui me présentais en gentilhomme, qui venais faire appel à votre loyauté…
Mais je vous répète…
J’ai l’honneur de vous saluer avec toute la considération… que vous méritez…
Edgard sort par le fond.
Trois heures moins un quart !
Maurice va arriver… et tout s’éclaircira…
Dieu ! que j’ai chaud !
Il tombe sur un banc à droite.
Monsieur et Madame Carbonel entrent par la gauche.
Notre visite s’est un peu prolongée…
La petite folle s’est arrêtée devant vos fraisiers…
Elle a bien fait…
D’ailleurs, ils sont presque à elle…
Eh bien, qu’est-ce que vous pensez de la clause ?…
Je n’ai pas encore lu…
Tant mieux ! nous avons réfléchi… nous biffons la clause…
Donnez-moi le contrat, je vais biffer…
Ca nous fera gagner du temps !…
Il se lève et remonte.
Nous disons, article huit…
Madame Carbonel , près de lui.
Ah ! saprelotte ! je me suis trompé de contrat !
Partout le nom de Pérugin !…
Pérugin entre suivi de sa femme et tient un contrat à la main.
Ils ont l’air furieux.
C’est une indignité !…
Partout le nom de Carbonel !
Bien ! les autres ! voilà le choc !
Monsieur et Madame Carbonel.
Monsieur et Madame Pérugin.
J’ai attendu vos témoins, monsieur…
Et moi les vôtres, monsieur…
Qu’est-ce qu’il y a donc ?…
Il faut les séparer !
Vous plairait-il de nous dire enfin lequel de ces contrats est le bon ?
Maurice est parti pour Paris, et attendez…
Les Mêmes, Maurice Maurice , entrant.
Eh bien, qu’y a-t-il donc ?…
Enfin ! le train est arrivé !…
Cinq minutes de plus, je devenais fou !
Calmez-vous, mon père…
Tu vas en finir, je pense, avec tes hésitations ?…
Quoi que je dise, ne vous étonnez de rien… ayez confiance !
C’est vrai ! moi-même je ne suis pas encore fixé.
Il faut cependant se décider…
Il regarde un moment Berthe et Lucie puis s’approche de Madame Pérugin.
Monsieur et Madame Carbonel , bondissant.
Voilà une affaire terminée !
Ah ! je n’ai pas de chance !
Rien ! un peu d’émotion !…
J’ai un ami… un ami qui m’a sauvé la vie en Italie…
Cinq cent mille francs !…
Nous avons partagé en frères…
Je ne suis plus qu’une moitié de million, madame…
Madame Carbonel , à part.
Attrape !… c’est bien fait !
Sans doute… sans doute…
C’est drôle ! c’est Monsieur Jules qui est le plus riche maintenant.
Mais elle a raison !…
Cinq cent mille francs de la donation…
Et deux cents qu’il a…
Et deux cent cinquante mille que nous donnons.
Ca fait neuf cent cinquante !
Il a son million !
Caroline, nous ne devons pas sacrifier notre fille !
J’allais te le dire…
Elle vient de m’en faire l’aveu à l’instant…
Lucie épousera le noble jeune homme auquel vous devez la vie !
Monsieur et Madame Carbonel.
J’avais consulté votre album !
Eh bien, et moi ?… il ne fait que tourner !
Permettez, mon cher… c’est que la position n’est plus la même…
Madame Carbonel , bas à son mari.
Une donation de cinq cent mille francs… ça change la thèse.
Chut !… elle est révocable.
Demandez à papa… un vieux notaire !
Pour cause de survenance d’enfants… article neuf cent cinquante-trois et suivants…
Tu est un fier gueux !
Ah ! bah ! ah ! bah !
La donation est révocable pour cause de survenance d’enfants…
Madame Carbonel , pouffant de rire.
Madame Carbonel , bas à sa fille.
La donation est révocable pour cause de…
Je voudrais voir leur figure le jour du baptême…
Ah ! mais, dites donc…
Désignant Berthe et Maurice.
Si le ciel allait ne pas bénit leur union !
Je réponds de monfils !