Faut que ça reluise !… faut que ça reluise !
Ah ! j’ai chaud !…
Voici la neuvième place que je fais depuis un mois.
Mais la Révolution a passé par là !…
À chaque instant, il vient des petits messieurs qui apportent de bouquets !…
Il se mouche avec un bruit imitant la trompette.
Personne ne ferme les portes ici.
Eusèbe Potasse , paraissant à la porte du fond.
Madame Suzanne de La Bondrée, s’il vous plaît ?
Tiens ! un petit crevé !
Eusèbe avec compassion.
Pauvre enfant, vous ne craignez donc pas de faire du chagrin à votre famille ?
Je demande madame Suzanne de La Bondrée.
Elle n’est pas levée ?…
Allons… donnez votre bouquet… on le mettra dans le tas !
Mais je n’apporte pas de bouquet, je suis élève en pharmacie…
Si !… j’ai une consultation à vous demander.
Alors, je rapporte la mixture…
Donnez-moi votre fiole !
Je reviendrai à midi !
Attendez donc !… je voudrais vous consulter sur un rhume…
Qu’est-ce qu’il a ?
Il vous faut dire que j’ai contracté un rhume de cerveau.
Le rhume de cerveau est une inflammation de la muqueuse…
Voilà ce que c’est que le rhume de cerveau !…
Très bien !… et qu’est-ce qu’il faut faire ?
Il faut se moucher…
Ca dure huit jours !…
Les gens riches se mettent le nez sur une infusion de guimauve…
Alors ça dure neuf jours !
Ah ! vous êtes heureux, vous !
Vous la voyez tous les jours entrer, sortir, boire, manger, dormir.
Votre maîtresse… la plus belle femme qui soit jamais entrée dans la pharmacie Bigouret.
On dirait que vous en êtes amoureux !
Amoureux !… ce n’est pas assez !…
Abruti… voilà le mot !…
Chaque fois que j’ai aimé une femme, ç’a été toujours pour toujours !
Eh bien, voulez-vous que je vous donne un conseil ?
Donnez… mais je ne le suivrai pas.
Remettez-moi votre fiole… et ne revenez jamais !
Je ne vous remettrai pas ma fiole… et je reviendrai à midi !
Je ne vous en remercie pas moins…
Je reviendrai à midi !
Il sort par le fond.
Jean ; puis Suzanne de La Bondrée Jean , seul.
Sapristi ! il n’a pas fermé sa porte.
Il éternue et se mouche bruyamment à plusieurs reprises.
Suzanne entre par la gauche, elle est en déshabillé du matin, très élégant.
Vous m’avez réveillée…
Je croyais entendre les trompes du mardi gras…
Que diable ! on ne se mouche pas de cette façon-là !
Vous savez… chacun a sa manière.
Eh bien, quand on a cette manière-là, on se mouche dans la cour.
Mais… s’il pleut, madame ?
On prend un parapluie !
C’est bien… on s’y conformera…
Je ne crois pas que j’éternue longtemps dans cette maison-là.
Veuillez prier mon oncle, le commandeur, de m’accorder un moment d’entretien.
Monsieur votre oncle est ?…
Il sort par la droite.
Mes deux dernières étaient insupportables…
L’une prenait du tabac… et l’autre du cassis…
Elles ne représentaient pas…
Alors, j’ai pensé à prendre un oncle…
J’ai mis la main sur un trésor… très honnête homme…
C’est un ancien fournisseur des armées…
Je l’ai fait demander pour lui adresser quelques représentations à ce sujet.
Elle descend à droite.
Eh bien, il va venir ?
Je ne crois pas…
Monsieur le commandeur, votre oncle, a déménagé hier soir.
En ce sens qu’il a emporté tous les meubles de sa chambre.
Mais ils sont à moi, ces meubles !
Il les aura sans doute emballés par mégarde.
Comment, il n’a rien laissé ?
Oh ! si !… les chenets… et une lettre.
Il va frotter de nouveau les pincettes à la cheminée.
Lisant. "O vous que j’ose appeler ma nièce… je pars… il le faut…
Je sens que je vais vous aimer !…" Très flattée.
Lisant. "L’honneur me commande de fuir…
J’emporte les meubles… ils me rappelleront votre image…
Jamais je ne m’en séparerai." Parlé.
Et il se moque de moi par-dessus le marché…
Oh ! je suis d’une colère !
Pour une femme embêtée, c’est une femme embêtée !
Mais qu’est-ce que je vais devenir sans oncle ?
Je dois aller au théâtre…
Seule… c’est impossible !…
S’asseyant sur le pouf.
Où trouver un oncle ?
Apercevant Jean qui polit les pincettes avec acharnement.
Tiens !… mais il n’est pas mal, cet homme-là… en l’arrangeant…
Personne ne le connaît… il n’est ici que depuis hier.
Levez-vous !… tenez-vous droit !…
Maintenant tournez !… marchez !… marchez !…
Quel drôle de service !
Il ira ! il va !
Se levant, arrêtant Jean qui marche toujours.
Dites-moi, êtes-vous un peu lettré ?
S’il vous plaît ?
Oui… en parlant, évitez-vous le cuir ?
Moi, madame, j’ai été garçon de classe à l’institution Soupaleau.
Et sans la fatalité qui s’est acharnée après moi…
Voulez-vous être mon oncle ?
Qu’est-ce qu’il y a à faire ?
C’est bien simple… vous m’accompagnez partout, au bal, au concert, au théâtre…
J’adore ce divertissement…
Vous souperez avec nous.
Compris… je m’en irais.
C’est une cocotte !
Mais non !… vous fronceriez le sourcil… comme ça !
Alors, c’est une femme honnête !
Ah !… il y a…
Alors, c’est une cocotte.
C’est dit… vous acceptez ?
Pardon… et les appointements ?
Sont modestes… cent francs par mois… mais il y a les cadeaux.
Les cadeaux de Madame ?
Pardon, j’aurais encore quelque chose à demander à Madame.
Comme oncle… est-on habillé ?
Je tâcherai de m’en rendre digne.
Ah ! j’y pense ! vous ne pouvez continuer à vous appeler Jean…
L’oncle Jean… ça sonne mal.
Mon Dieu ! je sonnerai comme Madame voudra.
Où êtes-vous né ?
Très bien… vous vous appellerez, le commandeur Jean des Arcis…
Commandeur Jean des Arcis… ça sonne les croisades.
Juliette , entrant du fond.
Encore une qui ne ferme pas sa porte.
Il se mouche bruyamment.
Vous êtes agaçant avec votre nez !
C’est l’affaire de huit jours…
Elle gagne la droite.
Soyez tranquille… dans cinq minutes, j’aurai l’air d’un portrait de famille.
Il sort par la droite.
Il y a là aussi un jeune homme qui demande à parler à Madame.
Un jeune homme !… à cette heure !…
Comment s’appelle-t-il ?
Il n’a pas dit son nom, il apporte une bouteille.
Ah ! je sais ce que c’est : faites entrer.
Juliette sort par le fond.
Suzanne ; puis Eusèbe Suzanne.
On frappe à la porte du fond.
Il paraît que c’est merveilleux…
On frappe de nouveau.
Pourquoi n’entrez-vous pas ?
Je n’ose pas…
J’ai des frissons.
Vous apportez la bouteille ?
Ah ! oui ! j’apporte la bouteille !
Eh bien, donnez-la-moi !
Oh ! oui… je vous la donnerai.
Qu’est-ce qu’il a ?
Voyons… je vous attends.
Elle est dans ma poche…
Il lui donne le flacon.
Vous me rapportez ma recette… j’y tiens !
Elle est dans ma poche… sous enveloppe.
Voyons… débouchons ce flacon.
Tiens, ça sent bon !
De quoi me parlez-vous ?
Vous me faites l’honneur de me dire que je sens bon.
Moi ?… je parle de ce flacon…
Pardon… on pouvait s’y tromper.
Comment emploie-t-on ça ?
Ça doit être comme pour le baume tranquille… en frictions.
Eh bien, essayons… sur le bras…
Oh ! un pharmacien ! ce n’est pas un homme !
Tenez… prenez ce morceau de ouate… et frottez.
Vous devez savoir frictionner !
Je frictionne tous les soirs le rhumatisme de Monsieur Bigouret, mon patron…
Mais ce n’est pas la même chose…
Ah ! la vilaine peau !…
Eh bien, qu’est-ce que ça vous fait ?
Ce que ça me fait ?
Il pose la main de Suzanne sur son cœur.
Je n’essayerai pas de vous le cacher plus longtemps.
Tiens ! j’ai enflammé un pharmacien !
Au lieu de fleur d’oranger, je verse du vinaigre de toilette !
Ca ne fait rien… dans ces choses-là, on met tout ce qu’on veut…
Que vous dirai-je ? j’étais subjugué…
Il est très amusant !
Moi, d’abord, je n’aime que les femmes vertueuses.
Oh mais ! il est à mettre au Jardin des Plantes !
Par conséquent, la femme qui m’aimerait ne serait pas malheureuse.
Ah ! vous avez un talisman pour rendre les femmes heureuses ?
Autant prendre un sourd-muet.
Par exemple, il faut être franc… je n’ai pas mes soirées.
Ah ! c’est dommage !
Je vous remercie de cette communication.
Il n’y a pas de quoi, madame.
Oh ! mais voyez donc l’effet de cette eau…
Quel éclat ! quelle blancheur !
Des roses sur du lait !
Ce bras… tout autre à ma place le couvrirait de baisers…
Eh bien, moi pas !… je résiste… je suis un tempérament !
Si je le voulais bien !…
Non… ce serait inutile !…
Croyez-moi, Suzanne, restons dans nos limites…
Grand enfant… je le veux !
Il saute sur la bouteille et la secoue bêtement pour se donner une contenance.
Je vais voir comment il fonctionne.
Congédiez ce jeune gandin qui vient de me manquer de respect !
Il fronce le sourcil et s’approche d’Eusèbe.
Et plus vite que ça !
Oui, monsieur le comte…
À part, en remontant.
Il va la tuer !
Jean descend à gauche.
On demande la recette !
Voilà, monsieur le comte ! voilà !
À part, se fouillant.
Et mes vers que j’ai substitués…
Haut, ayant l’air de chercher.
C’est que… je ne trouve plus…
Et plus vite que ça !
La voilà… la voilà !
Et maintenant qu’on se pousse de l’air !
Oui, monsieur le comte…
À part, sortant par le fond.
Qu’est-ce que tout cela va devenir ?
Jean.- Fermez la porte !
Voilà, monsieur le comte.
Qu’en dit Madame ?
Energique et moelleux, voilà votre devise !
Madame n’aime pas cette locution ?
Si Madame veut avoir la bonté de m’en indiquer une autre…
Dites tout simplement : "Sortez ! " Jean.
Je veux bien… mais c’est mou !
Il va s’asseoir devant la cheminée en lisant un journal.
Les Mêmes, Adolphe ; puis Juliette ; puis Agnès de Rosenval Adolphe , paraissant au fond.
Ah ! c’est Adolphe, mon coiffeur.
Dépêchez-vous de me coiffer, il faut que je sorte.
Juliette , paraissant au fond.
Madame veut-elle recevoir mademoiselle Agnès de Rosenval ?
Mais certainement… une amie…
Agnès qui paraît.
Adolphe, un siège pour Madame.
Déjà avec ton coiffeur ?
Ah ! je suis rompue !
Qu’es-tu devenue depuis huit jours ?…
On ne t’a pas vue…
Ah ! ma chère, j’ai été la proie d’une suite de mésaventures…
Si tu veux voir la femme qui n’a pas de chance, la voilà !
Ah ! mon Dieu ! qu’est-il arrivé ?
Tu l’avais payé ?
Ah ! un Polonais ! ce n’est pas de chance !
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Ma chère amie… je te présente le commandeur Jean des Arcis, mon oncle.
Eh bien, et l’autre ?
Je l’ai envoyé en province gérer une de mes propriétés…
Prenez donc garde ! vous me tirez les cheveux !
Pardon… je ne croyais pas que c’était à Madame…
Agnès, prenant un flacon sur le guéridon.
Lait des Sultanes… qu’est-ce que c’est que ça ?
Oh ! ma chère, une eau merveilleuse pour donner du lustre à la peau.
Ah ! mais j’en veux !
Où trouve-t-on ça ?
Je n’en sais rien… mais j’ai la recette.
Agnès , s’asseyant à côté du guéridon.
Donne, je vais la copier.
Dictez donc cette recette à Madame !…
Agnès se met à écrire.
Il ouvre l’enveloppe et lit.
Air de la Famille de l’apothicaire…
Que vos yeux soient son quinquina, Votre bonté sa fleur de mauve !
Agnès , riant et allant à Suzanne.
Ah ! c’est charmant !… tu as fait la conquête d’un pharmacien !
Je ne vois rien de comique là-dedans.
Soyez tranquille… je serai énergique… et pas moelleux !
Il va s’asseoir dans un fauteuil près de la cheminée.
Voyons, calme-toi… je n’en parlerai à personne…
Qu’est-ce que nous ferons ce soir ?
Elle s’assoit sur le pouf.
Je ne sais pas…
Opéra-Comique : la Dame blanche…
Est-ce une première ?
Ça doit être gentil !
Tiens, ça lui fait de l’effet !
Onze heures et demie !
Je te quitte, chère amie, une affaire pressée…
Je crois que la chance me revient !
Elle sort vivement par le fond.
Vous êtes bien imprudente de lui indiquer un pareil trésor…
Je parie qu’elle court au Jardin d’Acclimatation.
Je m’en doutais…
Oui… mais c’est l’autre qui n’a pas de chance !
Juliette, paraissant au fond.
Vite ! mon chapeau… la voiture !…
Vous, votre paletot, votre canne !
Mon paletot ! ma canne !
Je suis en robe du matin… mais bah ! un étranger.
Allons conquérir l’Amérique !
Ils remontent et sortent par le fond.
Adolphe et Juliette restent en scène.
Le carrefour qui est situé derrière le théâtre du Châtelet.
Pendant un entr’acte du Châtelet.
Allons ! vite, garçon !… un bock !… l’entr’acte va finir.
Si je pouvais seulement griller une cigarette.
Il entre dans le café.
Il tient une lorgnette de spectacle dans un étui.
Le marchand de billets, à Jean.
J’ai des gants…
Il les tient à la main.
La patronne veut que ça me fasse deux fois !
Alors, je les ai ôtés, je les remettrai pour rentrer.
Les garçons, aux consommateurs.
Messieurs, on sonne au foyer !
Vite ! remettons mes gants.
Il rentre par la gauche premier plan.
Garçon !… payez-vous ! un bock ! une groseille !
Viens par ici, j’ai à te parler…
Moins que ce que j’ai à te dire !…
Mon ami ! je suis amoureux.
Mais vous l’êtes toujours… je ne vous comprends pas…
À propos, j’ai reçu une lettre de la zone torride…
Ne parle jamais de ma femme !…
Je ne veux pas qu’on sache que j’ai une femme.
Non… on craint de la sauver !
Ah ! mon ami, qu’elle est belle !
Non… mademoiselle Suzanne de La Bondrée !
Ah ! bon ! celle du Jardin des Plantes…
Quelle scène puissante et dramatique !
Je m’y vois encore.
Donnant son chapeau à Pepitt.
Elle était suivie d’un noble vieillard…
Mais je sais tout ça, puisque j’y étais !…
Ne m’interromps pas…
As-tu remarqué sa main ?
Butor ! glaçon ! morceau de neige !
Comme il fait bien l’éléphant !
As-tu remarqué sa jambe ?…
Misérable !… on te montre une jambe pareille et tu ne la regardes pas !
Aïe ! vous m’étranglez !… je la regarderai la prochaine fois !
Il reprend son chapeau.
Je ne demande pas mieux, moi ! mais si elle ne veut pas…
Allons donc ! j’ai trente millions !
Ça, c’est une raison.
J’ai déjà soudoyé son concierge… je lui ai donné cinq mille francs…
Voici celle d’aujourd’hui.
Il cherche dans son portefeuille.
Haut. "La personne ira ce soir au théâtre du Châtelet…" Pepitt.
Comme il écrit bien, ce concierge !
Oh ! cher ange ! cher ange !
Il embrasse la lettre du concierge, à présent.
Il me vient une idée…
Tu vas m’aider ! et, ici, c’est au domestique que je parle !…
Sa voiture stationne au bout de l’avenue Victoria…
Tu vas aller trouver son cocher… tu le couvriras d’or.
Ce n’est pas ça qui nous gêne !
Et tu lui diras d’aller se promener… au Vésinet…
Toute une place de fiacres pour nous deux !…
Après ça, nos moyens nous le permettent.
Il va au fond du théâtre.
Va, dépêche-toi ; je rentre au théâtre.
Apercevant la marchande de bouquets qui sort du café.
Hé ! la marchande ! quarante bouquets dans la loge numéro sept…
Oh ! elle m’aimera, cette femme !… elle m’aimera !
Il disparaît rapidement à la suite de la marchande.
Pepitt ; puis Eusèbe Pepitt , seul, redescendant.
Ah ! ver de terre, ennemi de la société !…
Je vais me gêner !
Vous, laissez-moi tranquille, je ne vous connais pas !
Il sort par la gauche, premier plan.
Courant à la porte de la pharmacie et frappant.
Rendez-moi mes effets !…
Je veux mes effets !
Il ne répond pas…
S’adressant à la porte.
Les commis sont des hommes, entends-tu ! ils votent !
Il vient de se passer là un drame poignant…
Flanquez-lui un poil ! " Et il est sorti avec son air grandiose… et son revolver !…
Je l’aurais pourtant bien respectée, celle-là !…
Qu’est-ce que je vais devenir ?
Me voilà sur le pavé… sans domicile… avec…
Il fouille dans sa poche et compte son argent.
Faisons ma caisse : vingt-sept francs, et quatre sous dans une autre poche…
Ce n’est pas une position, ça…
Je ne connais personne à Paris…
Je sens que je prends la vie en grippe… et pour un rien…
Tiens ! j’ai faim ! j’ai envie de faire une noce !…
On sort du théâtre…
Ah ! je ne veux pas les voir !
Il sort par la droite, derrière la maison de Bigouret.
Dépêchons-nous, il va pleuvoir !…
Pas une voiture sur la place !…
Mets ton mouchoir sur ton chapeau… et partons.
Ne nous pressons pas !…
Nous avons le temps.
Bien ! mon chapeau neuf !
Il ouvre un grand parapluie sous lequel ils s’abritent tous les trois.
Là, maintenant, tenons conseil…
Retournons-nous à pied ou en voiture ?
Est-ce que vous auriez l’intention de nous faire barboter comme des canards ?
Ne te fâche pas… c’est une question que je pose…
Décidément, vous voulez une voiture ?
Madame Gredane et Bathilde.
Très bien ! je vais chercher un fiacre !
Mais si tu emportes le parapluie !
Oh ! que je suis bête ! mon futur gendre, Monsieur Bigouret, demeure ici…
Mais il dort peut-être, ce monsieur.
Je vais le réveiller.
Allant à la porte de la pharmacie et frappant.
C’est moi !… ouvrez, c’est moi !
La voix de Bigouret, dans la coulisse.
Ah ! c’est encore toi !… tu vas voir !…
La porte s’ouvre et Bigouret applique à Gredane un énorme soufflet.
Madame Gredane et Bathilde.
Je suis désolé… ce n’était pas pour vous… je me suis trompé !
Mais entrez donc vous reposer un moment !
Après une pareille brutalité !
Ne m’approchez pas !…
À l’avenir, je vous défends de m’adresser la parole !
Vous m’entendez… plus de commerce entre vous et monsieur.
Je vais chercher un fiacre !
À part, en sortant.
Moi qui vous croyais un homme du monde.
Il sort par la gauche au fond.
Madame Gredane, Bathilde, Bigouret Madame Gredane , à Bigouret.
Eh bien, vous avez fait un joli coup !
Puisque c’est une erreur !…
Vraiment, il prend la mouche !…
Ah ! je vous avais bien dit qu’il était susceptible.
Je ne le croyais pas tant que ça !
Ah bien ! il a emporté le parapluie…
Oh ! non ! papa l’a défendu !
Il me ferait une scène…
Mais vous ne pouvez rester à la pluie, entrons dans ce café…
Je serais si heureux de pouvoir vous offrir un sorbet !
Un sorbet… c’est une idée, mais en l’absence de mon mari…
Comme c’est lui qui a le porte-monnaie…
Mais j’ai le mien !…
Et le mien, c’est le vôtre !
Madame Gredane, à part.
Très distingué, ce garçon-là !
Elle a raison ! c’est la situation de Chimène !
Ils entrent dans le café au moment où Suzanne et Jean sortent du théâtre.
Vous n’avez donc pas dit au cocher de nous attendre à la sortie ?…
Si !… il faut qu’il y ait un malentendu…
J’ai envoyé chercher un fiacre et, dans un instant…
Heureusement la pluie a cessé.
Vous ne devinez pas ?
C’est sir Gladiator.
Il était dans une première loge… il ne m’a pas quittée des yeux…
Il a été héroïque, ce matin, au Jardin des Plantes.
Ah ! madame… je vous rencontre deux fois en un jour, quel heureux hasard !
Oh ! ne parlons pas de ça !…
Vous vous êtes conduit en véritable gentilhomme, et je m’y connais !
Ah ! commandeur !… vous me comblez.
Ah ! que vous avez là une jolie tabatière !
Eh bien, acceptez-la, je vous prie…
Je l’accepte comme souvenir…
Tiens ! puisqu’on a les cadeaux…
Monsieur Gladiator… vous me voyez bien en peine… j’ai perdu ma voiture…
Si j’étais assez fortuné pour pouvoir vous faire accepter la mienne…
Elle sera ici dans une minute…
Il tire sa montre.
Ah ! que vous avez là une jolie montre !
Eh bien, acceptez-la, je vous prie.
Il la lui donne.
Elle est en or.
Il met la montre dans sa poche.
Entre Gredane, venant du fond par la gauche.
Ah ! voilà la pluie qui recommence.
Elle va s’abriter sous la marquise de la pharmacie.
Mais vous allez être mouillée !… trempée !…
Pas un fiacre sur la place !…
Je vais chercher ailleurs !…
Mais je ne suis pas marchand de parapluies !
J’en donne mille francs !
Il donne son parapluie en échange de mille francs.
Oui… il est bon…
La tête est à l’abri… mais les pieds !… vos petits pieds… sont mouillés.
Gredane qui s’en va.
Mais il n’est pas à vendre !…
J’en donne trois mille francs !
Il est à vous !
Si j’avais su, je lui aurais offert le mien !…
Il n’aurait qu’à se dédire !
Il disparaît par la gauche, premier plan.
Maintenant, madame, en attendant la voiture, veuillez poser vos pieds sur ce tapis.
Comment ! c’était pour cela ?
Entre Pepitt par le fond à gauche.
Ah ! j’aime cet homme-là, moi !…
Il est d’un Louis quatorze !
La voiture est avancée…
Il sort avec Suzanne et Jean par la gauche au fond.
Il est encore très bon !
Je le vendrai à un marchand d’habits.
Eusèbe ; puis Gredane Eusèbe , un peu gris, venant du fond à droite.
Je viens de souper !…
Il y a longtemps que je voulais mener la vie à grandes guides !…
Je m’enrhume en habit noir…
Vous êtes bien bon… je viens de pincer un rhume de cerveau !
Voulez-vous mon parapluie ?
Pour rien… je vous le donne.
Il le lui donne.
Ah ! monsieur, peut-on au moins vous offrir un petit verre ?…
Oui, j’avais un paletot… mais je l’ai négocié… assez heureusement, du reste.
Tenez, prenez le mien !…
Pour rien… je vous le donne…
Mais je ne voudrais pas vous en priver.
Oh !… vous ne m’en privez pas, allez !
Au contraire, ça me gênerait…
Tenez ! voilà encore quatre sous… c’est mon reste.
Comment ! il me donne du retour !
Je ne souffrirai pas…
Maintenant voulez-vous rire ?
Je ne demande pas mieux.
Eh bien, regardez-moi faire… je pars du pied gauche.
Se dirigeant vers le parapet en chantant et dansant.
Tra la la la !
Il pose son chapeau près du parapet.
Mais où va-t-il ?
Malheureux ! que faites-vous ?
Je ne vous quitte pas !…
Un homme qui m’a donné son parapluie et son paletot !
Vous n’êtes pas mon ami !
Voyons !… pourquoi voulez-vous vous tuer ?
On ne se tue pas sans avoir une raison !
Il l’embrasse et pleure.
Eh bien, oui… là…soulagez-vous !
Ca va lui faire du bien !…
J’aime la comtesse… le commandeur a rapporté mes vers.
Le patron m’a appelé ennemi de la société !…
Alors j’ai été rue des Prouvaires…
Et tra la la la !… j’ai bu du vin de Tokaï !
Ah !… il est gris !
Vous voyez bien qu’il faut que je meure !…
Il veut remonter, Gredane le retient.
Non !… vous n’irez pas !…
D’ailleurs, on ne se noie pas la nuit ! personne ne vous voit.
Tiens, c’est vrai… les journaux n’en parlent pas…
Et puis se noyer un vendredi, cela me porterait malheur !
C’est ça… à la fraîche.
D’ici là, il sera dégrisé !
Il va chercher le parapluie.
Ah ! mais non !… ça ne se peut pas… je n’ai pas de domicile.
Venez chez moi… on vous fera un lit !
Ah ! vous êtes bon, vous ! vous recueillez les orphelins !…
Il l’embrasse et pleure.
Oui… soulagez-vous !… soulagez-vous !
Mais… puisque je ne me noie pas… rendez-moi mon paletot.
Ah !… il est doux de sauver un homme…
Je sens là une voix qui me dit…
Eh bien, et ce fiacre ?
Eusèbe va chercher son chapeau.
Impossible d’en trouver !…
Mais je te présente un de mes bons amis !…
Comment vous appelez-vous ?
Qui veut bien nous faire l’honneur d’accepter l’hospitalité…
Monsieur va demeurer chez nous ?
Oh ! pour une nuit seulement !
Je suis sans domicile…
Madame Gredane , à part.
Je l’envoie chercher un fiacre et il me ramène un vagabond !
Haut à son mari.
Eh bien, et votre parapluie ?… votre paletot ?
Je les ai vendus !… je te conterai ça.
Vous vendez vos habits à présent !… un père de famille !…
Nous causerons ce soir !
Oui… quand je t’aurai expliqué…
Mais il pleut toujours…
Qu’est-ce que tu veux que j’y fasse ?…
Elles retroussent leurs robes par-dessus leur tête en manière de parapluie.
J’espère que vous avez oublié notre petit malentendu ?
Devant ma famille assemblée… et quelques invités.
Comment ! vous voulez inviter du monde pour ça ?
Songez que j’ai été capitaine dans la garde nationale !
C’est mon dernier mot.
Madame Gredane , lui arrachant le parapluie.
Mais j’y compte bien !…
Bigouret rentre chez lui.
Les autres personnages se dirigent vers la gauche au fond.
En v’là des livres… avec des images !…
Le sieur Gredane, dentiste, c’est ici ?
Ah ! vous m’avez fait peur !
Ah ben !… à huit heures du matin !
Tiens ! voilà vingt francs !…
Blanquette, à part , s’en allant.
Faut croire qu’elle lui fait joliment mal.
Elle sort par la porte, deuxième plan.
Vous n’avez pas mal aux dents ?
Non… mais voici la note de son concierge que j’ai reçue ce matin.
Lisant : "La personne doit aller aujourd’hui chez Monsieur Gredane, dentiste." Pepitt.
Comme il écrit bien, ce concierge !
Mes respects à Monsieur." Gladiator embrasse la lettre avec transport.
C’est un tic !
Comme ce concierge n’indique pas l’heure, je suis venu à l’aube…
Nous allons passer la journée ici.
Il s’assoit sur le canapé.
Ah ! voilà une partie de plaisir !…
Mais il faut un prétexte pour rester ici !…
J’en ai un !…
Tu te feras arracher une dent !
Ah ! mais non !… n’y comptez pas ! je refuse.
Demandez-moi autre chose !…
C’est bien, je vais prendre un commissionnaire !…
Et moi qui t’avais couché sur mon testament pour une forte somme !
Non !… ne biffez pas ! envoyez-moi le dentiste… je suis prêt !
Les Mêmes, Madame Gredane Madame Gredane , entrant par la porte de droite, deuxième plan.
On me dit que vous demandez Monsieur Gredane.
Tiens ! une seconde bonne !
Oui, c’est pour une dent pressée.
Et si l’on souffre à onze heures ?
Oh ! c’est bien rare !…
Oh ! je ne tiens pas à passer avant les autres !
Ce salon est très gentil… j’y resterai volontiers une partie de la journée.
Très gentil, ce salon, très gentil !
Pourrait-on se faire servir à déjeuner ?
Mais non !… on ne donne pas à manger ici !…
C’est un dentiste !…
Le restaurant est en face.
Au fait, puisqu’on ne vient pas avant midi, allons déjeuner…
Tenez, la bonne, voilà vingt francs !
Il sort par le fond, suivi de Pepitt.
Tiens !… c’est une pièce d’or.
Elle la met dans sa poche.
Bathilde , entrant par la gauche.
C’est Monsieur Eusèbe qui fait demander son chocolat…
Ah ! mais j’en ai assez, de ce Monsieur Eusèbe !
Il est ici depuis deux jours, et déjà il envahit la maison.
Tout est pour lui !…
Mais je ne l’ai pas invité, moi !…
Puisqu’il a giflé papa, il n’y faut plus penser !
Tu en prends bien vite ton parti.
Est-ce que tu ne l’aimerais pas ?
Qu’est-ce que tu lui reproches ?
Il parle toujours du nez !
Madame Gredane , sans comprendre.
Mais le nez est un sujet de conversation comme un autre !
Madame Grenade , apercevant Gredane, qui entre par la porte du fond.
Silence ! voici ton père.
Bathilde, donne-moi ma calotte.
Bathilde , la lui donnant.
Je lui apporte des gants !
Des gants, à présent ?
Il en désirait, ce pauvre jeune homme !
Ah çà ! monsieur, il est temps que nous causions sérieusement.
Madame Gredane , l’interrompant.
D’abord à cause de ma fille.
Oh ! moi, maman… il ne me gêne pas.
Eh bien, dites-le-lui !
Laissez-moi… je vais lui faire comprendre, affectueusement… qu’il peut chercher un autre domicile.
C’est ça… dis-lui que nous ne prenons pas de pensionnaires.
Pauvre garçon ! qu’est-ce qu’il va devenir ?
Elle sort avec sa mère par la deuxième porte à droite.
Gredane ; puis Eusèbe Gredane , seul.
C’est une nature très fière, un mot suffira.
Je viens de prendre mon chocolat.
Ah ! c’est vous… mon sauveur !…
Ne parlons pas de cela !…
Vous devez commencer à vous ennuyer ici ?…
D’un autre côté, nous sommes bien petitement logés.
Mais non, ma chambre est fort convenable…
Voyons, je suis votre ami… faites-moi part de vos projets…
Qu’est-ce que vous comptez faire ?
Vous ne pouvez pas rester éternellement ici à soupirer !…
Serait-ce un congé ?
À la bonne heure, car, voyez-vous, je suis une nature fière, moi !
Quand un homme m’a fait du bien, je ne le quitte plus jamais !
Ah ! je ne suis pas un lâcheur, moi !
Ah mais ! il est ennuyeux avec son attachement !
Après ça, ça le regarde !
Et, si je me tue avec sentiment, ce sera chez vous, mon ami !
Eh bien, et ma clientèle ?…
Ainsi, quand je vous gênerai… dites-le-moi franchement…
Mais vous ne me gênez pas… cher ami, au contraire…
Se tuer chez moi, merci !…
D’ailleurs, je ne vous serai pas longtemps à charge.
La vie que je mène ici est trop amère.
Voyons, occupez-moi !… faites-moi travailler !…
Si vous saviez arracher les dents.
Dentiste, c’est un état qui me dégoûterait…
Vous êtes bien difficile !…
Cherchez-moi autre chose… un travail honorable dans votre intérieur.
Dans mon intérieur, je ne vois pas.
Ah !… savez-vous poivrer les habits ?
Ce n’est pas là positivement la profession que j’avais rêvée… mais enfin…
C’est entendu, je vais chercher le poivre, les habits, ça vous distraira.
Pour un moment… mais après !…
Je repenserai à la comtesse, et alors !…
C’est ce qu’il ne faut pas !…
Voyons, tâchez d’en aimer une autre, sacrebleu !…
Il n’en manque pas !…
Je vais chercher le poivre.
Qu’est-ce qui me débarrassera de cet animal-là ?
Il entre à droite, premier plan.
Eusèbe ; puis Bathilde ; puis Gredane Eusèbe, seul.
En aimer une autre !…
Ah ! c’est vous, monsieur Eusèbe !
En effet, mademoiselle, en effet.
Elle n’est pas mal… cette petite…
Si je m’essayais…
Qu’est-ce que vous avez donc à me regarder ?
Je vous regarde, parce que vous êtes jolie… jolie… jolie…
Ah ! vous voulez plaisanter.
Non, vrai !… vous avez des yeux… des cheveux… une bouche… des oreilles…
Elle ne me dit rien du tout !
Ah ! je ne vous savais pas complimenteur !…
C’est la première fois que vous me parlez ainsi !… et ça… m’intimide !…
Peut-être qu’en lui prenant la main…
Je vais la frictionner !
Il lui prend la main.
Elle est blanche ; votre main… elle est douce… elle est suave, votre main…
Gredane entre avec un paquet d’habits.
Hein ?… que vois-je ?…
Elle sort par la gauche.
C’est ainsi, monsieur, que vous respectez les lois de l’hospitalité !…
Non !… ne vous fâchez pas ! c’était pour m’essayer…
Vous m’avez dit : "Aimez-en une autre ! " Alors je m’essayais !
Eh bien, ça ne m’a pas seulement fait ça !
Vous êtes bien difficile…
Il me semble que Bathilde…
Très gentille ! mais quand la place est occupée…
Tenez, voici les habits et le poivre.
Il les dépose sur le canapé.
J’ai trouvé par là une idée pour vous utiliser…
Je ne veux pas discuter avec mon bienfaiteur…
Je vous fais passer pour un grand personnage, un riche client.
Ça n’a rien d’invraisemblable…
Vous vous promènerez dans mes trois salons.
J’ai trois salons… et vous direz : "Quel génie que ce Gredane !…
Il n’y a que lui ! il n’y a que lui !!! " Eusèbe.
Ah ! farceur !… je vous vois venir !
On ne bat pas la caisse dans un coffre à bois !
Ce n’est pas tout !…
En criant : "Elles sont toutes fausses ! " Aux dames surtout…
Non !… seulement… il y a les dents fausses…
Les dents fausses… ce sont les plus belles…
Il passe à gauche.
Les dents fausses sont les plus belles !… ce sont les dentistes qui disent ça !…
Enfin, il faut gagner sa nourriture !
Il fait un faux mouvement, et renverse la poivrière sur le canapé.
Ah ! sapristi !… j’ai tout répandu !
Ah ! ça me pique le nez !…
Comment ! vous avez renversé le poivre ?
Oh ! ça ne sera rien, je vais le ramasser !
Mais vous l’étalez, au contraire !
Des clients !… ne poivrez plus !
Entrent Gladiator et Pepitt par le fond.
Les Mêmes, Gladiator, Pepitt Gladiator.
Le sieur Gredane, dentiste ?
À part, le reconnaissant.
Oh ! l’homme qui m’a acheté mon parapluie !…
Viendrait-il défaire le marché ?
Je vous présente, Monsieur Pepitt, mon secrétaire, mon ami… et quelquefois mon domestique.
Il ne me reconnaît pas !…
Il est tourmenté du désir de se faire arracher une dent…
Celle que vous voudrez…
Mais moi… ça m’est égal !
À moi aussi ! c , à part.
Quel drôle de client !
Gladiator, désignant Eusèbe.
Gredane et Pepitt sortent par la droite, deuxième porte.
Encore s’il m’avait donné les gants qu’il m’a promis !…
Mais avec du chic et de l’élégance…
Il y a longtemps, monsieur le marquis, que vous fréquentez le sieur Gredane ?
Mais depuis mon enfance.
Quel dentiste ! quel génie !…
Il n’y a que lui ! il n’y a que lui !!!
Ah ! on croit manger un bonbon !…
Etiez-vous aux courses… hier ?…
Certainement ! j’aime le cheval…
Surtout les chevaux russes… je les préfère aux anglais…
Ils supportent mieux le froid !…
Pour l’été j’ai des chevaux du Sénégal ; ils supportent mieux le chaud !…
Ma fortune me le permet.
Il me va, cet homme-là… il est original.
Ce Gredane me paraît avoir une très belle clientèle.
Quel dentiste ! quel génie !…
Il n’y a que lui ! il n’y que lui !!!
On prétend qu’il a surtout une clientèle de femmes.
Faisant tourner la chaise et s’asseyant sur le dossier.
Entre nous, c’est même pour cela que je suis ici !…
C’est comme moi !
Ah ! marquis, vous m’avez l’air d’un gaillard.
Vous savez, chacun a son petit laisser-aller !
Connaissez-vous la petite ?…
Je les connais toutes !
Et Jus-de-Réglisse ?…
Je ne connais que ça !
Mais il y a une femme qui les éclipse toutes !
Non ! vous ne la connaissez pas…
Ça m’étonnerait bien…
Suzanne de La Bondrée…
Qu’avez-vous donc ?
Quelle femme adorable !… et une jambe !…
J’en suis fou.
Seulement, moi, je vous préviens que c’est sérieux.
Ah ! mais je vous préviens que, moi aussi, j’en suis sérieusement épris !…
Mais je ne suis pas homme à vous céder la place…
Alors, mon cher marquis, c’est entre nous une lutte acharnée… mais courtoise…
Je vous jette le gant !
Et moi qui n’en ai pas !
Je le ramasse… moralement !
Il se dirige vers la cheminée.
Les Mêmes, Gredane et Pepitt Gredane , faisant passer Pepitt devant lui.
Nous avons fait notre choix…
Pepitt, lui remettant un petit papier.
C’est vingt francs.
Je vous remercie bien !…
Remettant le papier à Gladiator.
C’est vingt francs !
C’est pour rien !
As-tu un peu souffert, au moins ?
Non, j’ai pensé tout le temps à votre testament !…
Mes salons commencent à se remplir… c’est le moment de travailler.
Quel génie ! quel dentiste !
Ah ! oui !… ma nourriture !…
Il n’y a que lui ! il n’y a que lui !!!
La voix est bonne… il ira bien !…
Voilà une surprise à laquelle j’étais loin de m’attendre…
Décidément, le hasard me favorise…
Ca me coûte une dent !
Je ne peux pas m’expliquer ça…
Sans nous donner rendez-vous, nous nous rencontrons partout…
Gladiator.- J’étais venu pour faire tirer une dent à mon secrétaire…
C’est comme moi, mon pauvre oncle n’a pas dormi de la nuit !…
Et il veut aussi se débarrasser d’une dent.
Ah ! mais non… je ne…
Silence, ou je vous destitue.
Nous disons une dent…
Celle que vous voudrez !…
Ah bien, je n’ai jamais vu de clients pareils.
Si Monsieur veut prendre la peine de passer dans mon cabinet…
Ah ! si je m’attendais à ça !…
Soyez sans inquiétude : la main tournée, il n’y pensera plus.
Si vous me faites du mal, je mords !
Ils sortent tous les trois par la porte, deuxième plan.
Enfin, il va se déclarer !…
J’ai peur de ne pas vous avoir été suffisamment présenté.
Oh ! vous avez racheté ses fautes !…
Enfin, il faut que vous sachiez qui je suis…
Sir Richard Gladiator, Américain, né dans le Sud, sous les feux de l’équateur !…
Trente millions de fortune !
Ah ! je l’ignorais.
Ah ! mon Dieu !… mais vous me faites peur.
Je ne ris pas !…
Ces deux brasiers s’appellent la tête et le cœur !
Il va me faire sa demande.
Je vous ai vue, madame !
J’ai vu vos cheveux, ils tiennent !…
Votre jambe !… c’est un monde !…
En vous tout est beau ! tout !
Tout ce que j’ai vu !
En vérité, vous avez une singulière façon de vous exprimer.
Ai-je été trop loin ?
Vous ai-je offensée ?
Un bal !… un bal !…
Je pourrais étreindre votre taille dans mes bras nerveux…
J’accepte, madame, j’accepte !
Eh bien, il a une façon particulière d’accepter les invitations.
À ce bal, vous verrez mon oncle.
Ca, ça m’est égal !
Vous pourrez, si bon vous semble, le prendre à l’écart.
Mais… pour lui faire part de vos projets, de vos sentiments.
Oh ! pourquoi parler de ça à Monsieur votre oncle ?
Mais pour obtenir son consentement, car je suppose que vous voulez m’épouser ?
Non, voyez-vous, j’appartiens à une famille, où… l’on ne se marie jamais…
C’est un vœu !
Mais alors, monsieur, que venez-vous faire ici ?
Enfin, je mets mes trente millions à vos pieds.
Si j’étais chez moi, je vous dirais : "Sortez, monsieur ! " Gladiator , à part.
Est-ce que je me serais trompé ?…
Croyez-vous m’effrayer ?
Il veut vous épouser… sérieusement ?
Oh ! tu me payeras toutes tes impertinences !
Les Mêmes, Eusèbe Eusèbe, sortant à reculons du fond et parlant à la cantonade.
Elles sont toutes fausses ! oui, mesdames !
Se tournant vers Suzanne sans la regarder.
S’appuyant sur Gladiator.
Qu’est-ce qu’il a ?
Il va me servir.
Remettez-vous, monsieur le marquis.
Il le prend pour un marquis !
Mon cher Eusèbe, je suis bien heureuse de vous voir.
Et, moi donc, madame la comtesse, ça m’a donné un coup.
Et s’il faut vous l’avouer, cher marquis…
Je savais que vous deviez venir ici…
Et c’est un peu dans l’espoir de vous y rencontrer…
Vous savez que je vous aime beaucoup… mais beaucoup !
Oh !… et moi donc !
Eh bien, ils ne se gênent pas…
Ils oublient que je suis là…
Il tousse et remonte pour rappeler sa présence.
Haut et tendrement, à Eusèbe.
Venez vous asseoir là… près de moi… sur ce divan… marquis…
Mais ce divan… quand vous y êtes, c’est le paradis !
Ah ! je dois vous prévenir que mes dents ne sont pas fausses…
J’ai dit ça… pour causer…
Je donne aujourd’hui une petite soirée.
Je compte sur vous et sur vos amis.
J’irai avec la famille Gredane !
Le père m’a sauvé ; nous serons quittes.
À ce bal, vous verrez mon oncle.
Vous pourrez, si bon vous semble, le prendre à l’écart.
C’est une circulaire !…
Et lui demander ma main !
Votre main ! votre main !…
Il frappe sur le divan dans un élan de joie.
Il en sort un nuage de poussière de poivre qui le fait éternuer.
Eternuant plusieurs fois ; à part.
C’est le poivre !…
Permettez-moi de vous féliciter, madame !…
J’espère que vous nous ferez l’honneur d’y assister.
On ne se moque pas des gens de cette façon-là.
Il frappe le divan avec colère et en fait jaillir un nuage de poivre.
Mais, qu’est-ce qu’il y a donc ici ?
Pas tant de bruit, monsieur !
Si vous croyez nous faire peur !
Il frappe le divan et éternue de nouveau.
Tous les deux éternuent ensemble.
Les Mêmes, Pepitt et Jean Pepitt , entrant par le fond, à droite.
C’est fait ! on a opéré le command…
Ah ! cette maison est impossible… je me sauve !
À ce soir, marquis !
Ils sortent par le fond.
Elle m’aimera, cette femme !…
Dieu vous bénisse ! elle l’aimera, cette femme !
Ils sortent par le fond, tout le monde sort excepté Eusèbe.
C’est un fameux poivre !…
C’est un rêve !…
Je suis aimé ! elle demande ma main !
C’est vingt francs !
Regardant autour de lui.
Tiens… il est parti !
Vous le reverrez ce soir au bal.
Madame Gredane, entrant avec Bathilde à gauche.
Elle tient beaucoup à vous avoir… et ces dames aussi…
Ah ! mon Dieu !… mais je n’ai pas de toilette.
Bah ! en trois heures… on fait une robe !…
Et mes gants blancs ?
Chacun remonte avec empressement.
Les Mêmes, Blanquette, Bigouret Blanquette , annonçant du fond.
Je n’y suis pas !
Bigouret encore, il est solennel.
À demain !… nous n’avons pas le temps… nous allons au bal.
Voyons, mon ami… un peu de complaisance, ce n’est pas bien long !…
Il vient pour une dent !
D’ailleurs, il nous manque les invités.
Nous avons Monsieur Eusèbe.
Allons ! puisque vous le voulez !…
Il retrousse sa manche et applique à Bigouret une formidable gifle.
Bigouret emporté par la douleur la rend immédiatement.
C’est à recommencer !…
J’ai été entraîné… la douleur…
Avec le plus grand calme.
Maintenant, mes enfants, occupons-nous de notre bal !
Messieurs, il manque deux louis !
Je parie un franc sur parole.
Il faut animer le jeu.
Je gagne quarante francs !… deux dents !
Je ne joue plus.
Mon compliment, comtesse, votre fête est splendide.
Félicitez mon oncle… qui en a surveillé les apprêts.
Oui, ce n’est pas mal !
Ma fille ne manque pas une contredanse…
Mais ce qui m’étonne, c’est qu’on vient d’inviter ma femme…
Il est vrai que c’est un nègre.
Il va à Suzanne.
Dites donc, l’oncle !
Indiquez-moi celui des deux Américains qui a les trente millions !
Vous ne l’avez donc pas rencontré, l’autre jour, au Jardin d’Acclimatation ?
Non, il venait de partir !
Venez, je vais vous le faire voir.
Je vais lui montrer le secrétaire.
Vous voyez bien ce petit bonhomme là-bas, qui a l’air d’un singe ?
Eh bien, c’est lui.
Agnès, elle entre vivement dans le bal, par la droite au fond.
Elle va s’emballer avec l’autre !
Nous allons rire ! c , s’approchant de Jean et bas.
Où diable avez-vous été chercher ce costume-là ?
Qu’est-ce que c’est que ce nègre qui gigote dans le salon ?
C’est une idée à moi !…
Comme nous manquions de danseurs… j’ai invité quelques gens de maison.
Et un nègre, encore !
Soyez tranquille… après la contredanse.
Je vais l’utiliser.
Mesdames, messieurs, voici l’orchestre.
Tout le monde rentre dans le bal, excepté Gredane.
Suzanne donne le bras à Jean, ils sortent par la droite au fond.
Comment êtes-vous ici ?
C’est moi qui fournis les sirops, et alors…
Il dépose son verre avec dégoût sur le buffet.
Merci, j’y ai été pincé une fois !…
Je vous promets d’être calme !…
Non, laissez-moi, vous avez l’air d’un mendiant…
Fi ! que c’est vilain !…
Oh ! ce n’est pas votre dernier mot !…
Il sort par la gauche.
Gredane remonte et passe dans le deuxième salon.
Agnès , entrant par le fond, à droite, cramponnée au bras de Pepitt.
Oui, mademoiselle, je suis du Nord.
Monsieur ne danse pas ?
Oh ! si je vous en priais bien ?
Ne me serrez pas le bras, je suis très chatouilleux.
Je ne sais pas ce qu’elle a après moi, cette demoiselle !
Conduisez-moi dans le petit boudoir !
Nous causerons de votre éléphant !
C’est un crampon !… je vais la lâcher.
Ils entrent à gauche, première porte.
Madame Gredane , à un nègre qui l’accompagne, venant de gauche au fond.
Eh bien, tu as étrenné…
En t’amenant, je n’osais pas l’espérer !
Il est fort bien, ce monsieur…
Il vient de m’inviter pour la mazurka…
Diable ! tu as de la chance à la noire !
Ce doit être un prince africain…
Il ne danse pas comme tout le monde…
C’est un étranger.
Par ici, par ici…
Le nègre , à madame Gredane.
Madame Gredane, le reconnaissant.
Ciel ! mon danseur, un domestique !
Votre bras, et rentrons dans le bal !
Ils sortent par la droite au fond.
Maintenant, dans la salle de jeu, allez, mon ami, allez.
Il sort par la droite au fond.
Seul, s’approchant du buffet.
Comment peut-on aimer les sirops, ça empâte !
Avisant une bouteille et la prenant.
Une ancienne que j’ai lâchée, c’est de la vieille !
Tu m’aimes donc bien ?
Moi aussi je t’adore.
Ah ! qu’on est faible quand on s’aime !
Il passe à gauche, et pose son verre sur la console.
Ah ! je suis en nage !
Une groseille, s’il vous plaît ?
Ah ! c’est vous, commandeur !…
Ne vous en allez pas… j’ai à vous parler.
J’ai peur de sentir l’eau-de-vie !
Enfin, nous nous aimons !…
Eh bien, qu’est-ce que cela me fait, à moi ?
Et je viens de sa part vous demander sa main.
Eh bien, pour l’épouser !
Elle ne vous en a pas parlé ?
C’est bien extraordinaire…
Elle m’a pourtant bien dit : "Voyez mon oncle." Jean , à part.
Je n’ai pas d’instructions !…
Mon cher, je ne vous dis ni oui ni non…
Le mariage est une chose tellement sérieuse…
Je vous demande cinq minutes pour réfléchir.
Comment donc ! c’est tout naturel.
On entend l’orchestre.
Réfléchissez, je reviens dans cinq minutes !
Il a une drôle d’odeur…
Il sent l’omelette au rhum !
Il sort vivement par la droite au fond.
Jean ; puis Gladiator ; puis Eusèbe Jean, seul.
Mademoiselle de La Bondrée épouser un pharmacien !…
C’est bien extraordinaire…
Après ça, les femmes !…
Ah ! commandeur… je vous cherche.
Le temps presse, il faut en finir !…
Commandeur, j’aime votre nièce !
Vous avez le numéro deux…
Attendez… je vais vous inscrire…
Alors, c’est pour l’autre…
Moi, ça m’est égal.
Il est très bien, cet oncle-là !…
Il voit de haut.
Seulement, je dois vous prévenir que le numéro un épouse, lui !
Je ne le sais que trop !…
Tenez, vous m’avez l’air d’un homme de cœur…
Il y a longtemps que je ne vous ai rien donné…
Eh bien, je vais vous proposer une affaire, à l’américaine !
Il y a cinquante mille dollars…
Sapristi ! que vous sentez le kirsch !
Ce n’est pas étonnant, je viens de prendre un verre de limonade !
C’est qu’il est amoureux comme un chat, le numéro un !
Ah ! cela vous regarde !
Moi, j’apporte mon capital, apportez votre industrie !…
Je reviendrai dans une heure…
Il sort par le fond à gauche.
Jean ; puis Eusèbe Jean , seul. "Songez-y ! " Parbleu ! je ne songe qu’à ça !…
Ah ! j’ai trouvé !…
Oh ! non, c’est trop fort !…
Il n’avalera jamais ça !
Une groseille, s’il vous plaît ?
Eh bien, commandeur, avez-vous réfléchi ?…
Vous me devez une réponse !
Mon ami, dans ces sortes d’affaires, il ne faut pas se tromper…
Il faut jouer cartes sur table !…
Connaissez-vous bien ma nièce ?
Mais, dame !… autant qu’on peut connaître une femme… qu’on respecte.
Mais c’est sa jambe !…
Avez-vous regardé sa jambe ?
Oh ! je ne me serais pas permis !…
Mais c’est sa jambe !
Qu’est-ce qu’elle a, sa jambe ?
Il s’agit d’un secret de famille…
Voyez si personne ne peut nous entendre.
Eusèbe remonte pour s’assurer qu’on n’écoute pas ; à part.
Il n’avalera jamais ça… c’est trop épais !
Eh bien, elle a…
Non, venez par ici !
Il l’emmène au bout de la scène à droite.
Vous me faites peur.
Eh bien… elle a…
Il lui parle à l’oreille.
Allons donc ! ce n’est pas possible ! une jambe de…
C’est de naissance !
Je m’en serais bien aperçu en dansant !
Ah ! mon ami, on travaille si bien ces petits objets-là aujourd’hui !…
C’est en bois de charme !… avec des incrustations !…
J’aimerais mieux la nature !
Ca coûte quatre mille francs…
Voulez-vous voir la facture ? j’ai la facture !
Ca me ferait trop de peine.
À part, se grattant la tête.
Saperlotte ! une jambe… ce n’est pas drôle !
Enfin, je ne vous en remercie pas moins.
Du reste, excellente musicienne…
Elle peint comme un ange.
Certainement… mais c’est la jambe !
Il sort à droite au fond.
Entre Gladiator, par le fond à gauche.
Eusèbe ; puis Gladiator Eusèbe , seul.
Nom d’un petit bonhomme !…
Epouser une femme… bâtie sur pilotis !
Qu’avez-vous donc, marquis ?…
Ah ! mon ami, je suis aplati, abasourdi…
Eh bien, elle a…
Il l’entraîne de l’autre côté du théâtre à gauche.
Qu’est-ce que vous me chantez là !
Une jambe !… la comtesse ?…
Ah ! j’y suis !
Je parie que c’est l’oncle qui vous a révélé ce secret ?
J’ai juré de ne pas le compromettre.
Non… c’est sa femme de chambre que j’ai soudoyée.
Hein ! ce n’est pas le commandeur ?…
Ah çà ! voyons !… on s’est moqué de vous !…
Elle est en bois de charme… avec des incrustations… ça coûte quatre mille francs !…
J’ai vu la facture !
Avez-vous vu la jambe ?
Non ! mais j’ai vu la facture.
Il remonte un peu.
Sapristi ! si c’était vrai !
Suzanne paraît au fond à droite.
Les Mêmes, Suzanne Suzanne.
Vous restez là, dans ce salon, comme deux boudeurs…
Il me semble qu’elle boite un peu.
Vous ne dansez donc plus ?
Je me sens légèrement fatigué.
Ah ! je ne vous reconnais plus…
Vous, que je croyais intrépides…
Il y a des jambes qui résistent plus que d’autres à la fatigue…
Ca dépend de l’essence !
Il a tort de lui dire ça.
Il est méchant comme une gale !
Je voudrais bien savoir laquelle…
Celle en bois doit faire toc toc !…
Sans indiscrétion, puis-je savoir quel était le sujet de votre conversation ?
Oh !… nous parlions d’un accident !
Arrivé par suite… d’allumettes chimiques…
Un pauvre enfant de huit ans.
C’est l’autre !
Il donne un petit coup de son gibus dans la jambe de Suzanne.
C’est l’autre !
Il passe à droite.
Il passe à gauche.
Donnant un coup de son gibus sur la jambe de Suzanne.
Le feu se communique aux rideaux.
Il donne un coup de son gibus.
Mais qu’est-ce qu’ils ont donc ?
C’est la droite !
C’est la gauche, ça sonne le bois !
Et tout a été brûlé !
J’allais faire là une jolie campagne !
Où allez-vous donc ?
Je ne disputerai pas plus longtemps… vos charmes à mon courageux rival…
Il sort par la droite.
Mais qu’y a-t-il ? que s’est-il passé ?
C’est votre jambe !…
Moi, je passe par-dessus…
Vous en auriez deux que ça ne me ferait rien.
Ah çà ! de quoi parlez-vous ?
C’est votre âme que j’épouse !…
Et elle n’est pas en bois, votre âme !
Mais ma jambe non plus, j’espère bien !
Oh ! c’est inutile…
Je connais le secret de famille…
Le commandeur m’a tout dit…
Il a la facture !
Comment, c’est lui ?…
À moi, une jambe de…
L’imbécile ! l’animal !
Une brute… que je vais mettre à la porte !
Mais tout est perdu…
Monsieur Gladiator va partir, persuadé que…
Mais je ne peux pourtant pas lui montrer ma jambe !
À lui, non… mais à moi !
Ca m’est égal ! laissez-moi tranquille !
Voilà ses caprices qui la reprennent.
Rentrons dans le bal…
Il faut que je le voie, que je lui parle à tout prix…
Donnez-moi votre bras !
Mais vous me faites faire là une démarche…
C’est donc lui que vous aimez ?
Qu’est-ce que ça vous fait ?
Est-ce que cela vous regarde ?
Je ne sais ce que j’ai…
Je ne resterai pas une minute de plus ici !…
Ah ! c’est vous, commandeur ?…
Je n’ai qu’un mot à vous dire, monsieur !…
Quand on a une nièce en bois… on prévient les gens !
Mais c’est une ruse !…
J’ai dit ça à l’autre pour le décourager…
Et il l’a cru, l’imbécile !
Ah ! qu’il est bête !…
Mais, moi aussi, je l’ai cru !
Ah ! que vous êtes… crédule !
Ah ! mais je ne pars plus !
Je m’implante ici, je lutte plus que jamais !
Gladiator donne son paletot et son chapeau à Jean.
Ah ! je suis en nage !…
Une groseille, s’il vous plaît !…
Il boit en mettant la main sur son estomac.
Je m’en repentirai peut-être dans la solitude !
Il faut en finir !
Laissez-moi seul avec lui…
Surtout pas de coups !
C’est lui que la comtesse aime pour le moment !…
Il faut que cette lutte ait un terme !
Tantôt on vous adore, tantôt c’est moi !…
Ca ne peut pas durer comme ça !
Donc, un de nous est de trop sur la terre.
Je ne ris pas !
Je ne vous propose pas un duel…
Vous faites bien, je ne l’accepterais pas !
On se blesse, on se guérit, et c’est à recommencer.
Oui, cherchons autre chose !
Il est un moyen plus sûr de se débarrasser de son ennemi…
Savez-vous jouer à l’écarté ?
C’est mon jeu…
Je vous propose de jouer ma vie contre la vôtre ?
Tiens ! c’est une idée !…
J’accepte ! mais il ne faut pas que ça dure longtemps !
Avez-vous une carte de visite ?
Monsieur Gredane m’en a fait faire un cent… à la minute.
Tirant une carte de sa poche.
Ecrivez sur cette carte, comme je vais le faire sur la mienne.
Maintenant, je vous joue ma carte contre la vôtre…
C’est l’enjeu.
C’est parfaitement clair.
Donnant sa carte à Gladiator, qui va la poser sur la table ; à part.
Il va poser son chapeau sur le guéridon.
Je gagne toujours à la condition de mettre un soulier sur la table.
Songez que l’engagement que nous prenons est sérieux !
Je le sais, monsieur.
J’ai un peu chaud au bras gauche…
Je vous demanderai la permission d’ôter une manche ?
Il se lève, ôte sa manche et se rassied.
De mon côté, mon soulier me gêne…
Il se lève, défait son soulier et le pose sur la table.
Maintenant que nous voilà à notre aise… jouons !
Ils se mettent à la table de jeu.
À moi de donner !
Il donne les cartes.
Agnès , paraissant au fond à droite, et indiquant Gladiator.
C’est celui-là qui a les trente millions !…
Je me suis trompée.
Agnès , s’approchant d’eux d’un air très aimable.
Eh bien, et les dames ! nous les abandonnons, les dames ?…
Ah ! que c’est vilain !
Vous ! fichez-nous la paix…
La partie est sérieuse !…
Agnès , à part, descendant à gauche.
Ah ! ils jouent des souliers !…
J’ai bien envie de parier pour vous…
Oh ! je m’en vais !…
Ah ! quand les hommes jouent !…
Elle sort par la première porte de gauche.
J’ai la vole !
Ca m’en fait trois !
Il ôte son second soulier et le place sur la table.
Vous avez des cors ?
Atout !… atout… pique… carreau !…
J’ai le point…
Ca m’en fait deux !
Il prend un de ses souliers et l’embrasse à la dérobée.
J’ai chaud au bras droit maintenant…
Il ôte la seconde manche de son habit.
Il se rassied, donne et retourne une carte.
J’en étais sûr !
Il embrasse une manche de son habit.
Il touche toujours à ses souliers !…
Il n’a pas le moindre usage du monde !
J’ai le point !
Ca m’en fait cinq !…
Vous êtes ce qu’on appelle ratissé !
Soit !… j’ai perdu !
Il remet les deux cartes à Eusèbe.
Vous avez deux heures pour vous acquitter…
Je rentre dans le bal pour annoncer cette bonne nouvelle à la comtesse…
Gladiator, de la porte.
Il peut venir du monde !
Il sort par la droite, au fond.
Gladiator ; puis Suzanne Gladiator , tout en remettant ses souliers.
Voyons, à quelle ville vais-je léguer mes trente millions ?
Enfin, je vous trouve !…
Je craignais que vous ne fussiez parti !
Je vous cherchais pour vous faire mes adieux.
Oh ! il s’agit bien de cela !
Depuis que je vous ai quittée, il s’est passé des événements…
J’avais un rival… je n’en ai plus !
Vous l’avez tué ?
J’ai joué ma vie contre la sienne…
Et j’ai perdu !
C’est très sérieux…
Le marquis a mon engagement écrit…
D’abord, ce n’est pas un marquis… c’est un pharmacien…
Vous avez trente millions…
Il n’a pas le sou…
La partie n’était pas égale…
Donc, ça ne compte pas !
J’ai donné ma parole… et dans deux heures…
Oh ! ne dites pas cela !
Il faut que vous viviez, je le veux !
Vous ne voyez donc pas que je vous aime ?
Suzanne ! que m’importe la fortune maintenant !…
Je vais offrir à cet homme mes trente millions !
D’ailleurs, votre engagement n’est pas sérieux…
Je me charge de le faire annuler.
Tirant sa montre ; bas à Gladiator.
Vous avez encore une heure quarante-cinq minutes à me raser.
Gladiator remonte et descend à gauche.
Vous venez de jouer avec Monsieur une partie insensée…
Vous avez entre les mains un engagement.
Cherchant à le magnétiser du regard.
Cet engagement, si je vous priais de me le remettre ?
Si je vous en priais bien…
Vous savez bien que je ne peux rien vous refuser…
Cet engagement, je le déchirerai le jour de notre mariage…
Epousez-le tout de suite !
Je vous remercie, vous êtes galant !
Vous tenez donc beaucoup à m’épouser ?
Je vous ai jouée en cinq sec !
Voyons, qu’est-ce qui vous plaît en moi ?
Je vous l’ai dit, c’est votre modestie, votre front pur…
Parce que là où il n’y a pas d’estime…
Eh bien, mon ami, je vous ai caché quelque chose…
Ah ! mon Dieu ! est-ce que l’autre jambe…
Je ne suis pas la femme que vous croyez…
J’ai commis une faute…
Dites comme moi, je vous sauve !
Sous l’égide d’un oncle… qui est l’honneur même…
J’ai su longtemps rester digne de vous…
Mais un étranger parut…
Il était beau, il était bien fait, il était spirituel…
Elle veut lui faire croire que…
C’est très fort !
Malgré le charme de sa personne, j’eus la force de lui résister…
Mais il m’attira dans un piège… à la Maison-d’Or.
Oui, à la Maison-d’Or.
Ah ! c’est horrible !
Un petit narcotique du Sud !
Et cet homme ? cet homme ?
Ah bien, nous allons rire !…
Ah ! vous offrez des narcotiques du Sud, à la Maison-d’Or.
Tirant sa montre et avec une fureur concentrée.
Je suis sans pitié ! sans pitié !
Si c’est comme ça qu’elle arrange l’affaire !
C’est ce que nous allons voir !
J’ai une idée…
Alors épousez… épousez, et je déchire !
Cette fois, je le tiens !
Mais je ne le peux pas ! je suis marié !
Toi, laisse-moi tranquille !
J’apporte des nouvelles !
Se jetant dans ses bras.
Ah ! mon ami !… je te donne un million !
Ca vaut bien ça !
Faites donc ! faites donc !
Il l’embrasse cinq ou six fois.
Melun… où reste un oncle que je n’ai jamais vu…
Et qui n’aura aucun plaisir à me recevoir.
Vous êtes un enfant…
Il faut vous marier aussi.
Je connais une jeune fille qui vous aime…
Tiens ! j’y pensais !
Entre Gredane venant de droite au fond.
Les Mêmes, Gredane, Madame Gredane, Bathilde, Jean ; puis Bigouret Eusèbe , voyant entrer Gredane.
Justement, voilà le père !…
Madame Gredane, entrant par le fond à gauche.
Ah ! elle est bonne, celle-là !
Tiens ! parce que vous n’avez pas le sou !
Monsieur a deux cent mille francs, c’est moi qui les donne.
Pepitt descend à gauche.
Madame Gredane , ouvrant ses bras.
C’est juste, on commence toujours par l’absinthe.
Madame Gredane faisant passer Bathilde qu’Eusèbe embrasse.
Maintenant, voilà le miel !
Et mes cinquante mille dollars ?
Vous les aurez demain !
Bigouret paraît au fond.
J’ai envie d’acheter une terre.
Du côté de Cognac.
Il a l’air de bonne humeur.
Je suis si content que je ne peux rien vous refuser.
Ah ! que vous êtes bon !
Il lui donne une gifle formidable.
Je vous présente mon gendre !