COLLABORATEUR : Monsieur LEFRANC  PERSONNAGES Acteurs qui ont créé les rôles.
Mademoiselle Pauline Paysans et Paysannes, Un Petit Nègre personnage muet.
La scène se passe chez Pontcharrat, à Vitry-le-Brûlé, en Champagne.
Le théâtre représente une salle de bal.
À droite, un petit orchestre avec instruments appendus au mur.
À gauche, un bureau sur une estrade servant de tribune.
Décret du Gouvernement provisoire…" Parlé.
Encore un décret, deux décrets, quatre décrets, six décrets…
Ah ! çà, c’est une circulaire…
J’en ai entendu parler.
Ah ! très bien ! ah ! très bien !
D’abord, vous, mon oncle, vous approuvez tout, toujours… comme sous l’ancien gouvernement…
C’est mon devoir, je suis fonctionnaire.
Si, comme moi, tu étais maire… maire de Vitry-le-Brûlé en Champagne…
Pour ce que ça vous rapporte.
Eh bien, ils ne mordent pas au club à Vitry-le-Brûlé.
Personne ne vient ! je leur ai pourtant promis les rafraîchissements.
Je leur ai loué une salle de bal, celle-ci.
Cela fut généralement peu goûté.
Alors, il n’y a pas de votre faute.
Une idée de Gindinet…
À propos, j’ai une bonne nouvelle à t’apprendre.
Le retour de mon cousin ?
Une augmentation à lui, mais à quel titre ?
Pontcharrat.- À titre de futur neveu, parbleu !…
Eh bien, commences-tu un peu à t’y faire ?…
C’est un bien bon jeune homme, va.
C’est possible, mais il n’est pas spirituel.
Et c’est pour cela que vous le protégez.
C’est une vraie demoiselle.
Et vous voulez me marier avec une demoiselle ; mais ça ne se fait pas.
Allons, assez ! vous raisonnez toujours…
Est-ce que vous penseriez encore à votre cousin Cassagnol ? un mauvais sujet…
Se faire comédien, histrion ! lui, le neveu d’un maire !…
Quelle page dans l’histoire !…
C’est bien votre faute… vous l’avez chassé de chez vous…
Puisque c’est mon cousin.
Au secours ! au secours !
Ce bruit… dans la classe de Gindinet.
Oui, vous êtes des anarchistes ! des terroristes ! des communistes !
Ah ! mon Dieu ! qu’y a-t-il ?
C’est encore la faute de Marmadou… c’est toujours la faute de Marmadou !
Quel âge a-t-il ?
Mais il va avoir huit ans…
Il ne lui manquait plus que d’être poltron.
Voici le récit de l’attentat.
Il me répond : Zut !…
Aussitôt je saisis le glaive de la justice, mon martinet, et je lui applique…
Pontcharrat.- Voilà un verbe !
Monsieur Gindinet est en déroute.
Momentanément ; et si c’était un effet de votre bonté…
Vous savez… comme la dernière fois… des échaudés, ça les calme.
Comment ! vous transigez avec l’émeute ?
Quand elle est la plus forte.
Dans un quart d’heure, tout sera rentré dans l’ordre.
À part, en sortant.
Je ne pourrai jamais épouser cet homme-là !
Elle sort par la droite.
Et puis, par ce mariage, j’échappe aux poursuites de la veuve Tropical.
Elle ne le comprendrait pas.
Cependant, à quarante ans…
À trois pas ! je l’ai remarqué…
C’est plus fort que moi, quand je rencontre cette femme puissante…
Vésuvienne ! appelle-la vésuvienne !
Et, si tu rencontres la veuve Tropical, tu me promets…
Merci pour ma nièce…
Comment ! vous êtes parvenue à les apaiser ?
Quel chic elle a pour fermer l’abîme des révolutions !
Celle du contrat… c’est pour ce soir.
Pontcharrat.- On dansera… j’invite tout le village.
Pontcharrat sort par le fond, et Gindinet entre à droite.
Henriette ; puis Cassagnol, des Commissionnaires Henriette , seule.
Pour ce soir… que faire ?… et mon cousin qui n’arrive pas…
Je lui ai pourtant écrit pour le prévenir de ce mariage.
Ohé ! la maison, ohé !
Cassagnol fait son entrée, suivi de deux commissionnaires chargés de malles.
Cassagnol précède le cortège en moulinant avec sa canne, à la façon des tambours-majors.
Aux commissionnaires qui exécutent le mouvement, Halte !… front !
Avec armes et bagages.
Où est mon oncle ?
Ils entrent à gauche.
Mais toutes ces malles ?
Le nécessaire du voyageur, mes costumes.
J’arrive de Périgueux.
Tu as reçu ma lettre ?
J’étais au théâtre, j’allais entrer en scène.
Au premier mot, je comprends qu’il s’agit d’un rival.
Tu allais entrer en scène ? eh bien, et le public ?
Tiens, c’est juste…
Oh ! ils auront remplacé mon rôle par une chansonnette.
Le rôle de Tartufe !
Bah !… au milieu des préoccupations politiques, on ne s’en sera pas aperçu.
Mais que vas-tu dire à mon oncle ?
Moi ? je lui dirai : "Salut et fraternité" Henriette.
Alors je lui demanderai ta main… ça le calmera.
Il te la refusera.
Alors je te compromettrai.
Mais je ne te reconnais plus…
Quel changement depuis six mois… toi, si timide…
Qu’est-ce que tu veux ! l’air de la Dordogne… l’atmosphère des coulisses…
Sur l’homme sage On a l’ suffrage De tous les sots.
J’ai oublié de te saluer en entrant.
Elle se sauve par la gauche.
Il paraît que c’est là le Gindiner… il m’a vu.
C’est à Monsieur Gindinet que j’ai l’honneur …
Oui, monsieur, mais tout à l’heure, en entrant.
Moi, monsieur, je me nomme Olivier, Olivier de Cassagnol.
Tout à l’heure, en entrant…
Mais ça ne m’explique pas pourquoi…
Mon père, vieux marin…
Mais non, ma femme, ma prétendue, Henriette !
Monsieur préfère-t-il que nous parlions anglais ?
Ah ! il est stupide, ce voyageur.
Cher oncle… permettez-moi…
Cassagnol !… que le diable t’emporte ! d’où viens-tu ?
Je m’attendais à être plus mal reçu.
Dites donc, j’ai surpris cet étranger embrassant votre nièce.
Il s’agit bien de cela !
Qu’y a-t-il ?
Il y a que je suis en butte aux haines du pouvoir.
C’est bien écrit.
Style administratif Pontcharrat , continuant. "Les élections approchent.
Tiens ! j’ai connu un cordonnier de ce nom-là.
Un cordonnier ? allons donc ! il y mettrait des formes.
Malheureux !… tu fais des mots sur les hommes en place…
En proclamant toutes les libertés N’oublions pas la liberté de rire.
Ah ! gardons bien la liberté de rire Pontcharrat.
Rire ! lorsqu’un Farouchot se propose de vous la faire danser ?
Si tu crois que c’est facile.
Et puis où se.procurer des candidats ? la Champagne en manque.
Ah ! voilà un pays privilégié.
Qu’est-ce que vous dites donc ? il y en a trois dans le canton.
Ni moi non plus.
D’ailleurs, ils ne se dérangeraient pas pour nous…
Ah ! à celui qui m’apporterait des candidats, vois-tu, je donnerais…
Mille poignées de main !
Tout ça !… je vais me coucher.
Comment ? est-ce que tu aurais un moyen ?
Parle, que veux-tu ? ma fortune ?
Non, je te ferai faire mon portrait à l’huile.
J’ai horreur des corps gras… je vais me coucher.
Je veux… je veux la main de ma cousine.
Eh bien, et moi ?
C’est impossible… j’ai promis à Gindinet…
Alors, que Gindinet vous sauve… ça le regarde.
C’est juste… ça te regarde, Gindinet… sauve-moi…
As-tu une idée ?
Ah ! mon Dieu ! d’un côté la veuve Tropical… de l’autre, Farouchot…
As-tu trouvé ton idée, Gindinet ?
Tope ! ça va ! enfoncé Gindinet !
Ah ! c’est comme ça…
Eh bien, j’accepte le défi ; je relève le gant.
Partez, jeunes combattants !… la lice est ouverte !
Gindinet sort par la droite, et Cassagnol par la gauche.
Pontcharrat ; puis Crétinot Pontcharrat , seul.
Ce Cassagnol pourrait bien l’emporter ; il est remuant, il est intrigant…
C’est une infamie !…
C’est une infamie… un pareil décret !
Il est toujours furieux.
C’est une infamie ! c’est une infamie !
Qu’avez-vous donc ?
Ils viennent de supprimer les bonnets à poil !
Qu’est-ce que ça vous fait, puisque vous êtes chasseur ?
Du tout, je viens d’envoyer ma démission ; maintenant, je suis grenadier.
Mais il n’y en a plus.
Comment, parce que les bonnets à poil…
Rappelez-vous ce que je vous dis le corps social…
Je ne m’étonne plus de rien.
Nous allons entendre des candidats.
Ils ne viendront pas.
Monsieur le maire ! monsieur le maire !
Buffetery ! le garde champêtre… que veux-tu ?
C’est un candidat.
Monsieur Jean-Louis, dit le Corinthien, qui se présente de la part de Monsieur Cassagnol.
Fais-le entrer… non, attends ! je vais passer un habit…
Ritournelle en sourdine du chœur qui va suivre.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Buffetery , au fond, Vos invités qui viennent pour les fiançailles.
La noce ! c’est le ciel qui l’envoie…
Tiens-toi près de la porte et pas un mot.
Êtes-vous tous entrés ?
Je vais rendre un arrêté : Buffetery, ferme la porte et que personne ne sorte.
Buffetery , dans le fond.
On me passera plutôt sur le corps !
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Chers citoyens, je vous ai ménagé une surprise.
Depuis longtemps la commune de Vitry-le-Brûlé brûlait… d’entendre des candidats.
Un Paysan , à son voisin.
Des candidats ? qu’est-ce que c’est que ça ?
C’est des escamoteurs.
Le club est assemblé.
C’est une trahison.
Pas de club ! pas de club !
Nous sommes venus pour danser, et nous voulons danser.
Non, non, allons-nous-en !
Ils font mine de se retirer.
Buffetery , à la porte, sabre en main.
On me passera plutôt sur le corps.
Tous les invités reviennent en scène.
La séance est ouverte.
Faites entrer le citoyen Jean-Louis, dit le Corinthien, ouvrier.
Faites donc entrer le candidat.
Je n’ai pas trouvé de blouse dans ma garde-robe.
Pardon… mais nous attendions un ouvrier.
Je suis aux ordres de l’assemblée.
Pontcharrat.- Comment ! vous êtes ?…
Ah ! pardon !… je vous prenais pour un diplomate…
Veuillez prendre la peine de monter à la tribune.
Oui, à la tribune !… à la tribune !…
Il tire une bonbonnière.
Je vous demanderai la permission de prendre un jujube.
Une voix , dans le fond.
Ah ! que ne puis-je me mettre à nu devant mes frères !
Le candidat veut-il que le bureau statue ?
Je m’y oppose au nom de ces dames.
Je vous demanderai la permission de prendre un second jujube.
Je le crois phtisique, ce tailleur de pierre.
Il parle latin… eh bien ! il doit mal tailler la pierre.
Il s’arrête et respire un flacon.
Que faites-vous donc ?
Permettez que je respire quelques sels.
Oh ! l’impôt est aboli.
Ça un ouvrier, excusez !
Pendant ce laps, je vais vous faire distribuer quelques circulaires…
Un petit nègre entre et va se placer à la droite de Cassagnol.
Répandez mes circulaires dans les groupes.
Il possède un nègre Cassagnol , au nègre qui ne bouge pas.
Il lui lance un coup de pied.
Je demanderai l’opinion du candidat sur l’émancipation des noirs.
Quelle que soit sa couleur, l’homme est un frère ; tendons-lui une main secourable.
Second coup de pied.
Le nègre distribue des papiers et sort.
Il appelle ça une main secourable.
C’est pas un ouvrier ! à bas !
Oui, à bas ! à bas !
Veuillez nous montrer votre livret.
Qu’est-ce que c’est que ça ?
Vous n’êtes donc pas tailleur de pierre ?
Mon père, ancien notaire…
Vous nous avez dit qu’il était ouvrier.
À bas ! à bas !
Tous , se levant avec une explosion de murmures.
C’est un blagueur ! à la porte !
Oui, oui, à la porte ! à la porte !
On l’enlève et on le jette à la porte.
Les mêmes, moins Cassagnol ; puis Gindinet Pontcharrat.
Je vais mettre aux voix la candidature…
Ça me fera gagner du temps.
Que ceux qui sont d’avis…
Monsieur Pontcharrat, monsieur Pontcharrat !…
Les paysans se forment en groupe au fond.
Crétinot se joint à eux.
Gindinet ! nous amènes-tu quelqu’un ?
Attendez… ce cheval est d’un dur ! j’ai la rate…
Dites donc, j’ai rencontré la veuve Tropical… la Vésuvienne…
Heureusement que j’étais à cheval… j’ai piqué des deux…
C’est égal, c’est une belle gaillarde.
Il se pose les sangsues !
Farceur ! il sort d’ici.
À part, en sortant, Ah ! c’est égal, c’est une belle gaillarde !
Je vais mettre aux voix la candidature…
Un Monsieur , se levant dans une avant-scène de gauche.
Je demande la parole.
La parole… c’est pour un renseignement… j’arrive et…
Y a-t-il longtemps que le club est commencé ?…
Adressez-vous à l’ouvreuse.
En débarquant, je tombe sur votre affiche : Club champenois…
Je me dis : Fameux, voilà mon affaire…
Mettant sa main sur ses yeux et regardant le public.
C’est drôle, je ne vois personne de chez nous.
Dites donc, il est cher, votre club…
Le Monsieur , avec énergie.
Je demande la parole pour un fait personnel…
Pouvez-vous me dite si le Muséum est ouvert le samedi ?
Tous lèvent la main.
Je demande la contre-épreuve.
Tous lèvent la main.
Pardon… je viens de demander à l’ouvreuse… elle ne sait pas.
Quelqu’un demande-t-il le scrutin ?
Qu’est-ce que c’est que ça ?
On appelle scrutin un chapeau de feutre…
Encore une fois, monsieur, je vous prie de vous taire.
Ah !… je croyais pouvoir me permettre… comme compatriote, comme Champenois…
Il est rageur, ce président.
Quelqu’un demande-t-il la parole ?
Le Monsieur , au public.
Comment ? il me l’ôte, et… il ne sait pas présider, cet homme-là.
Non ! non ! nous n’en voulons pas…
Une voix - Levez la séance.
Il n’y a encore qu’une demi-heure… nous attendons des candidats.
Ah ! que c’est embêtant !
Voyons, citoyens, demandez la parole… un peu de complaisance, que diable ! voyons… citoyens.
Je ne pourrai jamais faire durer ça deux heures.
Allons ! les femmes peuvent parler !
Toutes les femmes , à la fois.
Nous voulons danser, nous sommes venues pour danser, nous danserons.
On ne s’entend plus.
Le président agite sa sonnette.
Je retire la parole aux femmes.
Voyons, citoyens… il y a des questions importantes à l’ordre du jour…
Qui est-ce qui demande la parole ?
Le Monsieur , à part.
Il me fait de la peine !
Allons, je la demande.
Pour la troisième fois, monsieur, vous n’avez pas le droit d’interrompre…
Moi ! j’interromps ?… personne ne parle !…
Décidément le bureau m’est hostile.
Oh ! oh ! mais, président, cet homme manque à l’assemblée !
On ne dit pas un carbonari, on dit un carbonaro.
Ah !… c’est possible, je ne suis point un orateur.
Je vous disais donc que mon père, membre de la société des carbonaro…
Ri ! on ne dit pas les carbonaro, on dit les carbonari.
Ro ! ri ! voulez-vous me laisser tranquille, vieux serpent à sonnettes !
Tenez, vous m’ennuyez… je vais boire une chope…
Mon oncle ! mon oncle ! un nouveau candidat !
Monsieur Grand-Bagout, de la part de Monsieur Cassagnol.
Pourvu qu’on ne le reconnaisse pas.
Par ici, monsieur, par ici.
Le bureau vous invite à monter à la tribune.
Grand-Bagout , à la tribune.
Un Invité , ne pouvant contenir son enthousiasme.
Je ne m’expliquerai pas davantage sur mes antécédents politiques.
Je n’ajouterai plus qu’un mot… ma position de fortune est indépendante…
J’accepterai les vingt-cinq francs.
Très bien ! très bien !
Cette déclaration fait honneur à vos sentiments.
Quelqu’un a-t-il des interpellations à adresser au candidat ?
Je demande la parole.
C’est précisément là-dessus…
Je répondrai que l’agriculture est la plus noble des professions…
Je crois avoir suffisamment répondu à l’interpellation qui m’était adressée.
Permettez, vous avez répondu… pour les bonnets à poil !… mais pas pour le divorce.
C’est vrai, c’est vrai !
Citoyens ! la marine mérite tout notre intérêt.
Je voterai pour un président.
Voilà ce que je voulais lui faire dire… très bien ! très bien !
Grand-Bagout , avec vigueur.
Qu’on m’enlève l’épiderme…
Non, je vous demande si vous êtes républicain.
On applaudit avec chaleur.
On demande la profession du candidat.
J’ai quarante ans et je suis chauve.
J’ai consacré ma vie à l’équilibre des intérêts sociaux.
Je pose donc un principe : Celui qui travaille…
Vous rendez parfaitement ma pensée.
J’attendais cet argument.
Nous aurons des machines.
Et pour les vendanges ?
Et pour les enfants ?
Et qu’est-ce qui fera les machines ?
Grand-Bagout , avec modestie.
Je suis clair, voilà tout.
Très bien ! très bien ! vive le candidat !
Vous avez été d’une lucidité…
Surtout à la fin.
Permettez-moi de vous distribuer quelques brochures.
En remettant une à Crétinot.
Projet en voie de réalisation.
Remettant une petite bouteille à Pontcharrat.
Ah ! non, ça, c’est du vulnéraire suisse…
J’en tiens aussi.
Veuillez vous retirer un moment.
Nous allons délibérer sur votre candidature.
Vive le candidat ! vive le candidat !
Air : Par maints détours Existence décolorée Oui, notre choix S’arrête Sur sa tête.
Cette fois, Nous donnons tous nos voix !
Quel éclat Un pareil candidat Jett’ra sur le char de l’État.
Grand-Bagout sort par la gauche en boitant en mesure sur l’air du chœur.
Les mêmes, moins Cassagnol, Gindinet arrivant essoufflé Gindinet , entrant par le fond.
Ouf ! ce cheval est d’un dur !
J’en ai la preuve.
Mais nous venons de l’entendre… à l’instant… c’est Cassagnol qui…
Ça lui en fait deux, tandis que toi…
Le club s’impatiente.
Je pars comme une flèche et je reviens comme une balle.
Les mêmes, moins Gindinet, Le Monsieur dans la salle Pontcharrat , à part.
Je demande la parole pour m’en aller.
Je ne vous demande qu’une petite demi-heure.
Nous attendons le général Chauvinancourt, un vieux débris… qui ne peut tarder…
Crétinot va vous lire quelques pages…
À bas ! à bas !
Le Monsieur dans la salle , reparaissant, Ah ! j’ai bu ma chope !
Dites donc, vous ne savez pas la nouvelle ?
Il paraît que l’empereur de Russie a proclamé la république.
À la république des lettres.
Ah ! allons-nous-en ! allons-nous-en !
Je vais me couvrir.
Couvrez-vous, qu’est-ce que ça nous fait !
Ou faites-nous danser.
En place, citoyens, en place !
Tous , entourant l’orchestre, et très animés.
Nous voulons danser ! nous voulons danser !
Il n’y a que ce moyen.
Comment ? ils vont danser.
Je demande la parole.
Les haranguant pendant qu’ils dansent.
Citoyens !… c’est pour une motion d’ordre… au nom de votre dignité…
L’orchestre fait un couac.
Cristi ! que c’est faux !
Les quatre-z-autres !
Quand il s’agit…
Cristi ! que c’est faux !
Je proteste contre ces saturnales ! je proteste…
Les Mêmes, Cassagnol, bruit à la porte Buffetery.
On me passera plutôt sur le corps !
Ouvre les rangs, pékin.
Les danseurs et danseuses se rangent sur les côtés.
On me demande pour un club et je tombe au milieu d’un bastringue.
Le Monsieur , de la salle.
Très bien !… très bien !
Nous protestons contre ces saturnales.
Pontcharrat est descendu de l’orchestre avec Crétinot.
Permettez… qui êtes-vous ?
Mais c’est le président.
Je suis le général Chauvinancourt.
Ah ! nous vous attendions… si vous voulez monter à la tribune…
Taisez-vous !… voici ma profession de foi et silence dans les rangs.
Il tousse et relève sa moustache.
Tas de pékins, vingt-six blessures ! trente campagnes !… quarante ans de service ! voilà ! crrrrr !…
Parlant à la gauche.
Tas de pékins ! vingt-six blessures ! trente campagnes ! quarante ans de service ! voilà ! crrrrr !
C’est la même chose… vous l’avez déjà dit.
Taisez-vous !… mon nom est inscrit sur les Pyramides, on peut s’en assurer…
’est là que j’ai eu le malheur de perdre mon bras droit.
Comment ! vous avez perdu ?…
Ah ! celui-là est bien imité.
Le Monsieur , à part.
Je demanderai l’opinion du candidat sur l’assiette de l’impôt.
Vous m’ennuyez ! crrrrr !
J’entrai dans la cavalerie, nous avions des culottes de peau.
Un soir, c’était après Marengo, le pain manqua, nous mangeâmes nos culottes.
Mais le lendemain, vous n’étiez pas couverts.
Nous étions couverts de lauriers ! ce costume plaît aux belles.
Très bien ! très bien !
Je demanderai l’opinion du général sur l’assiette.
Vous m’ennuyez !… crrrrr !
C’est là que j’eus le malheur de perdre mon second bras droit…
Un brave dont je dus consoler la veuve ; je l’adorais…
Oui, j’ai toujours battu les femmes…
C’est une de mes friandises !…
Remontant et passant la revue des assistants, les mains derrière le dos.
Etes-vous pour un président ?
Citoyens ! je suis un vieux soldat… un président… ça me botte…
C’est un appartement complet.
Je veux que le gouvernement soit bien logé.
Que pensez-vous de l’organisation du travail ?
Nourri dans les camps, élevé dans les camps, grandi dans les camps !…
Vive l’Empereur ! vive l’Empereur !…
Le Monsieur , avec force.
Citoyens ! citoyens !… vous vous trompez… vous criez : Vive l’Empereur !
Nous sommes sous la République, c’est : Vive la République !
Oh ! c’est un carliste !
À la porte ! à la porte !
Le Monsieur , à part.
À la porte ! à la porte !
Mais je sais ce qu’il me reste à faire.
Je vais les faire empoigner… où y a-t-il de la mobile ?
Je vais demander à l’ouvreuse.
Les Mêmes, moins Le Monsieur Pontcharrat.
Ce n’est pas malheureux…
Il est insupportable ce monsieur…
Deux heures ! citoyens, la séance est levée.
Pontcharrat Surtout, n’oubliez pas Dans une heur’… le repas.
Crétinot Le contrat sera prêt En mêm’ temps que l’banquet.
Ensemble De not’ planton civique, Etc.
Les paysans et Crétinot sortent par le fond.
Tra la, la, la…
Ah ! je viens de chez le général Chauvinancourt… il ne viendra pas.
Il met son vin en bouteilles.
Mais le voici, le général !
Je vous avais promis trois candidats, si vous êtes content de la fourniture…
Il prend la main d’Henriette. signez la quittance.
Ah ! tu t’es moqué de moi et tu crois…
Gindinet a pris hypothèque, voilà mon neveu, je n’en veux pas d’autre.
Je demande la parole… je ne peux plus épouser votre nièce…
S’interrompant, et à Pontcharrat.
Faites éloigner la petite.
Faites éloigner le petit…
Je viens de rencontrer la veuve Tropical…
Il lui parle à l’oreille.
Voilà pourquoi je ne peux plus épouser votre nièce.
Des lampions ! des lampions !
Cassagnol s’avance vers le public, et commence le couplet final.
Air Cassagnol Ce soir, messieurs, à votre tribunal …
Le Monsieur , dans la salle, à Cassagnol.
Le commissaire m’a dit une comédie… allez, continuez, faites-moi rire.
Cassagnol recommence le couplet au public.
Air Cassagnol, au public.
Ce soir, messieurs, à votre tribunal…
Le Monsieur , se relevant.
Pardon, monsieur… est-ce que la pièce est finie ?
S’il vous plaît ?
Il est trop tard… revenez demain…
Qu’est-ce que vous faites demain ?
Je vais voir les travaux du Champ-de-Mars.
Le monsieur fait une fausse sortie.
Ah ! oui ! je serais curieux…
Pontcharrat fait un mouvement vers le monsieur.
Allons, vous en serez… nous le chanterons à nous deusse.
À nous quatre, alors.
Gindinet Ta di da da… le pauvre auteur, Ta di da da… son espérance…
Le Monsieur , à Cassagnol, parlé.
Tous Reprise Ta di da da… sa frayeur, Etc.