Madame Montaudoin, Fernande, Joséphine Joséphine , devant la glace, à gauche.
Mademoiselle est jolie comme un cœur !
Maman, où donc est papa ?
Montaudoin est à sa toilette.
Il faut lui dire de se dépêcher.
Madame Montaudoin , près de la cheminée.
Dans une heure, je n’aurai plus de fille !
Oh ! maman, vous allez pleurer… aujourd’hui !
Non… j’aurai du courage…
Et des yeux noirs !
Il est devenu tout à coup sombre, soupçonneux, méfiant.
Oh ! c’est bien vrai, il fouille dans tous mes tiroirs.
Mais qu’est-ce qu’il cherche ?
Dites donc, madame, il a peut-être commis un crime ?
Madame Montaudoin , à Joséphine.
Veux-tu te taire ! lui ! un si brave homme !
Il a peut-être perdu quelque chose ?
Enfin, il vous guette, il vous épie…
À ce moment, la tête de Montaudoin paraît à la porte de gauche.
Les Trois Femmes , poussant un cri en l’apercevant.
Joséphine remonte un peu à droite, madame Montaudoin et Fernande passent à droite.
Les Mêmes, Montaudoin Montaudoin.
Que le bon Dieu te bénisse ! tu nous fais des peurs !
Mes faux cols ?… je n’ai pas de faux cols !
Eh bien, papa, tu ne m’embrasses pas !
Ah ! chère enfant, tu es la seule joie de ma vie…
Quand je sens ton front pur…
Il va pour l’embrasser et s’arrête en apercevant Joséphine.
Qu’est-ce que vous faites-là ? pourquoi tremblez-vous ?
Quand une cuisinière a la conscience nette, elle ne tremble pas !…
Vous fermez bien toutes les portes ?
Qui est venu ce matin ?
Le porteur d’eau.
Après, il est venu le boulanger.
Ah ! il vient bien souvent, celui-là !
Dame !… tous les jours.
Tous les jours… c’est louche !
Si vous voulez manger du pain rassis, il ne viendra que toutes les semaines.
Mais, papa, pourquoi toutes ces questions ?
Il ne te manque jamais d’argent à toi, Fernande ?
Ah ! et à vous, Joséphine, il ne vous manque jamais d’argent ?
Ah ! vous êtes bien heureuse !
Et à toi, est-ce qu’il t’en manque ?
Il y a dans cette maison une main invisible !…
N’en parle pas à ta mère : elle craint les voleurs.
Chut ! la voilà ! soyons gais !
Les Mêmes, Madame Montaudoin Madame Montaudoin.
Les voici, tes faux cols !
Tiens ! tu as l’air de bonne humeur !
Oui, nous étions en train de rire comme des fous avec Fernande et Joséphine.
Bas à Fernande et à Joséphine.
Madame Montaudoin , à part.
Ah çà ! il devient fou !
Madame Montaudoin , à son mari.
Eh bien, et toi ?
J’espère que tu ne vas pas marier ta fille en chaussons de lisière ?
S’il est possible de se chausser comme ça !
Mais qu’est-ce que tu veux surprendre ?
Chœur Air du Chameau Monsieur et Madame Montaudoin Allez !
Qu’on nous laisse !
Assez causé ! c’est assez !
Fernande et Joséphine Partons !
L’heure nous presse !
Pourquoi donc tous ces soupçons ?
Joséphine et Fernande sortent par la gauche.
Madame Montaudoin, veux-tu me mettre ma cravate ?
Ne serre pas trop… j’ai le sang à la tête !…
Ah ! j’attends deux personnes de plus pour la noce.
Diable ! nous serons vingt-deux à table et on ne tient que dix-huit.
Oh ! en se serrant… tu mettras les chaises en biais !
Et quels sont ces invités ?
Ah ! si je te le disais, tu ne dormirais pas !
Quelque chose qui te ronge… qui te mine…
Je suis ta femme, j’ai le droit de tout savoir.
Non… tu n’as pas le moral assez fort pour supporter une pareille confidence.
Je devine : tu es jaloux !
Eh bien, de moi, donc ?
Mais il n’est pas question de cela !
Ce bouquet renfermait quatre vers…
Tu appelles ça des vers… quatre machines décollées autour d’un mirliton…
Je n’ai jamais autorisé personne à célébrer de pareils détails.
As-tu été assez jaloux !
Mais quoi donc ?… quoi donc ?…
Tu me fais bouillir !
Rien !… tu es trop nerveuse… je vais mettre mon gilet !
Sortant par la gauche.
Ca m’aurait contrarié, mais moins que ce qui m’arrive…
Pauvre homme ! on dirait qu’il a un remords… ça vient de l’estomac.
Apercevant Lemartois, qui entre.
Ah ! voici Monsieur Lemartois, notre notaire…
Je suis tout à vous, belle dame.
Parlons bas, car si mon mari se doutait…
Ah ! c’est un secret ?
Mais mon mari le saura, et, avec son caractère…
Comment une pareille somme se trouve-t-elle entre vos mains ?
Une succession… un legs que je lui ai caché.
Un parent !… un ami !…
C’est très embarrassant !
Cherchez… vous devez trouver facilement.
Entrez là… dans le cabinet de Monsieur Montaudoin.
Lemartois sort par la porte de droite.
Un parent… un ami…
Il me faudrait une personne discrète et en position de faire un pareil cadeau.
Je ne vois pas dans nos connaissances…
Je vais faire le compte !
Je vais faire le compte.
Les chiffres c’est amusant…
En vérité, vous n’êtes guère amoureux un jour où…
Je ne trouve pas mes gants ! où as-tu mis mes gants ?…
Madame Montaudoin , allant à Montaudoin.
Tu les as serrés toi-même dans le tiroir de la commode…
Onze heures et demie… je vais m’habiller.
Ah ! monsieur Isidore, le notaire est là… il désirerait vous parler pour le contrat…
À tout à l’heure !
Elle sort par la gauche.
Le notaire !… je vais…
Il se dirige vers la porte de droite.
Il ne vous manque jamais d’argent, à vous ?
Dieu merci !… comme caissier, je serais obligé de le remettre de ma poche.
Ah ! tant mieux ! c’est bien !…
Allez trouver le notaire.
Qu’est-ce qu’il a ?
On n’en prend donc qu’à moi de l’argent !
Ah ça ! c’est bien aujourd’hui que tu maries ta fille ?
Oui… mon ami ; à midi… on signe.
Ah ! tant mieux ! nous allons rire ! moi, dans les noces, j’ai du montant !
Où est donc Champmarteau ?
Il n’a pas pu venir, il est retenu par la révision.
Allons, bien !… c’est fait pour moi ?
C’est dommage ! c’est une bonne fourchette !
Mais il doit t’écrire pour te complimenter.
Ce n’est pas la même chose.
Je comptais sur son uniforme…
Le soir, nous ferons du punch en parlant d’Etampes.
Ah ! j’en ai de bonnes à te raconter sur Etampes !
Tu sais bien… la mère Préventin… la marchande de tabac ?
Eh bien, nous l’avons enterrée mercredi.
Plus drôle que ça !
Eh bien, il vient d’avoir un enfant…
Ah ! elle est bonne…
Qui est-ce qui sera le parrain ?
On dit que c’est moi.
Ah ! cré Pénuri, va !
Tu ne ris donc plus ?
Un homme ne doit cesser de rire que lorsqu’il a perdu ses dents…
Il ne s’agit pas de cela…
Au fait, je puis me confier à toi, un vieil ami…
Mon cher, il m’arrive une chose… agaçante et extraordinaire : on me vole !
Ca peut être agaçant, mais ce n’est pas extraordinaire.
Oui, mais on ne me vole pas comme tout le monde.
Comment, tous les jours ?
Avec l’exactitude d’un employé qui va à son bureau…
Est-ce qu’un voleur prendrait trente-sept sous ?
Mon ami, les petits ruisseaux font les grandes rivières.
Allons donc, c’est une erreur dans tes comptes.
Impossible !… j’écris tout…
Tous les soirs, je fais ma balance.
Eh bien, il me manque un franc quatre-vingt-cinq.
Il y a une fuite dans mon ménage.
C’est bien drôle !
Et cela dure depuis un temps immémorial…
Tiens… depuis la naissance de ma fille.
Est-ce que tu soupçonnerais cette enfant ?
Qu’est-ce qui te parle de ça ?
À cet âge, on ne sent pas encore l’aiguillon des intérêts matériels.
Comprends-tu ma position ?
Je deviens sombre, mon caractère s’aigrit, mes digestions se troublent…
Tu n’as donc pas cherché un moyen pour pincer ton grec ?
Des moyens !… mais j’en ai cherché dix, vingt, cent !…
Ils étaient tous mauvais.
C’est un malin !
Hier soir, j’ai posé mon porte-monnaie sur la cheminée…
Le voilà… et je n’ai laissé dedans qu’une pièce de cinq francs…
Il va chercher la bourse.
Voyons !… ce petit drame m’intéresse.
Tiens, vois toi-même, il reste trois francs trois sous.
Et trente-sept qu’il a pris, ça fait le compte.
C’est à se casser la tête !
Au moins, il est honnête ; il t’a rendu la monnaie de ta pièce.
Qu’est-ce que tu penses de ça ?
Et tu ne soupçonnes personne ?
Excepté ma femme et ma fille, je soupçonne tout le monde…
Devine combien de fois j’ai changé de porteur d’eau.
Et des bonnes ! sais-tu combien j’ai renvoyé de bonnes ?
Je luis fais ôter ses souliers deux fois par jour.
Pour chercher mes trente-sept sous… mais je ne trouve rien !
Alors, ce n’est pas elle !
Hum ! je ne m’y fie pas, elle a une figure sinistre…
Oui… j’ai assez de coup d’œil.
Eh bien, je vais te la montrer… tu vas en juger…
Surtout, n’ayons pas l’air…
Apercevant Joséphine qui entre.
Il se met à fredonner un air, Montaudoin en fredonne un autre.
Ah ! c’est vous, Joséphine…
Voici mon ami, Monsieur Pénuri…
Regardez-le bien en face.
Je parie qu’elle les a cachés dans son corsage.
Il serait peut-être bon de s’en assurer !
Maintenant, prenez la valise de Monsieur.
Et portez-la dans la chambre verte… au premier.
Elle prend la valise et se dispose à sortir.
Je ne nomme personne…
Je ne trouve pas ; mais on ne peut pas juger comme cela…
Je me réserve de l’interroger… à tête reposée.
Voilà ! voilà ma vie… toujours soupçonner !
Je comprends… c’est un prix fait !
Oh ! vous êtes heureux à Etampes !
La voix de madame Montaudoin , dans la coulisse.
Loin du bruit des villes, au sein de la nature immense…
Madame Montaudoin , dans la coulisse.
Au sein de la nature immense… dont le spectacle…
Deux fois par semaine !
Ah ! je ne sais plus ce que je voulais dire !…
Attends-moi, je vais mettre mon habit !
Il sort à gauche.
Pénuri ; puis Madame Montaudoin ; puis Montaudoin Pénuri , seul.
Et moi qui suis venu pour m’amuser à cette noce !…
Si j’allais interroger la bonne ?
Qu’est-ce qui ballote donc dans ma poche ?…
Modérateur ; cela cachait un enseignement pour le mari…
C’est l’usage à Etampes…
Ces choses-là, ça se repasse.
Madame Montaudoin , entrant par la gauche, en grande toilette.
Je crois que cette robe est…
Monsieur Pénuri ! vous êtes arrivé !
J’ai déjà embrassé Montaudoin, et si vous voulez me le permettre ?…
Elle pousse un cri.
Tu arrives bien… j’embrasse ta femme !
Où est mon épingle ?…
Je ne trouve pas mon épingle.
Dans la coupe, sur la cheminée.
Ne vous dérangez pas…
Je vais la chercher.
Est-ce qu’il entre toujours comme ça, sans se faire annoncer ?
Ah ! ne m’en parlez pas !
Allons-nous bientôt voir apparaître la mariée ?
J’ai mon petit cadeau de noce à lui faire.
Madame Montaudoin, à part.
Mais j’y songe !…
Monsieur Lemartois m’a dit de choisir un ami de la famille, le voilà !
J’aurais un service… un grand service à vous demander.
Mais, d’abord, puis-je compter sur votre discrétion ?
Je connais les devoirs d’un gentilhomme !
Jurez-moi de ne jamais parler à Montaudoin du secret que je vais vous confier.
Elle remonte s’assurer que personne ne peut l’entendre.
Est-ce qu’elle lui aurait fait des farces ?
Je comprends, vous avez fait danser l’anse dans de vastes proportions.
C’est peut-être mal…
Ah ! que c’est bien ! ah ! que c’est bien !
Alors j’ai pensé… que, si vous vouliez… enfin, j’ai compté sur vous.
Ah ! pour quoi faire, bonne mère ?
Oh ! ne me refusez pas, je vous en supplie !
Comment donc ! mais au contraire…
C’est pour le coup que je compte sur un murmure flatteur !
Mais c’est convenu, avec plaisir !
Oh ! que vous êtes bon !
Et puis je ne donnerai pas les ronds de serviette…
Madame Montaudoin , lui remettant la somme en billets de banque.
Voilà la somme en billets de banque… plus cinq francs.
Très bien ! je vais les mettre à part.
Les Mêmes, Lemartois, Isidore, Joséphine, Fernande, Invités ; puis Montaudoin Madame Montaudoin.
Ah ! voici nos invités !
Chœur Air : Coqsigrue Pour nous, quelle fête !
Que chacun s’apprête À chanter l’amour !
Pour nous, quelle fête !
Que chacun répète : Vive ce beau jour !
C’est bien entendu… biffez le préciput !
Il est serré, le prétendu !
Les Invités , voyant entrer Fernande.
Que je t’embrasse, chère petite ! que je t’embrasse !
Quel est ce monsieur ?
Ah ! j’aime bien votre femme, allez !… vous le verrez tout à l’heure…
Il faut préparer la chose !
Il a une poche énorme, c’est un oncle à cadeaux.
Mais où est donc Montaudoin ?
Mesdames… monsieur le notaire, je vous demande mille pardons.
Madame Montaudoin , bas à son mari.
Malheureux ! tu as gardé tes chaussons !
Ah ! saperlotte !… après ça, en famille !…
Mesdames… messieurs… veuillez prendre place… ne faisons pas attendre Monsieur le notaire…
Un notaire ne doit jamais attendre…
Voici la plume… l’encrier… lisez votre petite affaire.
Il va s’asseoir.
J’ai envie de commencer par les vers… pour graduer.
Monsieur Isidore-Athanase Dupuis…
Des vers !… si c’est là… son cadeau !
Mais il faudrait peut-être d’abord lire le contrat.
Les vers ! les vers !
C’est de l’ordre !
Ah ! il faut dire que ces vers devraient être placés dans un bouquet.
Une Dame , lui passant son bouquet.
Je vous remercie… je vous le rendrai… après…
Monsieur et Madame Montaudoin , se levant.
Madame Montaudoin , à Pénuri.
Comment ! c’était vous, imprudent ?
Non !… tout à l’heure !… il faut que je cause avec Monsieur.
Entrez-là, je vous prie !
C’est l’affaire d’une seconde !…
Ah ! c’est bien surprenant !
Qui nous dira comment Finira l’incident ?
Montaudoin et Pénuri restent en scène.
Il veut me féliciter.
Ils sont vraiment fort galants, vos vers.
Ce matin ? c’est singulier !… je les croyais plus anciens.
Est-ce qu’il saurait ?…
Nous nous comprenons !… après la noce, monsieur, après la noce !
Mais ceci n’est qu’un incident ! signons d’abord le contrat.
Monsieur le notaire, monsieur le notaire !
Q’est-ce qu’il a ?
Si l’on discute Et si l’on lutte, C’est pour son bien !
Hélas ! on lutte Et l’on discute Souvent pour rien !
Mesdames… messieurs, veuillez reprendre vos places, nous allons continuer la lecture du contrat.
Chacun reprend sa place.
Qu’a donc votre mari ?
Madame Montaudoin , bas, en le quittant.
Ne me parlez pas, il nous regarde !
Il a chuchoté avec Nisida !
Je vais reprendre du commencement.
Ah çà ! il nous lit l’Almanach des vingt-cinq 000 adresses !
C’est le moment d’offrir les treize mille…
Monsieur le notaire, veuillez écrire…
Ah ! ah ! très bien !… très bien !
Fernande va à Pénuri.
Voilà le murmure flatteur !
Comment ! toi, une pareille somme ?
C’est magnifique ! c’est princier !
Ah ! monsieur, je ne sais comment vous remercier !
Et vous vous conduisez comme un père !
Ah ! mon Dieu ! elle lui ressemble !…
Pardon, monsieur le notaire… un fait nouveau vient de se produire…
J’aurais deux mots à dire à Monsieur…
C’est l’affaire d’une seconde !…
Ah ! c’est bien surprenant !
Qui nous dira comment Finira l’incident ?
Mon bon Pénuri !… mon brave ami !…
Il lui prend la main.
Je cherche un moyen de te remercier.
Aïe ! tu me casses les doigts !
Un si magnifique cadeau à une étrangère !
Ne parlons pas de ça !
J’aime beaucoup la petite !
Mais je ne mange pas de ce pain-là… moi !
Après la noce, monsieur ! après la noce !
Qu’est-ce que nous ferons après la noce ?
Oh ! nous rirons bien !…
Mais ceci n’est qu’un incident…
Signons d’abord le contrat de mon enfant !
C’est le notaire qui s’impatiente !
Tu vas d’abord monter la valise de Monsieur au second.
Mais vous m’avez dit de la déposer au premier, dans la chambre verte.
Le premier… ce n’est pas assez haut : j’ai mon idée…
Porte la valise au second… dans la chambre jaune !
Ca ne te fait rien de coucher dans la chambre jaune ?
Oh ! ça m’est égal ! je ne suis pas superstitieux !
Pas de cyniques plaisanteries.
Voyons ! signe-t-on le contrat, oui ou non ?
Quand vous voudrez… nous vous attendions.
Mesdames… messieurs… si vous voulez vous donner la peine d’entrer ?…
Tout le monde entre.
Chœur Air : Deux Aveugles Pas de dispute !
Si l’on discute Et si l’on lutte, C’est pour son bien !
Hélas ! on lutte Et l’on discute Souvent pour rien !
Chacun s’est placé pendant le chœur, toujours dans le même ordre.
Oh ! passons ! nous connaissons ça !
Arrivez à l’apport de la future.
C’est contre tous les usages… mais si vous le désirez…
Maintenant que je sais à quoi m’en tenir… ce serait trop bête !
Vous m’avez vous-même fait écrire sous votre dictée…
Donc, j’ai le droit de biffer, et je biffe !
Il biffe le contrat.
Voyons ! que donnez-vous à votre fille ?
Ce n’est pas assez !
Et s’il m’est permis de prendre la parole…
Après la noce, monsieur ! vous devriez rentrer sous terre.
Moi ? pour quoi faire ?
Madame Montaudoin , à son mari.
Vous aussi, rentrez sous terre.
Et c’est au moment de signer le contrat…
Cependant, je reconnais que je vous dois une explication…
Je vais la donner à ma fille… à elle seule.
Laissez-nous, je vous prie…
Ce sont ses trente-sept sous qui lui portent à la tête !
Entrez là, je vous prie !
C’est l’affaire d’une seconde !…
Ah ! c’est bien surprenant !
Qui nous dira comment Finira l’incident ?
Tout le monde se retire, excepté Montaudoin et Fernande, toujours dans le même ordre.
La voilà, celle que je me plaisais à nommer ma fille.
Comme il a l’air fâché !
Appelle-moi bon ami…
Parce que… j’ai mes petites raisons.
Il tire son mouchoir et s’essuie les yeux.
Ce n’est rien… c’est le rhume…
J’ai un peu de rhume…
Fernande ! réponds-moi franchement…
Oh ! de toutes mes forces !…
N’es-tu pas mon père ?
Dame !… je ne demande pas mieux, moi.
L’embrassant avec effusion.
Néanmoins, appelle-moi bon ami.
Oh ! je ne pourrais jamais !
Elle m’aime !… par routine !
Haut, la faisant asseoir sur ses genoux.
Voyons, parle-moi franchement…
Je ne sais pas…
Ce n’est pas là la voix du sang.
Et lui, l’aimes-tu ?
Oh ! oui, il est si bon pour moi !
Ce matin encore… ces vers qu’il m’a faits… ce magnifique présent…
Et Monsieur Isidore dit qu’il ne s’en tiendra pas là !…
Il ne s’en tiendra pas là ! c’est clair !…
Et puis il t’aime tant !…
Il aime bien maman aussi…
Mais je ne suis point ingrate, et involontairement, je me sens attirée vers lui !
Voilà… voilà la voix du sang !
Il n’y a plus à hésiter…
Tu ignores les mystères de la vie parisienne !…
Mais, papa, les tiges n’ont pas d’œufs !
Ces reptiles ne devraient pas en avoir, mais ils en ont !…
Comme elle lui ressemble !
Tu comprends maintenant que la position est complètement changée…
Je me privais de tout…
Je me privais de prendre un fiacre…
Je prenais un parapluie…
C’était pour elle !…
Voilà !… voilà, mon enfant, pourquoi je ne peux pas te donner de dot.
Mais je ne vois pas quel rapport ?…
Tu es le crime, mais tu n’es pas le criminel !
Après la noce ! après la noce !
Je vais préparer la chambre jaune.
Revenant et l’embrassant.
Non, bon ami !… bon ami !…
Je vais préparer la chambre jaune.
Il sort par le fond.
Isidore ; puis Fernande Fernande , seule.
Eh bien, mademoiselle, votre père ?…
Il persiste à ne pas donner de dot.
Mais que vous importe, on n’a pas besoin d’or pour s’aimer.
Sans doute, mais pour s’associer…
Nous verrons votre patron, nous l’attendrirons, nous lui parlerons de notre amour.
Mais pourquoi votre père ne veut-il pas vous doter ?
Je n’y comprends rien…
Tantôt il m’attire, puis il me repousse…
Il m’appelle sa fille, puis il se reprend pour me dire Mademoiselle.
Il se doute de la chose !
On entend Pénuri dans la coulisse.
J’entends Monsieur Pénuri, laissez-moi avec lui.
Ne soyez pas trop longtemps…
Elle m’a allongé une gifle : c’est une fille qui veut se marier.
Tiens ! c’est le marié !
Mon ami, vous devriez prendre quelque chose, ce contrat menace de se prolonger.
Il menace de ne pas se signer.
Monsieur Montaudoin continue à ne pas vouloir doter sa fille.
Ne m’en parlez pas ! je trouve ça d’un mesquin !
Aussi nous avons compté sur vous…
Fernande et moi… car nous vous aimons bien, allez !
Soyez tranquille, je parlerai à Montaudoin.
Oh ! c’est inutile ! il est buté !
Alors, que puis-je faire ?
Tiens, comment savez-vous ça ?
Je m’en suis informé…
Il est curieux, ce petit !
Et nous avons pensé, Fernande et moi… que vous pourriez peut-être…
Remplacer cette dot qu’on refuse.
Dame ! c’est bien le moins.
Moi, j’ai déjà donné treize mille cinq cent cinq francs et des vers.
Oh ! qu’est-ce que c’est que ça ?
Comment ! ce que c’est que ça ?
Oh ! il est carottier, ce petit !
Voyons, papa Pénuri, un bon mouvement.
Fichez-moi la paix !
Interrogez votre cœur… vos souvenirs… pensez à cette pauvre enfant.
Ah !… c’est du plaqué !
Tiens ! si vous croyez que je vais vous faire mariner dans l’argent massif !
Ah ! il ne faut pas être demandeur comme ça, mon ami, c’est vilain !
Du plaqué ! oh ! fi !
Il sort en emportant les ronds.
Pénuri ; puis Montaudoin ; puis Lemartois Pénuri , criant après lui.
Mais laissez-les, si vous n’en voulez pas !
Je ne lui dois rien, moi, à ce petit !
Ah ! je suis plus calme… je viens de préparer la chambre jaune.
Comment ! il vient de scier un jour de contrat !
Quelle drôle de noce !
Tout me fait un devoir de te demander une explication.
Fernande n’est pas ma fille !
Ne fais pas l’étonné.
Dame, une pareille nouvelle !
J’ai été trompé par un ami.
Ne fais pas l’étonné…
Un ami qui fait des vers.
Cet ami, c’est toi, c’est vous, monsieur !
Ah ! par exemple ! voilà autre chose ! moi, je suis le père de ta fille ?
J’aime le beau sexe, mais je te jure…
Tout concorde, tout s’accorde, tout le prouve.
D’abord ces treize mille francs ; ne comptons pas les centimes.
Ah ! c’est de la donation qu’il s’agit !
Puisque c’est comme ça… j’aime mieux tout dire.
Ces treize mille… c’est ta femme qui me les a remis.
Ma femme ! il serait possible !
Ah ! mon ami ! si tu disais vrai !
Est-ce pour le contrat ?
Mais non, pas vous, ma femme, Nisida !
Il est insupportable, ce notaire !
Mon ami, tu m’appelles ?
Ah ! mon Dieu ! qu’y a-t-il encore ?
Ne tremblez pas et répondez.
Est-il vrai que vous ayez remis à Monsieur une somme de treize mille francs ?
Moi ? c’est faux ! jamais !
Non, laisse-moi lui parler !…
Voyons, madame Montaudoin, il est inutile de nier…
J’ai vendu la mèche.
Je ne sais pas ce que cet homme veut dire !
C’est faux ! c’est faux !
Elle sort par la droite.
Allons ! les choses suivront leur cours.
Vous espériez me tromper, mais votre complice est plus franche que vous.
Mais quand je te jure…
D’ailleurs, où aurait-elle pris cette somme ?
Je m’en serais aperçu ; je m’aperçois bien de trente-sept sous.
Attends… un peu… un éclair…
Ces trente-sept sous qui disparaissaient depuis la naissance de ta fille…
Quel âge a ta fille ?
Vous le savez bien…
Vite ! une plume !… du papier !…
Nous verrons si ça fait le compte !
Multiplie vingt ans par trente-sept sous…
Non, trente-sept sous par vingt ans !
Après ça, c’est la même chose !
Tout va s’éclaircir !
Comment ! il va me faire chiffrer maintenant !
Je vais faire le compte de mon côté.
Si je comprends un mot !
Nous disons vingt ans par trente-sept sous.
C’est un trait de lumière !
Trente-sept par trois cent soixante-cinq.
Ne me parle pas !
Sept fois cinq… trente-cinq.
Je pose deux et retiens trois.
Trois fois six… quarante-quatre… et retiens quatre.
Vingt-neuf… et reporte deux… quatorze fois douze…
Je trouve quarante-huit mille quatre cent quatre-vingt-seize francs.
Je ne peux pas pourtant passer ma journée ici !
Le notaire ! nous sommes sauvés !
Il le fait asseoir à la table.
Et multipliez trente-sept sous par vingt ans !
Quoi ? qu’est-ce que vous me demandez ?…
Trente-sept sous par vingt ans… allez.
Compte aussi ! moi aussi !
Laisse-moi donc tranquille !…
Je te demande une explication et tu me réponds par une multiplication.
Mais c’est pour ton bien… sept et huit…
Trois fois sept… vingt-et-un…
Car tout est là… ton bonheur… trois fois six…
Et cent douze… quatre-vingt-quatre.
Le mien… celui de ta femme… deux fois cinq… celui d’Isidore…
Ecoute, et tombe à mes genoux !
Trois millions sept cent vingt-huit mille francs.
Pas d’injures ! je ne les souffrirais pas !
Ni moi, monsieur, entendez-vous ?
Eh bien, beau-père, et le contrat ?
Ah ! ton gendre ! un comptable ! nous sommes sauvés !
Il repousse le notaire et fait asseoir Isidore à sa place.
Multipliez trente-sept sous par vingt ans.
Ah çà ! ça va finir, ce jeu-là !
Il y va de votre dot…
Si vous voulez vous marier, multipliez.
Madame Montaudoin , entrant de droite.
Eh bien, et le contrat ?
Attendez ! ne le troublez pas !
Nous faisons votre compte !
Pendant le compte, l’orchestre joue en sourdine.
Voilà, ça fait treize mille cinq cent cinq francs.
Monsieur et MME Montaudoin.
Juste ! c’est juste…
Permettez que je fasse la preuve…
Il se met à la table.
Oh ! tu ne pourras jamais !
Sois calme, ne te trouble pas.
C’est bien cela, treize mille cinq cent cinq francs.
Fin de la musique.
Madame Montaudoin , à part.
Nisida !… je te pardonne !
À part, regardant Pénuri.
Décidément elle ne lui ressemble pas du tout.
Ah ! il est doux d’avoir des enfants dont on est exclusivement le père !
Mais pourquoi diable me prenais-tu trente-sept sous ?…
Ah ! non, tu t’en serais aperçu.
Que la tendresse des mères est ingénieuse.
C’est de Champmarteau !
Lisant. "À mademoiselle Fernande, le jour de son mariage.
Ce bouquet fut cueilli par l’Amour et sa mère…" Pénuri , à part.
Il fait un mouvement pour s’esquiver.
Il paraît que vous n’avez qu’une note à Etampes.
Ah ! tu sais… les vers… en province, ça sert à tout le monde.
Oui… c’est communal.
Je l’avoue… ceux-ci sont du brigadier.
Vrai ?… cher ami !… merci !…
Et moi qui t’accusais… moi qui me disposais…
Tout le monde est remonté, Pénurie et Montaudoin restant à l’avant-scène.
Je les ai sciés, dans un moment de mauvaise humeur.
Ah ! je te remercie toujours de m’en prévenir.
Mais Monsieur le notaire est peut-être un peu pressé.
Chacun prend place comme à l’entrée.
Enfin, je reprends du commencement.
Lisant. "Par-devant maître Lemartois et son collègue, notaires à Paris…" Montaudoin , interrompant.
Pardon, monsieur le notaire.
Je vais me coucher.
Air : En vérité, je vous le dis Par-devant vous, ont comparu…
Messieurs, je passe la formule ; Retarder serait ridicule, Nos différends ont disparu.
Reprise du chœur Deux aveugles.