Il n’y a rien de cassé ?
Rien, mon capitaine, tout est complet.
Et par des chinois de chemins.
Qu’est-ce que tu penses de la Chine, toi ?
Je pense que c’est un pays… éloigné.
Et tu n’as pas d’autre opinion ?
Après ça, le gouvernement ne t’en demande pas davantage.
Je crois que ma tante ne tardera pas à se lever.
Ah ! va-t-elle être surprise, cette brave dame !…
Hier soir, elle dormait…
Et mon capitaine a défendu de la réveiller.
Regardant autour de lui.
Dis donc, je crois que nous serons bien ici… qu’en dis-tu ?
Est-ce que tu te figures que tu vas me quitter ?
Est-ce que tu voudrais retourner au pays, par hasard ?
Oh ! le pays pour moi… c’est mon capitaine !
À la bonne heure !…
On peut dire que nous en avons mangé de toutes les couleurs.
Et si je suis ici, solide et bien portant, c’est grâce à toi !
Je connais ça… on cherche la porte de sortie…
C’était toi, Bernard !
Je ne me souviens pas de tout ça, moi !
D’ailleurs, c’est recollé !
Puisque tu n’as pas voulu que je te fasse des rentes, imbécile !…
Mais il ne s’agit pas de cela…
Politesse et bonne humeur avec tout le monde, et respect aux femmes de chambre…
Aux femmes de chambre de la maison, bien entendu !
C’est une affaire entre toi et ta conscience !
Suffit… nous tâcherons de nous arranger ensemble…
Soyez tranquille… on ne boudera pas !
Bernard entre à droite en emportant la caisse.
Horace !… mon enfant !… que je suis heureuse !
Jusqu’à ce soir, si vous voulez !…
Ils s’embrassent de nouveau.
Comment ! c’est toi, mon bon Horace ?…
J’ai cru que je ne te reverrais plus !…
Dire que ça revient de Chine !
Tu es toujours le même.
Lui prenant le menton.
Quand je pense que c’est à moi, ce neveu-là !…
Mais approchez donc vos joues, monsieur le capitaine…
Elle s’assied à gauche.
Mon bon Tic !… mon grand câlin !…
Ah ! mon pauvre enfant, comme tu as maigri !
Ah ! par exemple ! si vous me trouvez maigre… c’est de la gourmandise !
Sais-tu que voilà bientôt dix ans que je ne t’ai pas vu !…
Ah ! tu en as long à me raconter !
Pour toutes vos soirées d’hiver !
D’abord, pourquoi as-tu donné ta démission ?
Oh ! un coup de tête, un mouvement de vivacité !
Pendant l’expédition de Chine, Baculard et moi…
Eh bien, le colonel m’envoie promener…
Ah ! je reconnais bien là ta mauvaise tête !
J’aime Baculard, moi !
Mais tu as un vilain défaut, tu es emporté, colère…
Oh ! un peu vif, mais je me corrigerai…
Contre qui pourrais-je me fâcher ici ?
Je vivrai près de vous bien doucement, bien tranquillement, comme un petit rentier.
J’ai douze mille francs de rente…
Ah ! oui, on va loin avec ça ! tu les mangeras en six mois !
Oh ! vous ne me connaissez pas !
D’abord, j’ai trouvé un excellent moyen…
Ah ! voilà une idée !
Vous serez mon capitaine payeur…
Ce que cela peut faire ?…
Ca fait trente-trois francs, trente-trois centimes.
Par jour ! tant que cela ?
Mais alors, je suis riche !
Ma tante, je vous promets un cachemire pour le jour de l’an.
Il y en a à trente-neuf francs.
Du tout ! un cachemire de l’Inde !
Voyons, parlons sérieusement, Horace.
Ah ! quelle drôle d’idée !…
Eh bien, franchement, ça me serait très désagréable !
Je suis un peu maniaque… comme tous les troupiers…
Je ne m’accommoderais pas de la vie de ménage…
Ainsi, mon bonheur, à moi, est de coucher sur une planche…
Eh bien, les femmes, ça aime les lits de plume… dit-on !
Et puis j’ai arrangé ma vie autrement…
Avec mes trente-trois francs ; trente-trois centimes, j’aurai deux chevaux de selle…
Si j’avais une femme, il faudrait supprimer les chevaux…
Et tu aimes mieux supprimer la femme ?…
Enfin, n’en parlons plus !…
Oh ! rien !… une idée !… un rêve !…
Les Mêmes, Lucile Lucile , sortant de la gauche.
Comment ! vous ne vous reconnaissez pas ?
Ma tante… peut-on ?…
Comme vous avez grandi !
Et comme vous avez engraissé !
C’est elle qui est dans le vrai !
Comment ! voilà cette petite fille ?…
À qui tu as appris à épeler…
Et avons-nous fait des progrès ?
Savons-nous lire, maintenant ?
Eh bien, pour vous récompenser, mademoiselle, votre professeur vous a rapporté un…
Il prend un éventail sur le guéridon.
Oh ! quel admirable travail !
C’est de l’ivoire brodé !
Lucile et Madame de Guy , allant au fond.
Dieu ! qu’il est joli !
Tu as pensé à moi… de si loin ?
Lucile redescend à gauche.
J’ai fini par céder !
Ne le regrettez pas !…
Tu me fais pleurer !
Dites donc ! nous sommes entrés ensemble dans Pékin !… mèche allumée !…
Vous étiez superbe, ma tante !…
Comment ! je suis entrée dans Pékin !…
Je vous avais roulée dans mes trois chemises, pour vous protéger !…
Comment ! tu n’avais que trois chemises ?…
Et je ne suis revenu qu’avec deux !…
Il y a là-bas une blanchisseuse… qui manque de délicatesse…
Mais la paix est signée !…
Mon cousin, racontez-nous donc ce que vous êtes devenu depuis dix ans.
Oui, conte-nous tout cela !…
Oh ! non ! je vous en raconterai des petits morceaux…
À l’usage de la famille !
Lucile s’est assise à gauche près d’Horace, sur le petit tabouret.
Assieds-toi là, près de moi !
Franchement, je n’y ai rien fait de remarquable, je me suis laissé cuire.
Eh bien, et les Arabes ?
Ca laboure et ça promène des moutons…
C’est là qu’il fait chaud, ma tante !…
Au fait, vous y étiez !…
Ni pain, ni eau !
Pauvre garçon ! tu en auras pour ton déjeuner !
Ce n’est pas pour cela que je l’ai dit !… mais j’accepte !
Nous étions sans pain, ni eau… ni tabac !…
Madame de Guy et Lucile , riant.
Je vous assure que ça étonnait bien les Arabes !
Nous avions soif depuis vingt-quatre heures.
Veux-tu boire quelque chose ?
Tous trois se lèvent.
Depuis, j’ai été me rafraîchir… en Crimée !
Ah ! dame ! là ! c’est une autre température…
Impossible de conserver l’eau.
Ca devient tout de suite de la place…
Aussi, je m’étais mis au rhum !
Ah ! s’il est possible !
Ah ! voilà un pays, l’Italie…
Beau ciel ! bon vin ! jolies femmes !
Et les monuments, mon cousin ?
Mais tu ne nous parles pas de tes faits d’armes !…
Oh ! oui !… mon cousin !
Voyons, combien as-tu pris de drapeaux ?
Diable ! comme vous y allez !…
Tu as été blessé ?
Je ne le regrette pas !
Celui qui m’a appliqué ça… était un artiste !…
Ah ! sans mon pauvre Bernard, j’étais dans le Moniteur… côté des absents !
Mon soldat… que j’ai ramené…
Il m’a tiré de là au milieu d’une mitraillade !…
Tante, je vous le recommande, c’est un ami !
Je crois bien ! ce brave garçon !…
Qu’est-ce qu’il prend le matin ?…
Non… il préfère une nourriture… plus accentuée !
Et votre blessure, mon cousin ?
Il n’y a pas de quoi, cousine !
Parbleu ! n’avez-vous pas peur qu’elle ne s’engage ?…
Je vous le répète Horace, je suis fière de vous !
Alors, embrassons-nous… au nom de l’armée !
Lucile remonte causer avec sa tante.
Il faudra que j’en parle à la tante…
Je supprimerais les deux chevaux, voilà tout !
Non, ma tante, c’est inutile !
Si ! cela se doit !
Qu’y a-t-il donc ?
Il est question d’un mariage pour Lucile…
Ah ! ma cousine… mademoiselle… recevez mes félicitations…
C’est Monsieur Désambois…
Son tuteur, qui a conçu ce projet…
Monsieur Désambois, je ne connais pas !
Maintenant il s’occupe de sciences…
C’est un esprit très distingué, très sérieux…
Nous ne le connaissons pas !
Monsieur Désambois doit nous le présenter aujourd’hui !
Du tout ! tu es de la famille !
Et je désire avoir votre avis.
Moi, je ne m’y connais pas !
À part. trop tard !
Voilà ce que c’est que d’aller en Chine !…
J’aurai deux chevaux… voilà tout !…
Les Mêmes, Baptiste ; puis Désambois Baptiste , annonçant.
Habit noir, cravate blanche, gants noirs.
Permettez-moi d’abord de vous présenter mon neveu Horace…
Mon ami, je te présente Monsieur Désambois…
Monsieur Magis est un jeune homme sérieux… tout à fait sérieux !
Ah çà ! ils sont donc tous sérieux ?
Vous savez, monsieur Désambois, que j’ai toute confiance en vous !
Peut-on, sans indiscrétion, demander quelle est la profession de mon futur cousin ?
Mon Dieu, il n’en a pas positivement… c’est un homme…
Oui… qui s’occupe de sciences… d’études transcendantes !
Fichtre ! c’est un beau grade !
Je ne demande au mari de Lucile que de la rendre heureuse…
Ah ! je vois que Monsieur est militaire.
Je l’étais… car j’ai donné ma démission…
Ah ! monsieur, permettez-moi de vous en féliciter.
Et pourquoi donc, monsieur ?
Parce que, entre nous, l’état militaire…
Certainement, je respecte l’armée…
Je l’accepte même…
Vous êtes bien bon !
Je l’accepte comme une tradition des époques primitives et transformatrices…
Oh ! il m’agace !
À défendre la soupe des gens sérieux !
Madame de Guy va à Horace.
Oh ! il me porte sur les nerfs, votre pharmacien !
Désambois, et allant à lui.
Vous qui êtes un savant, connaissez-vous l’histoire du hérisson philosophe ?
Cet appareil de guerre est vraiment désobligeant pour mes voisins.
Supprimons-le ! " Il le supprima, l’imbécile !
Qu’arriva-t-il ?
Mettez ça en vers si ça vous fait plaisir.
C’est un apologue.
Vous étiez au siège de Sébastopol ?
Oserai-je vous demander un renseignement précieux… au point de vue de la statistique ?…
Ah ! pour ça, nous ne les avons pas comptés !
Alors, que faisiez-vous donc ?
C’est déjà bien gentil !
Baptiste , entrant et remettant une carte à madame de Guy.
Vous allez le voir !
Les Mêmes, Magis Il paraît au fond.
Cravate blanche, habit noir, gants noirs.
Arrivez donc, cher ami !
Veuillez me présenter, je vous prie.
Il a une présence d’esprit !…
Le présentant à madame de Guy.
Bonne tenue, moitié pompes funèbres moitié garçon de café !
Premier prix de thème !
Plus tard, abandonné à moi-même, sans aide, au milieu de Paris, cette moderne Babylone…
Oh ! c’est bien vrai !
Prudhomme père et fils !
Ce n’est pas un homme… c’est une tirade !
Il va au guéridon et se met à feuilleter l’Illustration.
Ma vie est simple, normale, rationnelle…
Madame de Guy : Certainement, monsieur…
Je sors… je marche une heure… puis je rentre, je me recueille…
Après, je m’enfonce dans mes livres… des livres sérieux !…
Je dîne à six heures… légèrement !
Monsieur Désambois veut bien quelquefois nous honorer de sa visite.
Je rentre à neuf heures… je prends quelques notes et je me couche.
Quelle différence avec mon cousin !…
Me voilà tel que je suis, je ne vous ai rien caché…
Mais j’ai préféré nourrir mon esprit de la moelle des fortes études.
Madame de Guy remonte.
Il s’exprime fort bien…
Je ne sais pas… je regarde les images…
Madame de Guy redescend près de Lucile.
Si j’avais un fils, je voudrais qu’il vous ressemblât…
Monsieur Magis, il faudra envoyer à ces dames votre dernier ouvrage.
Il a publié un ouvrage… imprimé…
Avec un petit mot sur la première page…
Ah ! monsieur, vous ne pouvez douter de l’intérêt…
La statistique, madame, est une science moderne et positive.
Elle met en lumière les faits les plus obscurs.
Treize mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit… et une douteuse.
Treize mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit…
N’oubliez pas la douteuse !
Oh ! merci ! j’allais l’oublier.
Plus fort que cela.
Tout récemment, nos études se sont dirigées sur le charançon…
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
C’est la plaie de nos greniers…
Permettez… nous disons : deux cent vingt-cinq mille grains…
Et avez-vous trouvé le moyen de les détruire, vos charançons ?…
Oh ! non… cela ne nous regarde pas…
Ces militaires, ça ne pense qu’à détruire !
Il est vraiment fort instruit !
Oui, il sait des choses que personne ne sait…
Puis-je espérer que vous voudrez bien me faire l’honneur d’y assister ?…
C’est l’ennui en bouteille, ce monsieur-là !
Ma parole, j’aime mieux les gandins !
Au moins, ils sont gais !
Maintenant, madame… et mademoiselle, et vous, monsieur…
Je vous demanderai la permission de me retirer…
Je suis attendu au cercle Philotechnique…
Je vous suis, cher ami.
Voilà l’homme utile ! le voilà !
Oh ! oui… utile… et agréable !…
Magis et Désambois sortent, accompagnés de madame de Guy.
Eh bien, mon cousin ?
Eh bien, ma cousine ?
Comment le trouvez-vous ?
Je trouve qu’il a l’air d’avoir avalé sa canne !
Ce n’est pas là le mari qui vous convient !
Il vous faut un garçon franc, jovial, éveillé, bon vivant, comme Baculard…
Tiens, elle a dit : Comme moi !
Un militaire… retiré, non, mon cousin…
Elle a dit : Retiré !
Il la prend sous le bras.
À l’arrivée de madame de Guy, il la quitte.
Les Mêmes, Madame de Guy ; puis Bernard Madame de Guy , entrant.
Je viens de l’autoriser à commencer ses visites de prétendu.
En vérité, ma tante, je ne comprends pas votre empressement !
C’est de l’engouement !
Qu’est-ce qu’ils ont donc ?
J’avoue que ce jeune homme a fait ma conquête…
D’abord, il est savant !
Oui, comme un âne !…
Cette plaisanterie est déplacée !
Je trouve Monsieur Magis très bien, très convenable, et surtout… très poli !
Je suis sûre que tout le monde sera de mon avis.
Oh ! tout le monde !
Je m’en rapporte à la première personne venue.
Tiens, c’est Bernard ! voilà notre homme !
Il va à lui.
Y penses-tu ? ton domestique…
Vous avez dit la première personne venue…
Comment trouves-tu ce monsieur qui sort d’ici ?…
Non, l’autre… le plus jeune ?…
Lucile va à sa tante.
Mais vous m’avez dit ce matin de trouver tout charmant.
Triple bête ! tu vas me le payer.
Allons, viens m’habiller !
Il reste à droite.
Le capitaine a ses nerfs.
Il entre à la suite d’Horace.
Pourquoi se fâche-t-il ? pourquoi cette animosité subite contre ton prétendu ?
Qu’est-ce que Monsieur Magis peut lui avoir fait ?
Comment ! je me monte la tête à présent ?
Oui, vous vous engouez pour ce jeune homme… que vous ne connaissez pas !
Elle entre vivement à gauche.
Il faut absolument que je sache …
Elle entre à gauche à la suite de Lucile.
Mais, mon capitaine, vous m’aviez dit…
Ah ! je suis fâché de ça !…
Mon vieux Bernard… un ami… un soldat qui m’a sauvé !
Voyons, Bernard !… mon vieux Bernard !…
Il s’essuie les yeux.
Oui… c’est de rage ! c’est…
Je ne suis pas habitué à recevoir de ça !….
Voyons, Bernard… mon vieux Bernard…
Non !… il fallait me tuer plutôt !…
J’ai eu tort, là ! je le regrette… es-tu content ?
Alors, que veux-tu !…
Tu n’espères pas pourtant que je te fasse des excuses ?…
Eh bien, alors… je ne vois pas…
Mettez-vous à ma place…
Si quelqu’un vous avait…
Tu veux un coup de sabre ?
Dame ! si c’était un effet de votre bonté…
Diable ! tu n’es pas dégoûté !…
C’est que… un capitaine et un soldat…
Puisque nous ne sommes plus au service.
C’est juste, nous ne sommes plus… mais tu es mon domestique !
Mettez-moi à la porte et je ne le serai plus !
Oui… il y a encore ça !…
Voyons !… ça te ferait donc, là… bien plaisir ?
Dame ! je ne peux pas rester avec ça dans mon sac !…
Eh bien, allons-y !
Et tu m’aimeras toujours ?
Oh ! plus qu’auparavant !
Nous partirons dans un quart d’heure ; va chercher les outils !…
Oh ! capitaine… vous êtes bon !… bon comme le pain !
Horace ; puis Madame de Guy et Lucile ; puis Bernard ; puis Baptiste Horace , seul.
C’est bien fait ! je mérite de recevoir mon affaire.
Ah ! j’aurais dû rester en Chine…
C’est stupide, c’est idiot ; je suis un fou, un brutal, un trouble-fête !…
Allons, allons, il ne me reste plus qu’un parti à prendre !…
Eh bien, mauvaise tête, es-tu calmé ?
Non ! je vous cherche pour vous faire mes adieux…
Je vais reprendre du service…
Reprendre du service ! mais pourquoi ? pourquoi ?
Parce que… parce que je m’ennuie !…
Il y a autre chose !
Puisque vous protégez l’autre… l’imbécile, qui compte les veuves sur le Pont-Neuf !
Vous voulez me contraindre, me sacrifier !
Ah çà ! voulez-vous me laisser parler, à la fin ?…
Vous voulez vous marier ?
Eh bien, mariez-vous ! je ne demande pas mieux !
Mon capitaine, c’est prêt !
Tout à l’heure !
Ainsi, ma tante, vous consentez à notre mariage ?…
Ah ! que vous êtes bonne !…
Ah ! que vous êtes gentille !…
Ah ! grand câlin !… petite futée !
Il faut vite écrire à Monsieur Magis.
Sur le Pont-Neuf !
Mais c’est que…
Oh ! ma petite tante !…
Oh ! ma petite tante !…
Mon capitaine, c’est prêt !
Ecrire ! c’est bientôt dit !…
Mais qu’est-ce que je vais lui dire !?…
Vous lui direz que je suis encore trop jeune pour me marier…
C’est très difficile !…
Je vais vous aider…
Nous lui tournerons cela très gentiment…
Il reconduit sa tante et Lucile jusqu’à la porte.
Maintenant, à nous deux !… mais méfie-toi… aujourd’hui, j’ai de la chance !
Oh ! capitaine !… je fais des vœux pour vous.
En route ! et pas de sentiment !
Ils sortent par le fond.
Neuf heures et demie !…
Nos invités ne peuvent tarder.
Je tremble de voir entrer Monsieur Magis… car il n’est pas prévenu…
Nous n’avons jamais pu parvenir à rédiger notre lettre.
Et pourtant nous en avons commencé six…
C’est très difficile…
Moi, je n’aime pas à faire de la peine aux gens…
Il faudra pourtant bien lui dire que j’épouse mon cousin.
Il m’est venu une idée…
Je prierai Monsieur Désambois, notre ami, de se charger de cette mission délicate…
Le voudra-t-il ?
C’est lui que cela regarde…
Il est le tuteur.
C’est vrai… il est le tuteur !…
Les Mêmes, Horace, en tenue de bal.
Ah ! mais c’est superbe ici !…
Ah ! voilà une toilette !…
Etes-vous assez jolie !…
Eh bien, et moi ?
Ah çà ! à mon tour !…
Comment me trouvez-vous ?
Porte-t-on assez bien l’habit pour un militaire ?
Pas mal ! pas mal !
Aussi ça me paraît étrange…
Il me semble que je suis entré… dans un notaire !…
Tu t’y feras.
Mon cousin a mis une cravate noire !
C’est vrai… je n’avais pas remarqué…
Est-ce que ce n’est pas d’ordonnance ?
Mais non, monsieur : au bal, on porte la cravate blanche…
Allez bien vite mettre une cravate blanche…
Ah ! c’est que…
J’ai peur de ressembler à un homme sérieux.
Tu ressembleras à un prétendu…
Cet argument me décide…
À propos, avez-vous signifié son congé au jeune phénomène de Vierzon ?
Ma tante n’a pas osé.
Je m’en charge !
Du tout !… je te le défends !… tu casserais les vitres !
J’attends Monsieur Désambois pour le prier de faire cette démarche.
Comme vous voudrez… mais dépêchez-vous…
Mais je veux voir comment on a disposé les fleurs…
Toi, va mettre ta cravate.
Horace ; puis Bernard  Horace.
Allons ! obéissance aux femmes !
Ah ! te voilà, toi ?
Comment va ton bras ?
Ca me pique toujours.
Pauvre garçon !… ce n’est pas ma faute.
Godiche ! qui ne sait pas parer quarte !
Voyons ! es-tu bien ici ?
Je ne me plains pas, capitaine… il n’y a que le matin…
On m’apporte un grand litre de chocolat… au lait…
Elle y a tenu, la tante !
Suffit… on le dira.
Ah ! que je vous aime, capitaine !
Gros sentimental ! vieux chien fidèle !
Va ! et surtout ne te fatigue pas !
Ici… arme à volonté !
Bernard sort au moment où Monsieur Désambois paraît au fond.
Ah ! ce cher monsieur Désambois !
Ma tante vous attend, avec impatience…
Est-ce que je suis en retard ?
Qu’est-ce que c’est ?
Vous ne devinez pas ?
Tenez, j’aperçois ma tante… je me sauve !…
Dites donc, je vais mettre une cravate blanche… comme vous !…
C’est drôle, hein ?…
Arrivé près de la porte.
Une cravate blanche !… c’est drôle !
Ah ! monsieur Désambois… je vous cherchais…
Monsieur votre neveu m’a dit que vous aviez une communication à me faire.
Ah ! je suis bien heureuse, allez ! tout est changé.
Horace aime Lucile… et Lucile aime Horace.
Et bien, et Monsieur Magis ?
Voilà justement la difficulté…
Permettez, madame… ceci est grave, ceci est très grave…
Cela arrive tous les jours : on remercie un prétendu, un autre le remplace.
Ma réponse sera courte…
Votre proposition m’étonne et me surprend…
Mais je vous répète, monsieur, que mon neveu et ma nièce s’aiment.
Ceci me touche peu.
Moi aussi, madame, j’ai aimé… l’année dernière.
Je lui fus présenté par un professeur de grammaire… un philologue éminent.
J’appréciai cette raison de haute convenance… je cessai mes visites pendant un mois !
Et au bout d’un mois ?
Oh ! pauvre monsieur Désambois !
Et que fîtes-vous ?
J’appris le grec, madame… et je fus guéri !
C’est un remède héroïque !…
Pourquoi Monsieur votre neveu ne suivrait-il pas mon exemple ?
Comment ! vous voulez qu’Horace apprenne le grec ?
C’est une langue mère.
Il ne s’agit pas de cela…
Voyons, rendez-moi le service que je vous demande…
Monsieur Magis va venir.
Non, madame… ne comptez pas sur moi !
Une fois, deux fois… vous ne voulez pas ?
Eh bien, c’est moi qui le préviendrai… mais vous n’êtes pas aimable…
Apercevant des invités qui passent.
Elle rentre dans le bal.
Ce mariage n’est pas encore fait…
Comme tuteur, j’ai le droit de dire mon petit mot !…
J’ai mis la cravate blanche…
Avez-vous vu ma tante ?
Elle me quitte à l’instant.
Eh bien, j’espère que vous êtes content, n’est-ce pas ?
Hein ! vous ne vous attendiez pas à celle-là !…
Je vous avoue qu’un pareil revirement…
Voyez-vous, entre nous, votre bonhomme ne pouvait pas faire l’affaire.
Qu’appelez-vous mon bonhomme ?
Eh bien… le petit !…
Un monsieur qui consacre son existence à surveiller la reproduction des charançons !
Vous appelez ça la science, vous ?…
Mon cher monsieur Désambois, laissez-moi vous dire que vous ne vous y connaissez pas.
Pas le moins du monde…
La science, voyez-vous, c’est comme la peinture à l’huile, permettez-moi cette comparaison…
S’il est possible !…
Ce n’est pas pour vous que je dis cela !
Oh ! moi, je ne me donne pas pour un savant…
Cependant, je pourrais… par hasard… savoir des choses que d’autres ne savent pas.
Pableu ! je suis curieux de la creuser, sa science !
Je vais lui poser un problème abracadabrant.
Un moulin à vent… dont le meunier serait très sourd… sur un angle…
Vous voyez bien que vous ne le savez pas…
Mais donnez-moi le temps ! je le sais peut-être.
Je ne prends pas de punch.
C’est bien, monsieur !
Il m’exaspère, ce soldat !
Je crois que Monsieur Désambois a une petite communication à vous faire.
Je vous remercie, monsieur.
Il n’y a pas de quoi !
Il entre dans le bal.
Allons ! c’est une lutte entre l’élément militaire et la science !
Vous avez à me parler !?
Il y a des circonstances où le mensonge est le plus saint des devoirs.
Mon ami, vos affaires marchent à merveille !
On daigne accepter mes hommages ?
Mieux que cela : vous plaisez… à la tante !
Elle vous estime ; elle vous aimera plus tard !
L’amour est un feu… l’estime est un lien !
Il faut la faire danser…
J’ai fait un travail sur l’origine de nos danses.
La contredanse est originaire de Normandie.
Elle passa en Angleterre à la suite de Guillaume le Conquérant…
Il sait tout !… tout !
Ce n’est pas du vernis, cela !
Permettez !… mille sept cent quarante-cinq…
Ah ! je n’ai pas mon carnet !…
À propos, quand vous êtes entré, je cherchais un problème.
Certainement… il n’y a rien de plus simple.
C’est un calcul !
Si j’avais là du papier et un crayon… en cinq minutes…
Mais vous avez oublié votre carnet !
De tête, on ne peut pas !…
Ce sera pour plus tard !
L’important aujourd’hui est de faire danser votre prétendue.
Je vais l’inviter pour la première.
Avez-vous envoyé des bouquets ?
Je ne me serais pas permis…
Des invités paraissent dans le salon du fond.
Il faut en envoyer…
Je vous y autorise…
Demain, cela sera fait.
Quand ce sera public, on ne pourra plus reculer…
Il entre dans le bal.
On le voit parler aux invités, à qui il montre Magis.
Je vous remercie, monsieur.
La rencontre que je craignais !…
Il doit être prévenu !
Oserais-je vous demander la faveur de m’accorder la première polka ?
Mais, pardon, est-ce que vous n’avez pas vu mon tuteur Monsieur Désambois ?
Nous venons d’avoir une conférence.
C’est drôle ! il n’a pas l’air contrarié !
Après ça, un philosophe !
Monsieur Désambois a bien voulu me faire part de votre estime.
Et, croyez-le bien, monsieur, quoi qu’il arrive, cette estime ne sera pas diminuée…
Pour moi, mademoiselle, l’idéal, dans le mariage, ce n’est pas l’amour !
C’est le calme et la contemplation…
Quelques personnes sérieuses formeront notre société !
Ah çà ! on ne lui a donc rien dit ?
Ce tableau intime semble l’émouvoir.
Il descend à droite.
Les Mêmes, Madame de Guy Lucile , bas à sa tante.
Monsieur Désambois ne l’a pas prévenu…
Il me parle de notre intérieur, il veut me faire la lecture le soir !
Laisse-moi avec lui…
Je me charge de tout !
Lucile sort à gauche.
C’est très embarrassant à dire…
Enfin, il le faut.
Ne vous en défendez pas !…
Monsieur Désambois me le répétait encore tout à l’heure.
En m’autorisant à envoyer des bouquets à mademoiselle Lucile.
Ah ! mais c’est de la trahison !
Avant d’aller plus loin, j’ai une communication à vous faire.
On entend l’orchestre.
Oui… c’est une polka…
Mademoiselle Lucile a bien voulu me promettre…
Comment !… il s’en va ?…
Je suis heureux, madame, de voir que nous nous entendrons toujours…
Magis baise la main de madame de Guy.
Madame de Guy ; puis Désambois ; puis Bernard Madame de Guy , seule.
Eh bien, je ne suis pas plus avancée…
Elle remonte, regarde dans le fond et entre dans le salon.
Ca va bien, ça va très bien !…
Il doit avoir un vice, ce militaire ou tout au moins une faiblesse.
Si je pouvais la découvrir… ce serait un coup de maître.
Son domestique ! il ne doit pas être bien fin.
Mon ami, donnez-moi un verre d’eau sucrée, je vous prie.
Y a-t-il longtemps que vous êtes au service du capitaine Tic ?
Voilà bientôt dix ans.
Ah ! cela fait votre éloge.
Tirant de sa poche un billet de banque.
Tenez, prenez ce billet de cent francs, et répondez à mes questions.
J’aime beaucoup le capitaine…
Pour la patience et la douceur, il rendrait des points à un mouton.
Ah ! c’est bien ce que je pensais…
Oh ! pour ça, il ne craint personne.
Il a dû laisser bien des victimes derrière lui.
Des victimes… d’amour ?
Oui, contez-moi ça ; je suis un bon homme… j’aime à rire.
Pour la décence et les mœurs, le capitaine est une demoiselle…
Au régiment, on l’appellait sœur Ursule.
Oh ! il ne veut rien dire.
Je vous remercie, mon ami…
C’est pour payer les musiciens.
Ah ! le gueux, il est malin !
C’est égal, on n’a pas bavardé.
Mais, monsieur, vous n’allez pas en mesure…
Magis fait un faux pas.
La musique cesse, la polka s’arrête.
Mademoiselle, j’ai bien l’honneur de vous remercier.
Il est d’une maladresse !
Madame de Guy paraît au fond, les invités l’entourent.
Article premier : Se promener le moins possible sur les pieds de sa danseuse.
Il y a tant de place à côté…
Les invités descendent en scène avec madame de Guy.
Votre soirée est charmante !
Permettez-nous de vous féliciter de la nouvelle que nous venons d’apprendre.
Le mariage de mademoiselle Lucile.
Horace et Magis , remerciant ensemble.
L’autre qui remercie.
Le militaire qui rend ça pour lui.
Tout le monde, ici, envie le bonheur de Monsieur Magis.
Si tu aimes les bombes, en voilà une !
Pardon, monsieur, puis-je vous demander de qui vous tenez cette heureuse nouvelle ?
Mais de Monsieur Désambois.
C’est Monsieur Désambois.
Aïe, ça éclate trop !
Ah ! c’est ce bon, cet excellent Monsieur Désambois….
Oui… j’ai pensé… comme tuteur…
D’ailleurs, j’en avais causé avec Mademoiselle…
Il remonte près de madame de Guy.
Ah ! c’est singulier comme j’éprouve le besoin de causer avec lui…
Je le prendrai par la douceur… par la logique…
On entend l’orchestre commencer un quadrille.
Mesdames… messieurs… c’est un quadrille.
Tout le monde sort par le fond.
On se met en place pour le quadrille.
Désambois va pour entrer dans le salon de danse.
Pardon, mon cher monsieur Désambois…
Voulez-vous me faire la grâce de m’accorder un moment d’entretien ?
Demain, monsieur, je vous attendrai chez moi, à six heures du matin.
Les portes du fond se ferment.
Le quadrille continue piano.
Je craindrais de ne pas être exact… je ne me lève qu’à huit…
D’ailleurs, je ne vous retiendrai pas plus d’une minute.
Je serai franc… c’est vrai, monsieur.
Y aurait-il de l’indiscrétion à vous demander pourquoi ?
En principe, je ne crois pas aux militaires comme maris !
Et sur quoi basez-vous cette opinion… désobligeante, mon cher monsieur Désambois ?
Les militaires aiment les chevaux, le bruit, le tabac, l’absinthe…
C’est-à-dire que vous nous considérez comme des sauvages, mon cher monsieur Désambois ?…
Pas tout à fait.
Enfin, un peu…un peu !…
Oui, un petit peu…
Alors, vous me regardez comme un homme mal élevé, mon cher monsieur Désambois ?
Pas tout à fait…
Enfin, un peu… un peu !
Je crois que j’y mets de la douceur.
Vous êtes arrivé de Chine avant-hier.
Du moment que je n’ai pas laissé mon cœur à Pékin.
Que ce n’est pas la demoiselle, mais l’établissement qui vous plaît.
L’établissement… quel établissement ?
Mademoiselle Lucile a quatre cent cinquante mille francs de dot.
Ma foi, tant mieux ! mais je ne le savais pas.
Oh ! vous ne le saviez pas ?
Quand je vous le dis…
Vous me le dites !
Tenez, je vous conseille de ne pas entrer dans cette voie-là…
Sapristi ! ça va se gâter !
Dans le monde, on appelle ça des croqueurs de dot !
Vous allez ravaler ce mot-là, vous !
Croqueur de dot ! moi !
La porte se referme derrière Désambois qui a disparu.
Le tuteur, un homme sérieux !
Il est rentré dans le bal… il va tout raconter !
Courons, et tâchons de l’apaiser !
Il va à la porte du fond et l’ouvre.
Il tombe sur une chaise en éclatant de rire.
On aperçoit Désambois dans le second selon, faisant le cavalier seul.
Hier, au bal, comment s’est terminé ton entretien avec Monsieur Désambois ?
Pas mal… pas mal…
Et êtes-vous tombés d’accord ?
Enfin, que lui avez-vous dit ?
Mille choses… et bien d’autres encore…
J’espère au moins que, selon ta promesse, tu as su te posséder ?…
Jusqu’au dernier moment…
Avec tout cela, nous ne sommes pas plus avancés qu’hier…
Il m’a répondu qu’il serait ici à onze heures.
Il se lève et passe à gauche.
J’aime autant ne pas être là…
Une visite à faire.
Les Mêmes, Désambois Désambois , à madame de Guy.
Chère madame, je me rends à votre appel.
On dirait qu’il est fâché contre vous…
Vous êtes venu à pied, cher monsieur Désambois ?…
Quel temps fait-il ?
Approchez-vous donc du feu.
Je vais remettre du bois.
Madame de Guy et Lucile vont à la cheminée.
Croyez, monsieur, que je regrette vivement l’incident… qui s’est produit hier…
Ca m’a échappé…
Eh bien… au bal !… le…
Je ne sais pas ce que vous voulez dire…
Au fait, j’aime mieux ça, n’en parlons plus…
Eh bien, monsieur Désambois, avez-vous réfléchi ? quelle réponse nous apportez-vous ?
Qui exigent le secret…
Je suis de trop ?
Mais Horace est de la famille…
N’insistez pas… je me retire…
Il va leur raconter le finale de notre conversation Haut et saluant.
Il se lève et salue froidement.
Décidément il est froid !
Il entre à gauche.
Les Mêmes, moins Horace ; puis Baptiste Madame de Guy.
Nous vous écoutons, monsieur…
Vous le savez, madame, la tutelle impose des devoirs…
Tutelle vient du mot latin tueri, qui veut dire défendre…
Pardon… mais nous ne savons pas le latin…
Ah ! c’est juste !
À part, avec compassion.
Mais je le connais mieux que personne…
Madame de Guy et Lucile , se levant.
Oui, madame, un duel au sabre !
Quelle garantie de bonheur pour une femme !
Un duel ? c’est impossible !
Sachez, mademoiselle, que je n’invente jamais.
Mais de qui tenez-vous ces détails ?
De Baptiste ; vous pouvez l’interroger…
Et savez-vous quelle était la cause de cette rencontre ?
Mais… elle est facile à deviner…
Eh bien, dites-nous-la… pas de réticences !…
Il s’agissait sans doute de quelque Aspasie.
Qu’est-ce que c’est ?
Une dame… d’Athènes… célèbre par ses charmes…
Tout cela me parait impossible !
Nous allons savoir la vérité.
Lucile va près de madame de Guy.
Vous êtes depuis longtemps à mon service, je vous crois dévoué…
Oui, madame, des sabres !
Le capitaine a même dit à Bernard : "En route ! et pas de sentiment ! ".
Madame de Guy et Lucile.
Vous voyez bien que le sentiment est pour quelque chose dans cette boucherie.
Madame n’a plus rien à me demander ?
Les Mêmes, Horace Horace.
La conférence est-elle terminée ?
Avez-vous enfin gagné la partie ?
Voyons, où en sommes-nous ?
Je ne sais pas…
Qu’est-ce qu’ils ont donc ?
Rien n’est encore décidé…
Nous venons d’apprendre certains détails…
Qui nous donnent beaucoup à réfléchir.
Désambois a parlé… il a raconté le finale !
J’avoue ma faute… j’ai été trop vif… ça m’a échappé…
Il ne s’agit pas de cela, monsieur.
Nous ne vous demandons pas de détails…
Venez, monsieur Désambois, nous avons à causer… à causer sérieusement !
Je suis tout à vous.
Il sort, après avoir regardé Horace.
Voulez-vous me dire pourquoi ?
Il s’est évidemment opéré un refroidissement dans la température de la maison.
Baptiste , entrant avec un bouquet composé de fleurs sombres.
De la part de Monsieur Magis.
Ah ! les jolies fleurs !
Elles sont d’un goût charmant !
Oui… voilà ce qu’on appelle un bouquet sérieux… un bouquet de deuil.
Moi, je le trouve délicieux.
J’espère, cependant, que vous allez le renvoyer.
J’aime les fleurs.
Ah ! c’est trop fort !
Du tout ! je le garde !
Croyez-moi, ne me poussez pas à bout.
Elle fait un pas.
Laissez-moi passer, monsieur !
Non, je vous le défends !
Il lui arrache le bouquet.
Tenez, le voilà son bouquet ! le voilà !
Oh ! une pareille violence !…
Ma tante ! ma tante !
Elle court au guéridon et sonne.
Les Mêmes, Désambois, Madame de Guy Désambois et Madame de Guy , accourant.
Qu’y a-t-il ?
Que s’est-il passé ?
C’est révoltant ! et, comme tuteur…
Laissez moi tranquille, vous !… ou sinon !…
Je ne vous parle pas.
pareille violence ! chez moi ! et envers qui ?…
Lucile et Madame de Guy.
Je ne me prêterai pas à un pareil rôle, jamais !
Lançant un coup de pied au bouquet.
Il insulte les fleurs ! parce qu’elles ne peuvent se défendre !
Les Mêmes, moins Horace Madame de Guy.
Cette scène m’a bouleversée…
J’en suis encore toute tremblante.
Moi qui le croyais doux, modéré…
Parce que, hier, ma tante lui avait bien recommandé de se contenir avec vous…
Ah ! vous lui aviez recommandé !…
C’est donc ça ?
Quant à moi, mon parti est pris…
Je suis suffisamment édifiée sur le caractère de Monsieur Horace…
Jamais je ne serai sa femme !
Eh bien, et Monsieur Magis ?
Mais je croyais qu’il ne vous plaisait pas !
Oh ! ça ne fait rien !
Mes réflexions sont faites…
Un lauréat du collège Charlemagne !
Oh ! ça, calme plat !
Et je m’estimerai très heureuse de devenir sa femme.
Chère enfant ! que je vous embrasse.
Je cours chez mon notaire faire dresser le contrat Magis.
Non… demain… nous avons le temps.
Oh ! tout de suite, ma tante ; je veux que cela finisse.
Il ne faut pas contrarier les inclinations !
Je ramène le notaire avec le prétendu, et nous signons le contrat séance tenante…
Ah ! tu es vif !
Eh bien, moi aussi !
Toujours des querelles, des colères, des duels… car ce duel… sait-on seulement pour qui ?
La voix de Bernard.
Bernard paraît avec une valise et un porte-manteau, etc. Où portez-vous cela ?
Nous déménageons, madame, nous allons loger à l’hôtel.
Madame de Guy et Lucile.
C’est l’ordre du capitaine…
Je ne l’aime pas… mais c’est une attention à laquelle…
Il ne s’agit pas de cela…
Pourquoi Horace veut-il nous quitter ?
Il paraît qu’il y va de notre dignité…
Comment ! il a eu la bonté de vous dire ?…
Avec ce jeune homme… monsieur… j’ai oublié son nom…
Le nom de qui ?
Son adversaire… c’était moi.
Lucile et Madame de Guy.
Allons donc, c’est impossible !
Alors, ce n’était pas pour une femme ?
Je vous prie de croire que je me serais effacé… momentanément…
Mais pourquoi ce duel… étrange ?
À cause de quoi ?
Il ne vous l’a pas dit ?
Allons, mesdames, j’ai bien l’honneur…
Il remonte Madame de Guy.
Il y va du bonheur de votre maître.
Voyons, parlez-nous franchement, comme un brave soldat que vous êtes !
Raconter ça à des femmes, fichue corvée !
Il paraît que je l’avais agacé…
Ce n’est pas qu’il soit méchant, oh !
Alors, il m’a lancé un…
Avec sa jambe droite…
Ah ! c’est bien !
Voulez-vous la voir ?
Non, c’est inutile.
Nous vous croyons, mon bon, mon brave Bernard…
Il a du chagrin ?
Oh ! je vous en réponds…
Ah ! voir pleurer un capitaine de cavalerie !… ça fend le moral.
Soyez tranquille, mon ami, nous allons voir Horace, lui parler…
J’espère que vous ne quitterez pas cette maison.
Moi, sans le chocolat, j’y serais très bien.
Elle indique la valise.
Et ne partez pas sans avoir reçu de nouveaux ordres.
Bernard sort par la droite.
Dites donc, ma tante…
Ce pauvre garçon… il a pleuré !
Ah ! c’est étonnant comme vous me comprenez !
Tu me charges toujours de commissions charmantes !
Tenez, voilà pour le papier, pour l’encre, pour la plume…
Eh bien… et pour la bonne tante !
Oh ! l’enfant gâtée ! l’enfant gâtée !
Pauvre Horace ! comme il est bon !
Oh ! pardon, mademoiselle… ma tante n’est pas là ?
Non, monsieur… elle écrit une lettre…
Avant de partir, je désire lui faire mes adieux, je vais la trouver…
Non, monsieur, vous n’irez pas…
Vous ne partez plus !
Il n’y a pas de mais… je ne le veux pas !
Permettez, mademoiselle ; après ce qui vient de se passer…
J’ai découvert un secret…
Oh ! ne cherchez pas ! il est caché dans votre moustache !
Est-il possible, ma petite Lucile !
Mais à une condition.
C’est que vous ne vous mettrez plus en colère.
Oh ! je le jure !…
Il désigne la sonnette qui est sur le guéridon.
À la bonne heure !…
Maintenant, petite cousine, expliquez-moi ce rayon de soleil qui vient d’apparaître.
Oh ! rien du tout !
Dites-moi, mon ami, il paraît qu’il n’aime pas le chocolat ?
Ca !… il manque d’enthousiasme pour ce comestible.
Qu’est-ce qu’il aime ?
Oh ! vous n’avez pas de ça ici.
Il aime le cognac… très jeune !
Je lui en achèterai sur ma petite bourse.
Ma tante m’appelle !
Je suis sûre que c’est encore pour collaborer.
Je n’y comprends rien… mais je me laisse faire.
Dans un quart d’heure, le notaire et le prétendu seront ici…
Quel temps fait-il, monsieur Désambois ?
Il gèle toujours, monsieur.
Cela me paraît bien difficile… mon baromètre remonte…
C’est-à-dire que vous continuez à vous opposer à mon mariage ?…
Maintenant, si ces dames consentent… je suis tout prêt à signer à votre contrat…
Ah ! voilà une bonne parole !
Le notaire va venir…
Et croyez que je regrette sincèrement… et plus que jamais…
La petite vivacité… hier… au bal… le…
Je ne sais pas ce que vous voulez dire…
Ah ! oui… pardon !… c’est convenu !
Les Mêmes, Madame de Guy, Lucile Madame de Guy , elle tient une lettre.
Monsieur Désambois, je viens de vous écrire…
Pour vous prier de ne pas aller chez le notaire.
Comment ! il va venir avec le contrat !
Tant mieux, nous le signerons !…
Je vais donner ordre qu’on le fasse entrer.
Il disparaît un moment.
Oh ! tout est expliqué… ce duel…
Il s’est battu avec Bernard !
Son domestique ! vous trouvez ça admirable ?
Il lui devait une réparation.
Ce pauvre homme !… il lui avait…
Avec la jambe droite…
J’ai prévenu Baptiste…
Lucile et Madame de Guy.
Et Monsieur Magis qui va venir !
J’ai été tout à l’heure témoin d’une scène de violence…
Ca ne se renouvellera plus.
Je l’ai juré….
Il montre à Lucile la sonnette placée sur le guéridon.
Ni moi non plus !
Mon Dieu, mes amis, qu’est-ce que je demande, moi ?
Le bonheur de Lucile…
Ah ! je vous retrouve !
Je vais te faire déchanter tout à l’heure !
Est-ce bien nécessaire ?
Il n’y a pas de difficultés possibles.
Je le pense comme vous… mais, enfin, les affaires sont les affaires !…
Veuillez prendre la peine de vous asseoir.
Lucile et madame de Guy sont assises près du guéridon.
Horace se tient debout près de la cheminée.
Désambois est assis à droite de la table placée au milieu.
Tirant des papiers de sa poche, à part.
Voici quelques notes que j’avais jetées pour le contrat de Monsieur Magis…
C’est aussi mon avis…
Ce régime est celui de l’abandon, de la confiance mutuelle et affectueuse.
J’accepte la communauté.
Ah ! permettez… ceci est le contrat Magis…
Autant de prétendus, autant de contrats différents…
Madame de Guy et Lucile , étonnées.
Que voulez-vous dire ?
Comme tuteur… je dois prévoir certaines éventualités… fâcheuses…
Par exemple… la prodigalité…
MMonsieur les militaires sont sujets à caution.
Laissons les militaires, je vous prie…
Il brise une plume.
Les nuits passées dans l’orgie… hors du domicile conjugal, les mauvais traitements…
Sapredié ! assez, monsieur, je vais…
Lucile prend la sonnette et sonne en remontant.
Continuez donc, cher monsieur Désambois !
J’ai cru que ça allait venir.
Baptiste, apportez du bois !
Je proposerai donc le régime dotal.
Vous n’y pensez pas !
Je l’accepte… mais finissons.
C’est le régime de la confiance… armée…
Il prend machinalement la sonnette qu’il garde.
Ah ! si Baptiste pouvait apporter du bois vert !
Moi, je ne l’aurais jamais accepté.
Voilà qu’il me flanque en prison à présent !
Monsieur Désambois, une pareille supposition…
Mon Dieu, madame, il faut s’attendre à tout.
On y va pour dettes, pour coups, pour injures, cris séditieux, tapage nocturne, indélicatesse…
Il faut que ça finisse, je vais le jeter par la fenêtre.
Il va ouvrir la fenêtre.
Monsieur Désambois, voilà un quart d’heure…
Lucile agite le bras de Désambois et le fait sonner.
Et c’est lui !
Il éclate de rire.
Veuillez continuer, cher monsieur Désambois !
J’ai le plus grand plaisir à vous écouter.
Va ton bonhomme de chemin, j’ai lu dans ton jeu.
À part, regardant Horace.
Il fait des cocottes !
De cette union… fatale…
Lucile et Madame de Guy.
Il lui envoie un baiser.
Ca ne vient pas !
C’est un modèle de patience !
Mais bientôt le mirage s’efface…
Que leur reste-t-il ?
À part, regardant Horace.
Il est agaçant avec ses cocottes !
Un cortège de larmes, de douleurs… et de coups de cravache !
Votre conduite est indigne !
Tiens, c’est elle qui s’emporte !
Il va à la cheminée.
Depuis un quart d’heure, vous insultez un homme…
Horace a pris une sonnette sur la cheminée et sonne.
Lucile s’arrête et éclate de rire.
Mais… ces rires sont indécents, monsieur, mademoiselle…
Horace et Lucile carillonnent et rient.
Les Mêmes, Bernard Bernard , entrant.
Dites-lui que nous sommes à Fontainebleau pour quelques temps…
Il faudra pourtant bien le prévenir un jour.
Il y a là aussi une espèce d’homme qui se dit notaire.
Il peut se retirer.
Nous allons signer le contrat.
Il est dans le petit salon.
Je vais le recevoir.
Elle sort avec Lucile, Bernard les suit.
Le contrat ! je suis pris !
Si je pouvais… ça romprait tout !
Epousez Lucile, monsieur… mais j’en suis pour ce que j’ai dit.
Le monde est plein de croqueurs de dot.
Il tourne le dos.
Ah ! vous êtes un gourmand !
Non bis in idem !
Allons, monsieur Désambois, le bras à ma tante.
Oh ! ne craignez rien… je passe le premier.
Il va au fond offrir son bras à Lucile.
Cet homme n’a pas de sang dans les veines !
Il donne le bras à madame de Guy.