Paris, de nos jours.
Alexandre est assis dans un fauteuil.
Je m’y attendais !… je m’y attendais !…
C’est le dix-huitième depuis ce matin…
On doit être fatigue, en bas, de tirer le cordon comme ça !…
On m’a dit d’apporter ça chez Monsieur de Gardefeu.
Qu’est-ce que c’est ?
C’est une enseigne, monsieur.
Posez cette pancarte contre le mur et allez-vous-en.
Il y a eu dix-huit coups de sonnette comme ça…
Tu recevras les diverses personnes que je vais t’envoyer…
Monsieur dit et s’éloigne, me laissant en proie à un étonnement indicible !
Entre le douzième commissionnaire.
Monsieur Raoul de Gardefeu ?…
Qu’est-ce que vous lui voulez ?
Voici des portraits-cartes… et puis une collection de vues, des paysages, des monuments…
Mettez tout cela dans ce coin…
Maintenant, vous pouvez filer.
Je flairai une aventure galante et je sautai en bas de mon lit.
Entre un commis de magasin : il est chargé de fioles et de bouteilles.
Monsieur Raoul de Gardefeu ?…
Qu’est-ce que vous apportez ?
Collodion liquide… acide pyrogallique… acide acétique cristallisable…
Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que c’est ?…
Ce sont des produits chimiques de la maison Tricot…
Proto-sulfate de fer…
Et vous êtes bien sûr de tout ça ?
Vous ne me comprenez pas…
Ah ! ah ! il faut savoir ?…
A part, en sortant.
J’ai bien envie de flanquer tout ça par la fenêtre, moi…
Quand je ne connais pas, je me méfie.
Encore !… dix-neuf et deux, ça fait vingt et un.
Ah ! c’est monsieur…
On a apporté l’enseigne ? et le paysage ? et le marchepied ?
Oui, monsieur, tout est là…
Qu’est-ce que tu dis de cette invention ?…
Placez l’appareil, mon ami… placez et disparaissez…
Le commissionnaire s’en va.
Un tas de fioles…
Savez-vous ce qu’il y a là dedans, monsieur ?
Vous avez peur, vous… un artiste !…
Je ne suis pas artiste, monsieur… je suis…
Il fait le geste d’épousseter.
Tu ne l’es plus.
Tu es mon préparateur.
Je t’élève à cette dignité.
Je te reproche d’avoir peur, et moi-même je tremble…
Au bout de la rue, j’ai aperçu le coupé de Métella…
Elle vient ici, sans doute : c’est toi qui la recevras…
Son coup de sonnette !… ça fait vingt-deux…
Elle doit être furieuse…
Hier soir, je devais aller prendre une tasse de thé chez elle…
Puisque je suis préparateur… vous savez bien… vous m’avez élevé…
Il sort, par la gauche.
Ah ! te voilà, toi ?…
Oui, me voilà, moi.
Et monsieur de Gardefeu ?
Vous ne savez pas où il est ?…
Je croyais bien que tout le monde savait ça, par exemple !…
Il est… il est… à Beauvais, mon maître…
Et pourquoi est-il allé à Beauvais ?
Écoutez-moi, madame, je vous en prie, écoutez-moi avec attention…
Qu’est-ce qui arrive ?
Une dépêche télégraphique, que lui envoyait son oncle de Beauvais…
Qu’est-ce que c’est tout ça ?…
Comment ! madame ne voit pas ?…
Je vois que ce sont des appareils de photographie.
Madame voit très bien : ce sont des appareils…
Écoutez-moi, madame, je vous supplie de m’écouter avec attention.
Hier soir… monsieur allait partir… je recevais ses adieux… quand tout à coup, paf !…
Tu achèteras tout ce qu’il faut.
A quoi bon ? puisque je lui ai donné une photographie…
Eh bien, alors, qu’a-t-il besoin ?…
C’est bien drôle…
Ah ! tu ne veux pas t’en aller… nous allons voir !…
Et puis, tenez, je vais tout vous dire…
Je n’en serai pas fâchée !
Un peu d’argent !…
Mais… je croyais Monsieur de Gardefeu très riche…
Oh ! la la… très riche !…
Tant que ça flambe, ça brûle… au bout du fossé la culbute…
Et vous en êtes à la…
A la culbute !… oui, madame !…
On se moque de moi…
Comment mon pauvre Alexandre ?…
Nous nous relèverons par le travail, madame… il nous reste nos bras.
Avec laquelle vous avez l’honneur d’être, pas vrai, madame ?…
Décidément ! on se moque de moi !
Allons donc ! j’en étais bien sûr…
Venez, monsieur, elle est partie et elle ne reviendra pas.
Et qu’est-ce que tu lui as dit pour la faire partir ?
Que monsieur s’était fait photographe parce qu’il n’avait plus le sou.
Monsieur en sera quitte pour lui dire qu’il est encore opulent…
Je connais Métella… les paroles ne suffiront pas, il faudra des preuves…
Enfin, je n’ai pas le temps de penser…
Alexandre et Gardefeu prennent les cadres apportés par le deuxième commissionnaire.
Il y a de tout, là dedans…
C’est bien vrai, ça, il y a de tout….
Et des hommes d’État !…
La vie humaine, quoi la vie humaine !…
A la bonne heure ! cela commence à prendre une tournure…
Maintenant ça vous a un air…
L’enseigne ?… où est l’enseigne ?…
Je sors, monsieur, et quand je reviendrai…
Je ne vous dis que ça… vous serez surpris…
Du mystère ?… avec le meilleur des maîtres !…
Il sort, emportant renseigne.
Ce n’est pas du tout pour ça !…
Tout en parlant, il regarde des portraits-cartes déposés sur la table.
Tiens, tiens… voilà un de ses portraits, à Métella… et encore un autre…
Je me vends bien, n’est-ce pas ?…
Et quel sourire !… « Est-ce que tu la connais ? dis-je à Robert. — Parfaitement !
Veux-tu que je te présente ?… — Volontiers…
Une idée assez folâtre venait de germer dans mon esprit…
Je soupçonne violemment le baron de Gourdakirsch, le colonel honoraire…
On fait une grande consommation de thé, chez Métella…
Revenant sur le devant de la scène.
Il y est excellent, d’ailleurs !…
Je savais à quoi cela m’obligeait : il fallait être brillant, spirituel, original…
La baronne fut émue !…
Et voilà pourquoi je suis photographe !
Rentre Alexandre en costume extrêmement fantaisiste de rapin.
Gardefeu est debout sur le marchepied.
Qu’est-ce que c’est que ça ? une mascarade !…
Un peu de fantaisie… le genre artiste…
Et si j’avais un conseil à donner à monsieur…
De suivre mon exemple…
Descendez alors et hâtez-vous…
Si la baronne vient…
C’est une baronne ?
Ai-je besoin d’ajouter que je compte sur une discrétion ?…
Cependant vous me permettez d’en parler dans le quartier ?…
A la condition que ça n’ira pas plus loin.
Si la baronne vient ici, tu la recevras…
Avec transport !… vous verrez ça…
S’il vient d’autres personnes, tu te dépêcheras de les envoyer…
On se doit ça, entre confrères…
A tout à l’heure, Alexandre…
Toi aussi, tout à l’heure, tu seras surpris.
Nous n’avons pas mal arrangé tout ça avec le patron.
As-tu fini ?… c’est les Batignolles !… fiez-vous donc aux voyageurs !…
Il faudrait être tout à fait bête pour ne pas avoir de soupçons !…
Sur ces derniers mots, il a élevé la voix : Alexandre se retourne.
Bon ! voilà un client !
Il faudrait être tout à fait bête pour ne pas avoir de soupçons !…
Vous allez aller chez Nadar.
Pour vous faire photographier… si vous y tenez…
Je n’y tiens pas…
Je viens pour acheter des photographies…
Tiens, mais, au fait…
Si monsieur veut une vue des Batignolles.
Je veux dire… de la Basse-Égypte…
Prenant sur la table un paquet de portraits-cartes.
Monsieur préfère des avocats ?… des hommes politiques ?…
J’y suis !… monsieur demande à voir des femmes…
Un homme de mon pays ne dit pas : « les femmes…
Avec une violence contenue. il dit : « une femme !…
Chaque peuple a ses usages…
Népomuc, baron de Gourdakirsch…
Saisissant une des photographies que lui présente Alexandre.
Elle avait ce costume, le jour où je la vis pour la première fois.
Voici un autre portrait…
Ah !… elle avait ce costume, le jour où je lui écrivis cette lettre…
Vous êtes un gaillard, avec votre air…
Oui ! je suis un gaillard…
Elle me mit à la porte.
Vous m’étonnez, monsieur le baron.
Je ne perdis pas courage, je me présentai une seconde fois… et, ce jour-là…
Et, ce jour-là ?…
Ce jour-là, je ne fus pas mis à la porte…
Bousculant toutes les photographies.
Écoutez-moi, monsieur le baron…
Où ca ? où ça ?
Je vais aller le chercher…
Mais il faudra faire un petit sacrifice… c’est une épreuve de choix…
Mettons en dix… et vous aurez cette photographie…
Je vais lui coller celle qui est dans la chambre de monsieur…
A part, en sortant. celle qui me rend rêveur !
Il faudrait être tout à fait bête pour ne pas avoir de soupçons !
C’est bien cela, n’est-ce pas ?…
Voici vos dix louis.
Il sort en couvrant le portrait de baisers.
Monsieur ! monsieur !… vous emportez le cadre…
Entre Gardefeu, en costume de photographe ; trop élégant, d’une élégance un peu extravagante.
Qu’en dis-tu ?…
Tout à fait bien, monsieur, vous êtes tout à fait bien.
Qu’est-ce que cela signifie ? tu as un air…
Il est venu un baron…
Népomuc, baron de Gourdakirsch.
Ciel ! est-ce qu’il se douterait que sa femme ?…
C’est elle que j’attends.
Comme ça se trouve !…
Il ne m’a pas parlé de sa femme.
Il désirait acheter des photographies, voilà tout… des portraits de mademoiselle Métella…
Il y en avait trois, justement !
Il y en avait trois, oui, monsieur.
Gardons-nous bien de lui avouer…
Tu les lui as vendus ?
On vient de sonner, Alexandre !…
On ne fait que depuis ce matin…
Deux heures… ce doit être elle…
Allant à la fenêtre.
En effet, c’est elle !
Parole d’honneur !… ça me fait quelque chose, à moi aussi…
Vite ! vite !… ayons l’air de vrais photographes…
Qu’est-ce que nous pourrions bien faire pour avoir l’air de vrais photographes ?…
V’là une plaque… je vas frotter…
Et moi, mon Dieu… et moi… qu’est-ce que je pourrais donc ?…
Ah ! j’ai trouvé…
Solide au poste… ne craignez rien !…
Les Mêmes , LA BARONNE, GERTRUDE, dans le fond.
Mande pardon, madame, mande pardon…
Mande pardon, madame… mais comment a-t-on laissé monter madame ?
Je viens pour faire faire ma photographie.
C’est différent, madame.
Hé, m’sieu Edgar !…
Où s’est-il fourré ?
Ah ! il est là…
Qu’est-ce qu’il fabrique là-dessous ?…
C’est une dame…
Une dame qui dit qu’elle a pris rendez-vous !
Oui, monsieur Edgar, c’est moi.
Le nom de cette dame ?… le nom ?…
Mande pardon, madame… vous entendez…
Baronne Charlotte de Gourdakirsch.
Baronne Charlotte de Gourdakirsch…
Baronne Charlotte de Gourdakirsch !
Il jette le voile en l’air et salue.
Je m’occupais de vous, madame la baronne, je faisais jouer mes appareils.
Je suis exacte, comme vous voyez.
Qu’est-ce qu’il y a ?…
La femme de chambre…
Très jolie… mais qu’est-ce qu’elle tient donc à la main ?…
Changer de toilette, madame ?…
Elle vous allait divinement.
Je vais donc les revoir !…
Les épaules qui m’ont enchanté…
Pas fâché de ça, moi… je les verrai aussi !
Voulez-vous avoir la bonté de m’indiquer ?…
Tout de suite, madame !…
Quel salon indiquerai-je à madame la baronne ?
Fichtre ! il y a des tableaux… mes Fragonard…
Mais il me semble que chez tous les photographes il y a un salon ?…
Introduisez madame dans le boudoir olive…
Bah si ça l’amuse de regarder mes Fragonard, elle les regardera…
Je les regarde bien, moi !…
Si madame veut se donner la peine…
Elle entre à gauche.
Si l’on vous le disait, pourtant, que l’on vous aime !…
Ist Ihre liebe Familie wohl ?…
Elle entre par la gauche.
Je n’ai rien compris… mais elle est délicieuse !
Elle est là ! elle est là ! et tout à l’heure…
Tu auras soin de l’emmener, la femme de chambre…
Et il y a des gens qui disent du mal de la photographie !…
Frottons des plaques, Alexandre.
Frottons des plaques, monsieur !
Le travail rend l’homme joyeux…
Appuie-toi vite sur cette porte, et, si la baronne veut, entrer, empêche-la…
Il s’adosse à la porte de gauche et s’y appuie.
C’est vous qui êtes le photographe en chef ?…
Je suis venu chez vous tout à l’heure, j’ai acheté des portraits…
De Métella GOURDAKIRSCH , avec dignité.
Vous en avez acheté trois…
Pardonnez-moi, j’en ai acheté quatre…
Ça va se gâter…
Il se sauve en bousculant Gourdakirsch.
Et il lâche la porte !…
Il faudrait être tout à fait bête pour ne pas avoir de soupçons…
Le temps seulement de vous demander une explication…
Lui montrant la photographie.
Je déclare que je ne vois rien !…
Si je le tenais, cet Alexandre !…
Tous les biens de la terre…
Fernand, c’est dans la Favorite …
Edgar, c’est dans Lucie … vous confondez !…
C’est du même auteur.
Ça n’est pas une raison !
Cette explication est insuffisante… pouvez-vous m’en donner une meilleure ?
Impossible pour le moment !
Voulez-vous vous ôter de devant cette porte ?…
Et me permettre d’entrer dans cette chambre ?…
J’aurai l’honneur de vous revoir d’ici à peu de temps !!!…
Il sort : Gardefeu quitte la porte sur laquelle il s’appuyait. — Gourdakirsch reparaît brusquement.
Il faudrait l’être tout à fait… pour ne pas en avoir…
Grâce au ciel, la baronne n’a pas bougé !…
Allant à la porte du fond.
Faudra-t-il que j’aille vous chercher, monsieur Alexandre ?
Vous me pardonnez, monsieur ?…
Je te pardonne parce que j’ai besoin de toi !…
Die Gnädige Frau ist fertig, mein Herr…
Gardefeu et Alexandre l’écoutent sans la comprendre. — Paraît la baronne.
Donnez-vous la peine d’entrer, madame la baronne.
Suis-je bien ainsi ?
Oh ! madame la baronne !…
Conduisez mademoiselle dans le salon d’attente !…
Certainement, patron, je vais l’y conduire.
Et si les dieux sont justes…
Ne puis-je garder ma femme de chambre près de moi ?
Garder votre femme de chambre !
Oh ! non, madame, vous ne le pouvez pas…
Oh ! non, madame, vous ne le pouvez pas !…
Les autres photographes permettraient peut-être, mais moi… vous comprenez ?…
Non, je ne comprends pas… mais ça ne fait rien… allez, Gertrude…
Sie sind sehr gütig, mein Herr.
C’est exactement ce que j’allais vous dire…
Et alors, monsieur Edgar ?…
Ah ! je crois bien, madame, que j’opère moi-même !
Ce photographe est exalté !
Si vous le permettez, nous nous occuperons de la pose.
Quelle pose choisirons-nous ?
La pose la plus naturelle à madame la baronne.
Debout ?… et avec un livre ?…
Vous n’aimez pas ?…
Oh ! non… oh ! non…
La baronne s’assied.
Abandonnez-vous, madame la baronne, ne craignez pas de vous abandonner un peu…
Est-ce bien ainsi ?
Qu’avez-vous, monsieur ?…
De plus en plus exalté, il me semble !…
Voulez-vous pas que nous nous occupions du bras et de la main ?
Il prend la main.
Je suis photographe, madame.
C’est vrai… je suis absurde !
Le coude un peu en dehors…
Là, ne bougeons plus.
Il serait fâcheux qu’on ne vît pas ce pied…
En risquant un pied… un seul, sur ce petit tabouret…
Si vous le croyez bon…
Je le crois très bon…
Mes appareils, à moi rapetissent les objets…
Elle avance un pied.
Vous avez quelque chose, décidément…
Maintenant, nous arrivons au point délicat…
La position de la tête.
Regardez-moi, madame, regardez-moi… en mettant un peu la tête de trois quarts…
Voyons, monsieur !… commençons-nous ?
Nous commençons, madame : seulement…
Vous faites de la photographie sans lumière !…
Vous allez comprendre, madame…
Il ferme le second rideau de la même fenêtre.
Que faites-vous, monsieur ?…
Je fais la chambre noire.
Oh ! cette fois, monsieur…
Vous avez raison, madame…
A c’t’appareil, photographe !… tout de suite !…
Qu’est-ce que c’est que ça ?…
Ne faites pas attention, madame !…
Dès le commencement de cette séance, j’ai remarqué que vous étiez exalté.
S’il vous plaît, nous remettrons à un autre jour…
Je n’ai pas voulu vous offenser…
Est-ce qu’on peut nous offenser, nous autres ?…
Un photographe, un photographe obscur…
Et à propos d’obscurité…
Il y a encore trop de jour…
Décidément, il y a encore trop de jour !
Mais il est fou !
Ne bougeons plus ! ne bougeons plus !
Les Mêmes , ALEXANDRE, entrant précipitamment.
Oui, monsieur, celui de Gourdakirsch.
Alexandre rouvre les rideaux d’une fenêtre.
Vous êtes perdue, madame la baronne.
Perdue… parce que je suis chez un photographe !
Lui, un photographe, jamais de la vie !
Je suis le vicomte Raoul de Gardefeu !
Le séducteur à la mode !
Mais vous avez raison… je suis perdue… mon mari est si violent !
Cachez-vous, madame, cachez-vous.
Pourquoi ne l’as-tu pas empêché d’entrer ?
Vous allez voir pourquoi !
Il entre rapidement, une énorme canne à la main.
Où voulez-vous aller ?
Derrière ce paysage, afin de voir la femme qui s’y cache.
Il n’y a pas de femme…
Il n’y a pas…
Entendez-vous le frou frou de la soie…
Edgar ou Fernand… vous me laisserez passer !
Eh bien, oui… c’est vrai… il y a là une femme…
Tout le monde vous dira ça !…
Je vous l’accorde.
Mais si ce photographe… en est un autre ?…
Nous allons faire le portrait de monsieur le baron.
Mais nous ne savons pas, monsieur !
L’honneur d’une femme, Alexandre !…
Je ne dis pas… mais…
Eh bien, ce portrait ?…
Nous allons le faire, Alexandre, nous allons le faire !
Oui, nous allons le faire…
Permettez-moi de vous poser.
Il l’oblige à tourner le dos.
C’est plus original.
Ne bougeons plus, monsieur…
Un homme de mon pays pose toujours de face.
Il brandit sa canne.
Eh bien, soit !… de face… mais ne bougeons plus, au moins !…
Le poussant, à part.
Si je pouvais voir !…
Je ne bougerai plus, mais dépêchons-nous !
La plaque a été frottée, n’est-ce pas, Alexandre ?
Pour ça, oui !… nous n’avons fait que ça…
Alors préparons le bain.
Apporte la table, Alexandre… nous allons faire un petit mélange…
Avec ce qu’il y a dans ces fioles.
Qu’est-ce que nous mettions ?
Mettons un peu de tout.
Une fois qu’on y est !…
Et puis de ça…
Et puis de ça…
Et puis de ça…
Et puis de ça…
Oh ! le flacon de rhum… j’allais verser !…
Bah ! verse tout de même.
Alors, ça fera un petit punch !
Qu’est-ce que nous pourrions mettre encore ?
Voulez-vous de l’eau de Cologne ?
C’est le portrait de madame Gibou que vous allez faire là !…
Il se prépare à rentrer sous le voile. — A Alexandre.
On ne sait pas !… il y a tout ce qu’il faut…
Il disparaît sous le voile. — Moment de silence.
Gardefeu s’agite sous le voile.
Eh bien, ce portrait ?…
Bon !… cachez le visage… la main me suffira !…
Ah ! ah ! madame, vous n’aviez pas deviné celle-là, que la main me suffirait !…
La main de Métella est, plus petite.
Ah bah !… il ne reconnaît pas…
Vous saviez qui j’étais, monsieur ?…
Accompagnez monsieur le baron de Gourdakirsch.
Il faudrait être tout à fait bête pour avoir encore des soupçons.
Cela est donc vrai que vous n’êtes pas photographe ?
Je ne le suis pas.
Elle se dirige vers la porte.