Clara Gazul Le Carrosse du Saint-Sacrement Saynète Tu verás que mis finezas Te desenojan.
Le cabinet du Vice-Roi.
Une de ses jambes enveloppés de flanelle repose sur un coussin.
Martinez MMonsieur les Auditeurs attendent la réponse de Votre Altesse.
Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] Quelle heure est-il ?
Martinez Bientôt dix heures.
Votre Altesse a justement le temps de s’habiller pour la cérémonie.
Le Vice-Roi Le temps est beau, dis-tu ?
Le Vice-Roi Je donnerais mille piastres fortes pour qu’il plût à verse.
Martinez Ainsi Votre Altesse se décide…
Le Vice-Roi Les mules sont attelées ?…
Le Vice-Roi Les habitants de Lima n’en ont jamais vu un semblable…
Quel effet cela va produire !… et je renoncerais à ce plaisir-là !
On ne peut perdre une si belle occasion…
Une fois au bas du grand escalier, le plus fort sera fait.
Qu’en dis-tu, Martinez ?
Martinez Le peuple sera enchanté de voir Son Altesse.
D’ailleurs, je ne puis me dispenser d’y aller…
Il est agréable de s’entendre dire ces choses-là…
Allons, un effort… [Il sonne.
Entre Balthasar.] Qu’on m’apporte mon habit de gala…
Je veux aller à l’église.
Le Vice-Roi Le docteur Pineda ne sait ce qu’il dit…
Je sais bien si je suis malade ou si je ne le suis pas…
Je n’ai pas la goutte…
Mon père ni mon grand-père ne l’ont jamais eue…
Il voudrait me faire croire qu’on a la goutte à mon âge !…
Votre Altesse a si bon visage … à coup sûr…
Le Vice-Roi Je gage que tu ne devines pas… eh ?
Le Vice-Roi  Va, va, tu n’y es pas…
Balthasar Ne vous exposez pas à l’air, monseigneur ; cela serait dangereux.
Le Vice-Roi [essayant de marcher] Oh ! vive Dieu ! quelle douleur !
Jamais je ne pourrai mettre des souliers… ma foi !…
Oh ! corps du Christ !…
Parbleu !… va-t’en au diable avec tes bas de soie et tes souliers…
J’aimerais autant être mis à la torture. [On l’assied.] Avance ce tabouret…
Balthasar Que Votre Altesse songe aux recommandations du docteur Pineda…
Il dit que vous devez éviter le grand air…
Et puis la cérémonie sera fatigante…
Il faut rester longtemps debout…
Même, je suis assez bien, maintenant… et je pourrais sortir si je voulais…
Voici les douze noms qu’il doit porter…
Je lui souhaite bien de plaisir…
Sotte chose que la gloire de montrer des galons, des rubans et des broderies !…
Donne-moi un cigare et du maté.
Il y a bien des dépèches dans le portefeuille, n’est-ce pas ?
Martinez Oui, monseigneur, j’allais en entretenir Votre Altesse.
Le colonel Garci Vasquez, et la province de… de… diables de noms indiens.
Pourquoi tous les Indiens ne parlent-ils pas espagnol ?
Je veux dire, la dernière fois qu’elle a été indisposée.
Le Vice-Roi Eh bien, qu’ai-je répondu ?
Martinez Vous avez dit que vous y songeriez.
Le Vice-Roi Ah !
Nous n’avons guère de troupes…
A combien de lieues de Lima se trouve cette province de… tu sais bien ?
Martinez A près de trois cent lieues d’Espagne.
Le Vice-Roi Vraiment… je croyais que c’était bien plus près…
Quel autre papier tiens-tu là à ta main ?
Le Vice-Roi Et, est-ce qu’il n’y a rien pour accompagner cette demande ?
Martinez Pardonnez-moi, monseigneur.
Le Vice-Roi Ce n’est pas là ce que je demande…
Après cela, si ce secrétaire est homme d’esprit…
Tenez, informez-vous auprès de votre prédécesseur de ce que vous avez à faire.
Cet Inca est fort riche…
Le Vice-Roi Passons à une autre affaire.
Le Vice-Roi Autre folie de cette méchante fille !
Le Vice-Roi Que dit donc ce perroquet ?
Martinez Monseigneur, voici le fait.
Il ne s’agit que d’une aimable espièglerie de la señora Camila.
Le perroquet, quand la marquise passe, s’écrie : A combien l’aune de drap ?
Le Vice-Roi Cette fille-là me brouillera avec toutes les dames de Lima.
Le Vice-Roi Encore !
Le Vice-Roi Oui, mais elle passe les bornes et ne respecte rien.
Je la tancerai vertement.
Martinez Voici la pétition d’un capitaine invalide…
Le Vice-Roi C’en est assez.
Je commence à me fatiguer.
Eh ! que pourrais-je dire à Votre Altesse ?
Martinez On en parle partout comme d’un talent du premier ordre.
Le Vice-Roi Bon ! ce n’est pas cela que je te demande.
Bien que tu sois depuis peu à mon service, tu as sans doute deviné…
Martinez Ah ! monseigneur, je ne dis que la vérité.
Ainsi, fais bien attention à ce que tu vas dire.
Martinez Monseigneur, je parlerai à Votre Altesse comme si j’étais devant mon confesseur.
Le Vice-Roi  Eh bien !
La Perichole est au fond une bonne fille, mais fort évaporée.
Elle fait sans cesse des imprudences qui peuvent la compromettre et moi aussi.
Tu sens bien que je ne crains pas qu’elle me trompe.
D’ailleurs, les apparences sont quelquefois trompeuses…
Martinez Comment Votre Altesse peut-elle croire…
Il est vrai que ce cordonnier lui fait des souliers admirables.
Le Vice-Roi Comme je te suis attaché, je l’ai renvoyée bien loin.
Mais tu vois par ce trait que la Perichole ne t’aime point.
Ainsi tu n’es pas tenu de la ménager.
C’est pourquoi, je te le répète encore une fois, parle avec toute franchise.
Martinez Ah ! mon bon maître !
Le Vice-Roi Je t’écoute ; mais prends bien garde de mentir avec moi.
Le Vice-Roi Quelles bagatelles ?
Martinez Oh ! rien de sérieux.
Il est certain que la señora Perichole vous aime…
Votre Altesse est si bonne ! qui pourrait ne pas l’aimer ?…
Le Vice-Roi Qu’est-ce qu’on te disait ?
Le Vice-Roi Corps du Christ ! dis donc ce qu’on t’a dit.
Le Vice-Roi Au fait !
Vous souvenez-vous de la robe qu’elle avait dimanche soir ?
C’est celle-là même.
Le Vice-Roi Pour sa maîtresse !
Martinez Preuve, selon moi, qu’il se trompait…
Mais, si je l’avais cru, il m’en aurait conté bien d’autres.
Le Vice-Roi  Quoi donc encore ?
Martinez Oh ! de ces histoires qu’il a ramassées je ne sais où…
Mais qu’est-ce que cela prouve ?
Le Vice-Roi Quelle nuit ?
Martinez Il disait la nuit du vendredi au samedi…
Cette nuit que nous avons attendu si longtemps…
Je présume que le capitaine courtise la señora Beatriz…
Si ce n’est elle, ce sera une autre…
Le Vice-Roi Est-ce là tout ce que tu sais ?
Le Vice-Roi Point.
Cela ne m’ennuie pas.
Le Vice-Roi Eh bien ?
Je crains de fatiguer Votre Altesse qui me semble souffrir dans ce moment.
Le Vice-Roi Oui, mon pied me fait grand mal.
Que Votre Altesse imagine quelle bonne fortune que cet accident pour la médisance.
Aussi Dieu sait comment les gens travestissent l’affaire.
Ce n’est pas que le drôle ne soit assez hardi pour tout oser.
Personne auprès de lui n’oserait tousser ou se moucher quand la Perichole chante…
C’est un homme précieux pour une actrice.
Le Vice-Roi Est-ce là tout ce que vous savez ?
Le Vice-Roi Monsieur Martinez, vous êtes un faquin.
Le Vice-Roi Un insolent, un effronté menteur.
Le Vice-Roi Et voilà, monsieur, ce qui prouve votre impertinence.
Qu’allez-vous faire dans les coulisses, monsieur ?
Est-ce là votre place ?
Vous donné-je des appointements pour cabaler avec les acteurs ?
Vous me faites rien ; vous êtes un paresseux… et un menteur.
Je ne dis pas…
Le Vice-Roi Je connais la Perichole.
C’est une excellente fille, qui n’aime que moi.
Martinez Que Votre Altesse daigne se souvenir…
Le Vice-Roi Taisez-vous.
Je vous ai tiré de la boue pour vous prendre à mon service.
Je voulais faire votre fortune.
Vous êtes indigne de mes bontés.
Martinez Hélas !… miséricorde ! monseigneur, c’est pire que la prison.
Le Vice-Roi Ah ! vous raisonnez encore.
Qui donc est le maître ici ?
Vive Dieu ! si je pouvais marcher, je vous assommerais à coups de canne !
Hors d’ici, faquin, ou je vous fais jeter par la fenêtre.
Ah je ne vaux pas un cholo ? un cholo !
Le Vice-Roi Qu’elle entre ; et vous, sortez.
Le Vice-Roi [d’un ton chagrin] Je vous croyais à la cérémonie.
La Perichole Je ne sais encore si l’on m’y verra.
Cela dépend un peu de vous.
Mais, avant tout, comment va votre goutte ?
Le Vice-Roi [avec une humeur croissante] Je n’ai pas la goutte.
Puisqu’il en est ainsi, je vous baise les mains.
Adieu ; nous reparlerons de cela une autre fois.
Le Vice-Roi Camila, ne vous en allez pas si vite.
J’ai à vous parler, moi.
Vive Dieu ! on croirait que vous avez peur d’un tête-à-tête avec moi.
Votre Altesse me fait rarement peur.
Le Vice-Roi Restez.
Tenez-moi compagnie quand je suis malade…
Je le quitte à l’instant.
Le Vice-Roi Vous le quittez à l’instant…
Vous me l’accorderiez, et nous remettrions à demain les reproches et les fureurs.
La Perichole Beau début ! mais c’est à mon tour de parler…
N’est-ce pas que je suis jolie aujourd’hui ?
Si je n’étais pas si pressée, je vous en conterais quelques-unes.
Le Vice-Roi Qu’ai-je affaire, morbleu ! de toutes ces balivernes ?
Je préfère la qualité à la quantité.
Le Vice-Roi Perichole, laissez-moi parler ; je suis très sérieux en ce moment.
Le Vice-Roi Je suis très mécontent de vous.
Le Vice-Roi Mais, vive Dieu ! écoutez-moi donc !
Le Vice-Roi Eh bien, parlez ! vous ne perdrez rien pour attendre.
Le Vice-Roi Est-ce là ce que vous vouliez me demander ?
Le Vice-Roi Certes, la demande est modeste.
Je n’en reviens pas.
Je ne sais ce que vous coûte cette voiture, mais vous êtes riche.
Au surplus, si ma demande vous choque, oubliez-là.
Si j’ai eu tort de vous la faire, je vous en demande pardon.
J’ai le défaut d’agir d’abord, et de réfléchir ensuite.
Le Vice-Roi Un carrosse ! il ferait beau voir une comédienne en carrosse !
Êtes-vous un évêque, madame, un Auditeur ou une marquise, pour aller en carrosse ?
Le Vice-Roi Folle !
La Perichole Et si je voulais user de représailles !
Le Vice-Roi Ecoutez, vous avez tort de tourner tout en plaisanterie.
Ah ! monseigneur le vice-roi du Pérou, vous êtes un cruel homme !…
Combien vous coûte ce carrosse ?
Le Vice-Roi Laissez votre carrosse, mademoiselle, et répondez-moi.
Maintenant, je ne vous aime plus, entendez-vous ?
Je suis détrompé, je vous connais…
Voyons, essayez… parlez, que diantre ! parlez…
Eh bien, à quoi pense-t-elle ainsi, les yeux leves au ciel ?
La Perichole  Ce beau carrosse !
Le Vice-Roi Vous feriez perdre patience à un saint !
Que le diable emporte le carrosse !
Je sais que le capitaine Aguirre vous aime…
La Perichole Je le crois sans peine.
Donnez-moi un de ces cigares.
Mais soutenez donc le contraire… du courage !
Niez, par exemple, qu’il vous ait donné une robe de satin cramoisi…
Niez, niez-le ! je ne vous en empêche pas.
La Perichole Il aurait dû me donner aussi une mantille de dentelle.
J’ai déchiré la mienne.
Le Vice-Roi Et on l’a surpris à demi vêtu sous vos fenêtres…
Je le sais bien, je l’ai vu…
Mais, vive Dieu ! dites donc que cela est faux…
La Perichole Merci du compliment.
Le Vice-Roi Vous sentez bien, ma mie, que cela ne peut durer.
Aussi, nos relations vont cesser…
Vous êtes bien tranquille…
Vous croyez peut-être que je prends votre flegme pour le calme de l’innocente ?
La Perichole [d’un ton tragique] C’est le calme du désespoir.
Le Vice-Roi Ah ! vous demandez pardon, ma mignonne !
Ah ! vous ne prétendez à rien moins ?
La Perichole Et de deux.
Quand nous serons à trois, nous ferons une croix.
Vous choisissez bien vos amants, madame.
C’est un homme célèbre, et tout Lima est rempli de son nom.
D’ailleurs, en personne habile, vous quittez un amant pour en prendre deux.
Vous donnez un ducat, mais vous en prenez la monnaie.
Votre Altesse se trompe dans son calcul.
Le Vice-Roi Vous êtes une impudente…
La Perichole Ferme ! [Déclamant] « Cruelle imagination ! pourquoi, par tes doux prestiges, affliges-tu mon cœur ?
{un} Le Vice-Roi Prendre un matador et un cholo pour amants !…
Vous êtes une Messaline !
La Perichole Qu’est-ce que cela veut dire ?
Le Vice-Roi Vous êtes…
La Perichole Que Votre Altesse ne se contraigne point.
En effet, vous vous échauffez, et cela doit être bon pour la goutte.
Le Vice-Roi Taisez-vous, infâme !
Prendre un cholo pour amant !
Je vous ai comblée de mes faveurs…
Je ne sais qui me retient…
La Perichole Vous n’oseriez pas !
Le Vice-Roi Je n’oserais pas !…
Vite une plume et de l’encre, et je signe l’ordre.
Le Vice-Roi  Une révolte ! ta, ta ta !
Le Vice-Roi Oui, oui !…
Et si je défends au directeur de renouveler votre engagement qui va finir ?
Le Vice-Roi Fort bien.
Et que feriez-vous si je vous envoyais en Espagne par le premier galion ?
La Perichole Vous ne pourriez me faire un plus grand plaisir…
Le Vice-Roi Encore un instant.
Je vous méprise trop pour vous accabler.
Je vous ai donné des sommes considérables, des cadeaux précieux… gardez-les.
Tous vos cadeaux vous seront rendus.
Je vendrai ma maison et mes meubles pour payer le reste.
La… ne vous en allez pas…
Faut-il que je me lève ?…
La Perichole [s’arrêtant] Vous vous êtes fait mal ?
Le Vice-Roi Vous parliez de calomnies ?…
La Perichole Je ne me souviens plus de ce que j’ai dit.
Le Vice-Roi Dis seulement que cela n’est pas vrai, et j’oublie tout.
Je baise les mains de Votre Altesse.
Le Vice-Roi Non, ne t’en va pas encore…
J’étais en colère… j’ai été trop vif …
Mais maintenant expliquons-nous tranquillement.
Ainsi, tout ce qu’on m’a dit de toi était faux ?
Je tiens peu à votre opinion.
Le Vice-Roi Voyons donc, Camila.
Le Vice-Roi Entêtée ! méchante !…
Je te déteste ; mais va, tu es charmante toujours…
Je t’aime trop…
Je sais bien que tout ce que l’on m’a dit est faux…
Mais dis-toi que cela est faux… rien que…
Le Vice-Roi Allons, Camila !
Je te demande pardon…
J’ai eu tort…
Donne-moi la main…
La Perichole  Que je vous dise ?…
Le Vice-Roi Au moins, par générosité…
Je suis bien sûr de toi…
Je ne suis plus jaloux…
Mais, est-ce que cela te coûterait beaucoup de dire qu’on t’a calomniée ?
La Perichole Quoi ! toujours vous en revenez là ?
Le Vice-Roi Allons ! voilà qui est dit… n’en parlons plus…
Je te crois sans que tu te défendes…
Vois, comme je suis faible !
Voyons : cherchons à nous rappeler vos reproches.
Ah ! la robe de satin cramoisi ?…
Bon Dieu, quelle idée !
Le Vice-Roi Oui, cela était ridicule ; mais…
Le Vice-Roi Je m’en garderai bien, mon enfant !…
Je te crois. [À part.] Ah ! coquin de Martinez, tu me paieras l’imposture.
Le Vice-Roi Perichole, ma mignonne, je ne veux plus entendre un mot là-dessus.
Cela me rend trop honteux…
Dieu merci, je ne suis plus jaloux…
Tu disais donc que ce cholo…
La Perichole Vos espions vous ont aussi bien instruit relativement au cholo Ramon.
Je pris donc le premier objet de prix qui me tomba sous la main.
Le Vice-Roi Oui, oui, j’avais tort, ma toute belle…
La Perichole Alors j’aurais crié : « Vive le taureau !
Le Vice-Roi Tu es charmante ! demande-moi ce que tu voudras…
Je n’ajouterai plus qu’un mot.
Le Vice-Roi Ah ! ma bonne Perichole, comment te faire oublier…
Le Vice-Roi Comment ?
Le Vice-Roi Oh ! le scélérat !
Je m’en étais toujours douté.
Oh ! le monstre ! comment ! il a osé te faire des propositions !
Tu parles de Martinez, n’est-ce pas ?
La Perichole Je ne veux nuire à personne.
Le Vice-Roi Ah ! coquin ! ce n’est pas avec Garci Vasquez que tu iras.
La Perichole Je n’ai rien dit contre ce jeune homme.
Qui vous prouve que j’ai voulu le désigner ?
Le Vice-Roi Laisse-moi faire.
Je sais ce que je sais …
Mais, mon enfant, tu m’avais demandé, je crois, mon carrosse ?…
Le Vice-Roi Mais cela te ferait donc beaucoup de plaisir ?…
C’est que, vois-tu, ma petite…
Mais depuis cette cruelle discussion j’ai changé d’idée.
Le Vice-Roi Tu comptais que je te l’aurais donné…
La Perichole Laissons cela.
D’ailleurs, il est bien tard pour aller à la cérémonie.
Je n’arriverais pas à temps.
Le Vice-Roi Quant à cela, mes mules trottent vite…
Je ne crains que ces maudits Auditeurs…
Ce Pedro de Hinoyosa… il va travestir l’affaire à sa guise…
La Perichole Il vous déteste parce que le peuple vous aime…
Mais je serais désolée de vous compromettre avec lui.
Il paraît que c’est un monsieur qu’il faut ménager.
Le Vice-Roi Pauvre enfant, comme elle m’aime !…
Va, mignonne, mon carrosse est à toi.
Sonne, pour que l’on attelle sur-le-champ.
Le Vice-Roi Sonne, te dis-je.
Je veux que tes ennemies en meurent de jalousie.
La Perichole De cette manière, je ne puis vous refuser…
Mais je suis véritablement confuse. [Elle sonne.
Allons, m’en veux-tu encore ?
La Perichole Comment ne serais-je pas pénétrée des bontés de Votre Altesse ?
Le Vice-Roi Laisse là ton Altesse, et appelle-moi comme tu m’appelles quelquefois.
La Perichole Eh bien !
Andres, tu m’as rendue bien malheureuse et bien heureuse aujourd’hui.
Le Vice-Roi Embrasse-moi, mon ange.
Je t’aime comme cela.
Vois-tu, je ne veux pas être le vice-roi auprès de ma Perichole !
Méchante ! souviens-toi de ce que tu as dit du mérite des vice-rois en amour !
Le Vice-Roi  Quel joli petit pied !
Je le cache tout entier dans ma main.
Je le prends à mon service à la place de Martinez.
D’ailleurs, Martinez vous est utile.
Il fait de bons rapports.
Le Vice-Roi Rancunière !
Va ! il couchera ce soir au Callao.
Si quelqu’un te faisait quelque affront, ne manque pas de m’en prévenir.
Vive Dieu ! les mauvais plaisants ne riraient plus…
Et ton collier et tes bagues que tu oubliais.
Approche, que je te rattache ton collier…
Va, tu es divine aujourd’hui.
Cette fille-là fait de moi ce qu’elle veut.
Il est vrai qu’elle m’aime tant…
Je ne puis rien lui refuser…
Cependant… lui donner mon carrosse !…
Je ne sais ce que le monde en pensera…
J’imagine que la cérémonie doit être terminée…
Elle n’arrivera que pour l’exhortation de l’évêque…
Ah ! j’entends le bruit des roues dans ma cour.
Elle n’a pas perdu de temps…
Je veux voir quel air a ce carrosse…
Parbleu ! je la verrai jusqu’à la porte de l’église…
Peste ! comme elle va !…
Jamais mon cocher ne me mène de ce train-là…
Tout le monde s’arrête pour la regarder…
En voilà qui ôtent leur chapeau, comme si c’était moi qui passais…
La voilà déjà près de la grande place…
Bon Dieu ! elle va accrocher…
Jésus ! heureusement que c’est l’autre carrosse qui est renversé…
Et tout le monde qui s’attroupe…
Que va-t-on faire ?…
On va peut-être l’insulter…
Le Vice-Roi Vive Dieu ! on se bat là-bas…
Courez tous, vous autres…
Allez, prenez les armes…
Assommez-moi cette canaille…
Il lui ouvre un passage.
Balthasar Dois-je courir après le carrosse de madame ?
Le Vice-Roi Non, demeure.
Cela est inutile maintenant…
Cependant à son retour…
Dis à Sébastien et à Dominique de monter à cheval.
S’il arrivait quelque malheur, je m’en prendrais à vous.
Fasse le ciel qu’elle s’en tire sans malencontre !…
Je souffre davantage, je crois, quand je suis inquiet…
Cette fois-ci, je l’espère, j’en serai débarrassé plus tôt.
Et si je ne pouvais sortir…
Ma foi ! je ferais retarder la représentation.
Le Vice-Roi Fais entrer.
Au fait, il y a bien un mois que je ne l’ai vu.
Le Licencié [entrant] Je baise les mains de Votre Altesse.
Le Vice-Roi Ah ! monsieur le licencié, vous voyez un homme bien malade !
Le Licencié Je suis desolé de l’apprendre.
Le Vice-Roi Je n’ai pas la goutte…
Je le sais mieux que lui.
Elle a eu le bonheur de n’être pas témoin d’un grand scandale.
Le Vice-Roi Expliquez-vous.
Le Licencié Un jour comme celui-ci, une cérémonie aussi touchante !…
Mon devoir et l’intérêt de Votre Altesse le commandent impérieusement.
Le Vice-Roi Je ne divine point…
Le Licencié Cette comédienne fameuse…
Le Vice-Roi [à part] Nous y voila !
Mais, je vous en supplie, contez-moi l’affaire.
Le Licencié Voici le fait.
Le Vice-Roi C’est un carrosse qui m’était inutile.
Je vais raconter ce dont j’ai été témoin.
Le Vice-Roi C’est son cocher qui est maladroit…
Le Vice-Roi Et j’espère qu’il n’est pas arrivé d’accident.
Le Licencié Comment ! c’est un miracle que nous soyons encore en vie !
Le Vice-Roi Loué soit Dieu !
Je craignais qu’il ne fût arrivé un plus grand malheur.
Le Licencié Il me semble qu’en voilà bien assez comme cela.
Le Vice-Roi Je paierai… c’est-à-dire je ferai payer le dommage à la Perichole.
Surtout un certain mauvais sujet, un cholo, un toréador, nommé Ramon, a fait rage.
Le Vice-Roi Le scélerat ! je le ferai punir exemplairement.
Le Licencié Ce n’est pas tout.
La tête de ses mules était sous le portail quand elle s’est arrêtée.
Elle descend, traverse la foule des fidèles à grand bruit…
Tout le monde se retourne pour la regarder…
Le Vice-Roi Elle va venir dans un instant, et je la tancerai d’importance.
Le Vice-Roi Monsieur le licencié, il faudrait empêcher cela.
Vous sentez bien que ces plaintes-là me nuisent beaucoup.
Le Vice-Roi Vous avez du crédit auprès de la marquise.
Engagez-là à se contenter des dommages qu’on lui donnera.
Pour moi, je me charge de faire une semonce à la Perichole.
Le Vice-Roi Votre église a besoin d’un tableau pour le maître-autel…
Je veux que la Perichole vous en fasse cadeau pour expier sa faute…
Au surplus, vous pouvez compter sur la madone…
Mais rendez-moi le service d’apaiser la marquise…
N’est-ce pas ?
Vous me le promettez ?
Le Vice-Roi Amenez-moi votre neveu un de ces matins.
Nous tâcherons de faire quelque chose pour lui.
Le Licencié Il est tout à fait digne des bontés de Votre Altesse.
Le Vice-Roi J’entends un carrosse qui entre dans la cour.
La voici sans doute.
Vous allez voir comment je vais lui parler.
Le Vice-Roi L’évêque !
Évèque [lui prenant la main] Eh bien ! entrons ensemble.
Le Licencié [à part] Que vois-je ? l’évêque donne la main à la comédienne !
Le Vice-Roi Monseigneur, je vous baise les mains…
Cela m’a procuré le plaisir de conduire mademoiselle dans ma voiture.
La Perichole C’est une grâce que je n’oublierai jamais.
Le Vice-Roi Comment ! ma voiture… ta… votre votre voiture… s’est elle brisée ?
Évèque Un bon, un saint usage.
Le Licencié [à part] Je m’y perds.
Évèque Vous avez donné un exemple de piété bien rare dans ce siècle.
Le Vice-Roi  Expliquez-moi, de grâce…
Saint Genest était acteur.
Le Licencié  Mademoiselle, en effet, a cédé à une bonne et sainte inspiration.
La Perichole Ah ! monseigneur, laissez-moi la gloire de l’avoir faite…
J’en suis assez récompensée par ce précieux don que je tiens de monseigneur.
Pineda est un sot, et je n’ai pas la goutte.
La Perichole Je n’ose espérer que monseigneur daigne me faire tant d’honneur.
Évèque Nous verrons.
Attendons que Son Altesse soit guérie.
Le Vice-Roi Cela veut dire qu’il accepte.
Évèque Je crains bien de ne pas avoir la force de refuser.
La Perichole Si monsieur le licencié voulait faire le quatrième ?
Le Licencié C’est trop d’honneur que vous me faites.
Évèque Monsieur le licencié, nous n’en parlerons pas.
Le Vice-Roi Et vous entendrez chanter la Perichole… des airs pieux, s’entend.
Sa voix est capable de convertir un infidèle.
Elle fit, de plus, une fondation pour l’entretien de cette voiture.