mille huit cent trente PERSONNAGES LE COMTE DES TOURNELLES.
BERTRAND dit SANS-PEUR, ancien officier vendéen.
Ils disposent des sièges autour de la table.
Quand je vous dis, Juliette, que c’est comme dans la révolution.
Ils veulent refaire le comité de salut public.
Le comité de salut public avait un tapis vert comme cela.
Bah ! vous ne savez ce que vous dites.
Qu’est-ce que c’est que des bouts-rimés ?
C’est un jeu ; mais il faut avoir de l’esprit pour y jouer…
Allez vite chercher le fauteuil qu’elle vous a dit.
Juliette, approchez ici la sonnette de bronze de mon boudoir.
Je ne dis pas…
J’y vais, madame.
Pourquoi tous ces apprêts ?
François rentre portant un fauteuil de bureau.
François, mettez ce fauteuil au milieu de la table…
Imbécile, ne le mettez pas dessus, mais à côté. — Bien comme cela.
Toute réflexion faite, elle vaut bien mieux que le souterrain de la vieille tour…
D’ailleurs, peut-être la discussion sera-t-elle orageuse, et le président en aura besoin.
Juliette , rentrant avec la sonnette.
La voici, madame ; où faut-il la mettre ?
Mais, madame, ma sœur ne m’attend pas aujourd’hui.
Si madame, par hasard , recevait du monde… elle n’aurait personne.
La comtesse , à part.
Voudrait-elle rester pour nous espionner ?
Je n’attends personne.
Au reste, Juliette, vous ferez comme il vous plaira.
Vous la remercierez de ma part, et vous lui direz…
Que ce qu’elle sait bien…
Juliette, allez me chercher un des vases de porcelaine de ma cheminée.
J’oubliais l’urne pour les scrutins… le plus important.
Doucement ! n’est-ce pas trop clair ?
Retenez Juliette aussi longtemps que vous le pourrez. » À bon entendeur…
Eh bien ! pourquoi ces deux vases ? je ne vous en avais demandé qu’un.
C’est pour la symétrie, madame.
Posez celui-ci à côté de la sonnette.
Tenez, vous remettrez ce billet, avec ce livre, à madame de Sainte-Denize…
Le Prince, de Machiavel !
Il n’y a pas de bibliothèque où ce livre ne se trouve.
Tenez, j’écris le titre : le Prince , de Machiavel, la meilleure traduction.
Enfin m’en voilà débarrassée.
Il me semble que je suis dans mon élément.
Ah ! qu’une conspiration est une occupation agréable !
Entre le comte des Tournelles.
Eh bien ! monsieur des Tournelles, l’instant approche ; vos terreurs se dissipent-elles ?
Mes terreurs !… dites mes inquiétudes ; et, franchement, la circonstance les autorise.
Conspirer dans ce temps-ci !… car nous conspirons .
Et la gloire, si nous réussissons !
C’est un grand mot, voilà tout.
Conspirons, à la bonne heure, puisque vous le voulez, mais ne nous compromettons pas.
N’est-ce pas une guerre abominable… commencée par une trahison odieuse ?
Et qui sont les victimes de cette noire perfidie ?
Ne parlez pas si haut.
Et nous rétablirons l’ordre légal.
J’ai hâte qu’il revienne.
Rappelez-vous les glorieux privilèges dont jouissaient vos ancêtres.
J’ai des parchemins qui le prouvent.
Je m’étais oublié un moment… il est vrai… cet homme éblouit…
Mais n’allez pas au moins parler de cette demande à ces messieurs.
Tous les Français devraient s’entendre pour secouer le joug.
Toute la nuit j’y ai pensé sans pouvoir fermer l’œil un instant.
Elles sont toujours découvertes. — J’ai le pressentiment…
Ah ! faites-moi grâce, je vous prie, de vos inquiétudes et de vos pressentiments.
Je parlerai, je produirai de l’impression, je vous assure…
Une femme jeune, élégante, accusée de conspiration…
Surtout appliquez-vous à bien déclamer la fin, la péroraison.
Dépêchez, je vous en prie, monsieur des Tournelles ; surtout prenez un front plus serein.
Allez vite… j’entends quelqu’un qui entre à cheval dans la cour.
Le comte , regardant par la fenêtre.
Ciel ! un militaire ! un officier ! nous sommes perdus !
Tout est découvert, voilà les satellites de l’empereur qui viennent nous arrêter !
De la présence d’esprit ! remettez-vous.
Elle s’assied, prend une plume et écrit en parlant très-haut.
Embrassez-moi, ma cousine, si mes moustaches ne nous font pas peur.
Parbleu ! vous êtes charmante, le diable m’emporte ; vous êtes encore embellie.
Monsieur de Nangis, j’éprouve un vif plaisir…
Allons, embrassez-moi aussi, cousin, car je vous aime bien.
Morbleu ! il y a longtemps que nous ne nous sommes vus.
Vous avez encore la taille fine… mais le reste…
Diantre ! il paraît que l’air est bon chez vous, et les vivres aussi !
La comtesse , à part.
Comment nous débarrasser de lui ?
Nous allons faire des bamboches, n’est-ce pas ?
La chasse, la pêche, le diable et son train…
Si je lui disais ce que je sais de vous, mauvais sujet !…
Vous verrez. — Ah ! et puis après-demain mes chevaux viendront.
J’ai aussi un chien pour le sanglier ; il vient de Bohême.
Vous avez des voisins, n’est-ce pas ?
Plus on est de fous, plus on rit.
Pas vrai que vous n’êtes pas jaloux, cousin ?
Sacrament ! comme disent les Allemands, il faut s’amuser dans ce monde.
Le comte , bas à la comtesse Tâchez donc de l’éloigner.
La comtesse , de même.
J’ai des projets sur lui.
Cousin, à quelle heure dînez-vous ?
On va vous monter quelque chose dans votre chambre.
Non, non, ici, en causant, je mangerai un morceau sur le pouce.
Holà ! hohé ! ici, hé !…
Comment se nomment vos domestiques ?
La comtesse , après avoir sonné, à François qui entre.
Donnez le pâté de gibier à monsieur.
Quel vin voulez-vous ?
Vous avez bonne mémoire. — Donnez une bouteille de vin de Pomard à monsieur.
Vous vous dépêcherez, Édouard, n’est-ce pas ?
Le comte , bas à la comtesse.
Le comte , de même.
Il serait peut-être convenable de remettre tout après son départ…
Allez, vous dis-je, je réponds de lui.
Que diable avez-vous à vous dire tout bas ?
Avez-vous des secrets pour moi, ou bien est-ce que je vous gêne ?
Au contraire, Édouard, nous sommes enchantés de vous revoir.
Je vous expliquerai plus tard ce que disait Monsieur des Tournelles.
Il paraît que vous avez toujours bon appétit.
Il éloigne le pâté en soupirant.
Eh bien ! vous feriez des façons avec nous !
Continuez donc ; seulement arrangez-vous pour faire honneur au dîner.
Elle lui verse à boire.
Comment trouvez-vous ce vin ?
Délicieux ! surtout parce que c’est vous qui me l’avez versé.
C’est au régiment que vous avez appris à dire ces jolies choses-là ?
Tenez, cousine, versez encore.
Au régiment, voyez-vous, nous apprenons à dire la vérité toute crue et sans phrases.
Qu’il est original !
Oui, parbleu ! je suis original, et plus que vous ne pensez.
Je le crois sans peine.
Mais asseyez-vous, et parlons de choses sérieuses.
Elle lui verse à boire.
Moi qui espérais vous voir colonel pour le moins !
Ah ! la graine d’épinards ! n’en a pas qui veut.
Je suis lieutenant, toujours lieutenant.
La croix aussi m’a passé sous le nez.
Mais patience ; si un boulet ne m’arrête pas en route…
Bah ! j’ai eu du malheur aussi.
Dans ce maudit régiment de chasseurs on ne meurt pas !…
Les drôles sont invulnérables, je crois.
L’avancement est rapide dans ce corps-là.
Oh ! bien oui ; mais colonel dans ce temps-là ce n’était pas le Pérou.
C’est bien glorieux !
Que vous êtes ignorant, Édouard, ou combien vous êtes déjà perverti !
Vous feriez l’ornement de la cour ; vous seriez marquis…
Oh ! pour mon marquisat, cousine, ne m’en parlez pas.
Au régiment, quand ils veulent me faire enrager, ils m’appellent monsieur le marquis.
C’est si ridicule d’être marquis !
Le marquis de Mascarille !
Quel corrupteur que ce Bonaparte !
C’est votre idole, votre dieu ; il est tout pour vous ; vous l’adorez.
Parce qu’il était trop jeune !…
Pour cela vous avez raison.
La comtesse , lui versant à boire.
Je vous le disais bien, c’est le plus injuste des hommes.
Vous refuser la croix !
Ce n’est pas le tout de la ressentir.
Sans doute, il faut s’en venger.
Oui ! l’empereur sera bien attrapé quand je lui aurai flanqué ma démission.
Et puis donner sa démission en temps de guerre !
Cela ne se peut pas.
Notre régiment va partir pour l’Espagne.
Vous allez prendre part à cette guerre affreuse, criminelle ?
Avez-vous donc si tôt oublié la trahison de Bayonne ?
Diable emporte si je me mêle de politique !
Comment, ma cousine !… il serait possible ?…
Oh ! moi aussi, je n’ai pas oublié un certain temps…
Quand vous vous êtes mariée, si vous saviez tout ce que j’ai souffert !
Je croyais que votre mari voulait être préfet, chambellan, je ne sais quoi…
Nous ne sommes pas forcés de savoir s’il est usurpateur ou non…
C’est-à-dire que vous renoncez à votre cœur d’homme pour vous faire esclaves.
Vous ne voulez voir que par ses yeux, entendre que par ses oreilles.
Au fait, c’est un usurpateur… mais il est reconnu par tout le monde.
Les enfants de Louis seize ! je croyais qu’ils étaient morts dans la révolution.
Ma foi, c’est que…
Je n’ai rien lu, moi.
Je l’avoue, j’avais fondé sur vous de grandes espérances.
Ah çà ! mais c’est donc une conspiration que vous faites ?…
Malepeste ! cousine, comme vous y allez !
Oui, Édouard, une conspiration ; et jamais il n’en fut plus digne de succès.
Quoi ! vous conspirez !… sérieusement ? sans farce ?
Ah ! morbleu !… pour qui me prenez-vous ?…
Vous ne pensez pas ce que vous dites ; autrement…
Une conspiration !… cela doit être divertissant.
Moi, les conspirations, c’est mon fort.
Il s’appelait Ragoulard.
Oh ! quel nom jacobin ! — Allons, mon ami, vous êtes des nôtres ?
Je ne puis mettre deux idées l’une devant l’autre…
D’honneur, vous m’avez ensorcelé !
Ah ! c’est ce que me disait cette chanoinesse bavaroise que…
Qu’est-ce que j’allais donc dire !
Nous attendons aujourd’hui même ces amis, ces fidèles dont je vous ai parlé.
Ce sont les hommes les plus influents du pays.
Quand on renversera ce gouvernement-là, il faudra donner un fier coup d’épaule.
Soyez persuadé que nous avons de puissants moyens à notre disposition.
Oh ! dites notre conjuration ; ce mot est bien plus joli.
Nous réglerons certaines formalités indispensables ; enfin vous verrez…
Suffit que vous y soyez, cousine, pour que je m’y amuse.
Vous m’avez donné votre foi, Édouard, je compte sur vous.
Voyons, mettez votre main dans la mienne…
N’est-ce pas que vous jurez d’être fidèle à notre belle cause ?
Oui, ma cousine, je vous le jure.
La comtesse , battant des mains.
Il est à nous ! il est à nous !
Arrivez, monsieur des Tournelles, embrassez un nouveau défenseur de la bonne cause.
Que le diable l’emporte !
Le comte , l’embrassant.
Je suis charmé, cousin…
Bas à la comtesse.
Comment diable avez-vous fait ?…
Il embrasse la comtesse.
La comtesse , bas à Édouard.
Les précédents ; FRANÇOIS, LE BARON DE MACHICOULIS, LE CHEVALIER DE THIMBRAY.
Monsieur le baron de Machicoulis, le chevalier de Thimbray.
Le baron de Machicoulis.
Belle dame, voici deux fidèles chevaliers qui viennent jurer à vos pieds…
Un militaire ! quel est ce jeune homme ?
Quelles figures à mettre sous verre !
Le baron de Machicoulis.
Nous avons servi ensemble autrefois, monsieur.
Ah ! monsieur a servi ?…
Bas à la comtesse.
Le baron de Machicoulis.
Nous nous sommes trouvés ensemble au siège de Gibraltar.
Il y faisait un peu chaud, sur ma foi.
Je le crois bien… en Espagne et dans l’Andalousie.
Le baron de Machicoulis , bas au comte.
Ce jeune homme est-il sûr ?
Ses manières sentent un peu le régiment.
Ma femme dit qu’elle répond de lui.
Cousine, si je lui coupais sa queue pour vous faire un cordon de sonnette ?
Le chevalier de Thimbray , regardant à sa montre.
Ces messieurs sont en retard, si je vais bien.
Fierdonjon me disait hier encore qu’il serait le premier arrivé.
Le baron de Machicoulis , à Edouard.
Je m’appelle monsieur de Nangis, ou le lieutenant Nangis, comme vous voudrez.
Ne me donnez pas du marquisat, s’il vous plaît.
Mon cousin est si modeste !…
Il a certaines idées…
Le baron de Machicoulis.
Monsieur de Nangis, donc, vous arrivez de l’armée probablement ?
Le baron de Machicoulis.
Le baron de Machicoulis .
Vous avez probablement vu l’affaire de Wagram ?
Son cheval a été tué sous lui, et il a été blessé lui-même.
Que cette guerre est affreuse !
Le baron de Machicoulis.
Je m’étonne que le prince Charles se soit laissé battre.
C’est pourtant le premier tacticien de l’Europe.
Je n’ai jamais entendu parler de cet olibrius-là.
Le baron de Machicoulis.
Et… monsieur, oserai-je vous demander dans quel état vous avez laissé l’armée ?
On dit qu’il y règne un grand mécontentement.
Le baron de Machicoulis.
On m’a dit que les officiers de l’armée…
Je n’ai rien vu, je ne sais rien.
Bas à la comtesse.
Délivrez-moi de ce questionneur enragé, ou je vais lui faire quelque avanie.
Monsieur le comte de Fierdonjon, monsieur le marquis de Malespine.
Où diable avez-vous pêché tous ces originaux-là ?
C’est une mystification.
Il n’y en a pas un seul qui ait une tournure de conspirateur.
On dirait des figures de paravent. — Laissez-moi les faire aller.
La comtesse , bas à Édouard.
Monsieur de Fierdonjon, votre servante.
Si vous continuez ainsi…
Comment vous portez-vous, monsieur de Malespine ?
Charmée de vous voir.
Nous nous brouillerons. — Ce sont mes amis.
Messieurs, je vous présente mon cousin.
Je serai sage, cousine, puisque vous me défendez les farces.
Il ne nous manque plus que Bertrand.
Le chevalier de Thimbray.
C’est fort extraordinaire qu’il ne soit pas encore ici.
Ce drôle-là nous faire attendre !
Le marquis de Malespine.
Pourvu qu’il ne nous manque pas de parole.
Le comte de Fierdonjon.
Qui sait si l’on peut compter sur lui ?
C’est un paysan, voilà tout.
Il a été major dans l’armée royale.
Le comte de Fierdonjon.
Vieille habitude de sa part.
Le chevalier de Thimbray.
C’est une bonne affaire que vous avez faite là, monsieur de Fierdonjon.
Elles étaient pour rien…
Ce n’est pas que j’approuve au moins ces infâmes spoliations…
Mais le mal est fait, tâchons que nos ennemis n’en profitent pas.
Bertrand a de l’influence parmi les paysans.
D’ailleurs il a des certificats très-honorables de ses anciens chefs.
Le baron de Machicoulis.
Le comte de Fierdonjon.
Allons, messieurs, il n’est pas décent que nous attendions cet homme… commençons.
Pourtant en voilà deux…
Si madame veut les accepter, cela lui fera un gentil salmis.
Merci, je les accepte de grand cœur.
Vous avez là un beau chien, il est au poil et à la plume.
Il m’a été utile dans le temps.
Vous devriez me le vendre.
Tu es un bon chien.
Allons, messieurs, ne perdons pas de temps : asseyons-nous.
La comtesse , avant de s’asseoir.
Elle se coupa la langue plutôt que de révéler les noms de ses amis.
Le chevalier de Thimbray.
Ma femme devrait bien en faire autant.
Le baron de Machicoulis.
Que n’oserait-on pas pour une aussi belle cause !
Elle va pour s’asseoir et pousse un cri perçant.
Qu’y a-t-il ?
Qu’est-ce ? — Auriez-vous vu quelqu’un sous la table ?…
Une araignée — sur ma chaise !
Tout le monde rit.
Araignée du matin, chagrin ; araignée du soir, espoir.
Il est plus de midi.
Le baron de Machicoulis.
Respirez ce flacon, madame.
Je comprends parfaitement votre effroi.
C’est un effet purement nerveux.
Le marquis de Malespine.
Le chevalier de Thimbray.
Le comte de Fierdonjon.
J’ai ouï raconter…
Ah ça ! conspirons-nous, oui ou non ?
Mon cousin a raison…
Le baron de Machicoulis.
Ah ! monsieur le comte, cela n’est pas régulier.
Le chevalier de Thimbray.
Il faut aller aux voix.
Le comte de Fierdonjon.
Pourquoi donc aller aux voix ?
Or, puisque notre but est de rétablir les anciennes coutumes, il me semble…
Le baron de Machicoulis.
Et les des Tournelles, messieurs, que vous paraissez oublier !
Le comte de Fierdonjon.
Ma généalogie peut faire foi…
Le marquis de Malespine.
En mille quatre cent cinquante-deux, les Malespine…
Le comte de Fierdonjon.
D’abord, moi, je ne tiens aucun compte des généalogies ; on peut en fabriquer.
Quant aux archives, on peut s’y fier…
Le baron de Machicoulis.
Vous connaissez tous cette pierre sculptée…
Pépin le Bref a concédé…
Ils parlent tous à la fois ; Édouard agite violemment la sonnette.
Les précédents , FRANÇOIS entrant.
Que nous veut cet imbécile ?
Alors c’est qu’on a sonné à la grande porte…
Je vas y voir.
Non, coquin, on n’a pas sonné.
Les précédents , excepté FRANÇOIS.
Cessons, de grâce, ce débat.
Quel que soit le choix que nous fassions, il ne peut qu’être excellent.
Voici du papier, messieurs, écrivez.
Le chevalier de Thimbray.
Le baron de Machicoulis.
Monsieur de Nangis veut-il s’en charger ?
Pourquoi vous tenez-vous à l’écart ?
Madame est bien honnête.
Écrivez un nom, bas le nom de mon mari.
Ah ! madame, c’est que je ne sais pas écrire, moi.
Je suis un pauvre paysan.
Je n’entends rien à toutes ces cérémonies-là.
Tous, excepté Bertrand, déposent leur bulletin dans l’urne.
Voyons. — Monsieur de Machicoulis, une voix.
Le baron de Machicoulis.
Le comte de Fierdonjon , bas au marquis de Malespine.
Je parie qu’il a écrit son propre nom.
Monsieur de Fierdonjon, une voix.
Le baron de Machicoulis , bas au marquis de Malespine.
Voulez-vous parier qu’il s’est donné sa voix à lui-même ?
Le comte de Fierdonjon , à Édouard.
Brûlez, monsieur, s’il vous plaît.
Diable ! voilà qui est curieux ; chacun a une voix seulement.
Quelqu’un m’a donné sa voix.
Il s’est trompé ; il voulait la donner sans doute à mon mari…
Point du tout, car c’est moi qui voulais vous nommer présidente.
Le comte de Fierdonjon.
Mais cela est extravagant !…
Une femme ne peut nous présider.
Vous dites, monsieur, que cela est extravagant ?
L’expression me semble si extraordinaire, que je vous prierai de la répéter.
Le comte de Fierdonjon.
Mon usage, monsieur, est de ne jamais laisser passer une impertinence… et…
Vite, vite ! un second tour de scrutin.
J’écrirai pour vous, mon ami.
C’est Monsieur des Tournelles que vous préférez, n’est-ce pas ?
Tout ce qui peut vous être agréable.
Le comte de Fierdonjon , bas au marquis de Malespine.
Déjà de la cabale !
Oh ! je ne resterai pas dans cette galère-là.
Le baron de Machicoulis , bas au marquis de Malespine.
Elle veut tout gouverner.
Comment ! vous allez nous lire tout cela ?
Ce n’est écrit que d’un côté, et à mi-marge encore.
Le comte de Fierdonjon , à part.
C’est pour parler tout seul qu’il s’est fait nommer président.
Il n’en tient compte ; et elle, impatientée, lui tourne le dos.
Personne ne remarque l’accident arrivé au discours.
Le comte , lisant. « Messieurs, les voies de la Providence sont sublimes dans leur impé-né-trabili-té.
Point de mal dans la nature qui n’ait son correctif.
Le chevalier de Thimbray , à part.
Tout cela sent trop la pharmacie.
Lisant. « Un homme s’est trouvé…, infirme, mutilé, condamné à passer dans les souffrances…
La comtesse , le soufflant.
Non : « A dit un orateur chrétien…
C’est juste. « Un homme s’est trouvé…
Pardon, messieurs ; c’est une page qui aura été transposée…
Eh bien ! je ne la trouve pas…
Bonne amie, pourtant quand vous m’avez copié le manuscrit, il était complet…
Ah ! n’est-ce pas cela : Un homme s’est trouvé, a dit l’usurpateur…
Je ne sais ce que sera devenu…
Le chevalier de Thimbray.
Un homme s’est trouvé, mais une feuille s’est perdue.
Mon ami, n’avez-vous point là le brouillon ?
Eh non ! je l’ai brûlé.
Le baron de Machicoulis.
Le marquis de Malespine , en même temps.
Miséricorde ! chacun a son discours !
Cousine, nous sommes perdus ; nous ne dînerons jamais.
Et vous, monsieur Bertrand, n’auriez-vous point aussi votre discours ?
Parlez ! parlez ! je suis sûr que ce que vous direz sera très-amusant.
Il frappe sur la table.
Ce que je voulais dire, c’est bien simple.
Laissons aux curés à faire des sermons.
Quand j’étais avec Jean Chouan, il ne nous en disait jamais bien long.
Il disait : « Si nous allions surprendre les Bleus à la ferme des Herbages ?
Il disait : « Avez-vous des cartouches ? y a-t-il des pierres neuves à vos fusils ?
Il disait : « Buvons un coup, marche, et vive le roi !
Nous trinquions, et nous partions.
Bravo ! morbleu ! c’est Monsieur Bertrand qui remportera le prix de l’éloquence !
Comme cela, sans plus de façon.
J’avais apporté des cartouches, et j’avais empli ma gourde de bataille.
Le baron de Machicoulis.
Diable ! comme il y va !
Nous n’en sommes pas encore là, Dieu merci.
Le comte de Fierdonjon , à Bertrand.
Écoutez avec respect et en silence ce que vous ne pouvez comprendre.
Je ne dis pas, mais…
Le marquis de Malespine.
Nous ne vous demandons pas votre avis.
Messieurs, si nous gardions nos discours pour un autre moment ?…
Maintenant nous avons tant de choses importantes à régler !
Vous venez d’élire un président, nous avons bien des points importants à fixer.
Par exemple, quel nom portera notre société ?
Il nous faut un nom.
Dans l’histoire, quand on parlera de nous, il faudra nous nommer.
Le comte de Fierdonjon.
Eh bien ! l’histoire dira : Le comte de Fierdonjon, … monsieur des Tournelles…
Ah ! les noms collectifs ; cela me rappelle mon latin : Turba ruit ou ruunt .
Le comte de Fierdonjon.
Fort bien ; et pourquoi ne nous appellerions-nous pas les vrais gentilshommes ?
Si nous nous appelions les chevaliers de la Mort ! cela est beau et harmonieux.
Le chevalier de Thimbray.
Dans le fait, c’est un assez beau nom.
Oh ! c’est un peu trop terrible ; j’aimerais mieux…
Ce nom vous plaît-il ?
N’est-ce pas la cause du malheur que nous défendons ?
Ce nom nous ralliera tous les cœurs généreux.
Les amis du malheur !
Le compère va lestement en besogne.
Vous avez fait la guerre, hein ?
Mais, monsieur, pendant longtemps je n’ai pas fait d’autre métier.
Monsieur a fait la guerre de la Vendée.
Il était major dans l’armée royale.
On vivait longtemps dans ce temps-là.
L’affaire a dû être disputée.
Et des vaincus, combien en resta-t-il ?
Pas mal, en vérité.
Si ces messieurs parlent guerre, nous n’aurons jamais fini…
Le baron de Machicoulis.
De la police ? diable ! non.
J’entends un signe caché…
Le poignard de la vengeance… le glaive mystérieux…
Avez-vous vu le mélodrame des Francs Juges ?
Le comte de Fierdonjon.
C’est une bonne arme, tout de même, sans que ça paraisse.
Faut donner le coup de haut en bas.
Faisant le geste de frapper.
Le baron de Machicoulis.
Le chevalier de Thimbray.
Il y a une ordonnance de police qui les défend…
La comtesse , à part.
Les propos de cet homme font frémir.
J’en dessinerai un modèle.
Et sur la lame il faudrait graver le mot fidélité en latin.
Cela serait de bon goût, n’est-ce pas ?
Ma foi, vive ma cousine pour les conspirations !
Elle y est divine.
Même les femmes en ont dans leurs corsets et dans leurs jarretières.
Un officier de dragons qui en revient me l’a dit.
Vrai, sans farce, il faut y prendre garde, elles sont traîtresses en diable.
Le chevalier de Thimbray.
Il tire un grand couteau.
C’est grossier, mais cela ne coûte pas cher.
Un jour, je me heurte contre un caillou, me voilà à bas.
et je lui plante mon couteau dans la bouche.
Vrai Dieu ! il l’a avalé comme il aurait fait une cuillerée de soupe.
Tenez, on voit encore la marque de ses dents sur la lame.
Oh ! retirez cet affreux poignard ! il me semble le voir tout couvert de sang.
Laissons cela, mon ami.
Il ne s’agit pas de cela.
Occupons-nous de nos affaires.
Eh bien, donc ! quand faudra-t-il sonner le tocsin ?
Le baron de Machicoulis.
Le tocsin ! y pensez-vous ? et la gendarmerie, et la garnison de *** ?
Le marquis de Malespine.
Et le préfet qui nous enverrait tous en prison ?
Le chevalier de Thimbray.
Il a le diable au corps.
Le comte de Fierdonjon.
La poire n’est pas mûre, bonhomme.
Elle serait pourrie, morbleu ! que vous n’oseriez pas la cueillir !
Voilà notre société à peu près organisée ; quels seront ses premiers travaux ?…
Le baron de Machicoulis.
Le mieux serait de travailler sourdement les esprits pour les détacher de l’usurpateur.
Si l’on pouvait trouver le moyen d’imprimer clandestinement les courtes réflexions…
Le marquis de Malespine.
On pourrait imprimer en même temps mon discours…
Oui, et le mien quand je l’aurai trouvé.
Je ne puis croire qu’il soit perdu.
Le chevalier de Thimbray.
L’embarras serait de trouver un imprimeur honnête homme.
Le marquis de Malespine.
À la rigueur on pourrait faire circuler des copies manuscrites.
Le comte de Fierdonjon.
Oui, mais on connaît nos écritures.
Le marquis de Malespine.
Si madame voulait se donner la peine…
Une écriture de femme, cela n’est pas suspect.
Gardez-vous-en bien.
Tout le monde ici connaît l’écriture de ma femme.
Le chevalier de Thimbray.
Un autre inconvénient, c’est que peu de gens dans ce pays savent lire.
Voulez-vous m’écouter un instant ?
Une idée me vient.
Moi, je suis un pauvre paysan.
Je me fais vieux, je ne suis plus bon à grand’chose… pourtant…
Le comte de Fierdonjon.
Pourtant, vous savez encore fort bien tuer des perdrix partout où vous en trouvez.
Je ne dis pas non.
Cet autre-là pourtant, ce n’est pas le diable.
Où voulez-vous en venir ?
Si je meurs, les voilà qui sont à demander leur pain.
Le comte de Fierdonjon.
Morbleu ! il y aurait là de quoi nous faire fusiller tous !
Il a le diable au corps.
Assassiner l’empereur ! il est pire qu’un moine espagnol !
Le baron de Machicoulis , bas au comte des Tournelles.
Ne serait-ce pas un espion que ce coquin-là ?
L’écrit, bien entendu, serait mis en lieu sûr.
On ne le montrerait qu’après ma mort.
Cet homme m’effraye au dernier point.
C’est un brigand affreux.
Le comte de Fierdonjon.
Le marquis de Malespine.
Et la promesse de pension qui témoignerait contre nous !
Est-ce que vous me croyez capable de vous dénoncer ?
Morbleu ! messieurs, vous allez voir quel homme je suis.
Lisez ce papier, vous qui savez lire, lisez !
Il est un peu gras, le papier ; n’importe.
Son courage et son dévouement sont au-dessus de tout éloge.
Signé  Henri de La Rochejacquelein . » Du quartier général de S… y cent soixante-dix-neuf…
La comtesse , regardant du côté de la cour.
Que vois-je ? grand Dieu !
Qu’est-ce encore ?… une araignée ?
Un gendarme à cheval entre dans la cour.
Nous sommes découverts, c’est fait de nous.
Le baron de Machicoulis.
Des Tournelles… madame… cachez-nous… faites-nous échapper… vous répondez de nous !
Nous sommes chez vous !
Le comte de Fierdonjon.
Le baron de Machicoulis, le marquis de Malespine, et le chevalier de Thimbray.
Et moi de même.
Ah ! nos malheureux discours !
Ils les déchirent et les jettent au feu.
Il n’y a pas de danger.
Il n’y a qu’un gendarme, dites-vous ?
J’en vois un autre à la grande porte !
La maison est cernée.
Et qui vous dit que ce gendarme vient pour vous arrêter ?
C’est une ordonnance…
Le baron de Machicoulis.
Oui, une ordonnance du préfet pour nous arrêter.
J’ai un fusil à deux coups.
Il n’y a pas de danger, comme disait Jean Chouan.
Sortez par cette petite porte, et gagnez le jardin.
Au moins jurons-nous les uns aux autres de ne jamais nous trahir !
Le comte de Fierdonjon.
Donnez, donnez la clef.
Il sort avec le baron de Machicoulis et le chevalier de Thimbray.
La comtesse , au comte qui veut s’enfuir aussi.
Restez, vous ne pouvez, vous ne devez pas sortir.
Vous prenez la chèvre bien aisément…
La comtesse , à Édouard.
Parlez à ce soldat, vos épaulettes lui imposeront.
Tout beau, Médor ! tout beau, mon fils !
Sanspeur ! pour Dieu ! qu’il n’y ait pas de sang répandu ici.
J’attendrai, pour tirer, que vous me fassiez signe.
Les précédents, UN GENDARME.
Une lettre de la part du préfet.
Voulez-vous me signer mon reçu ?
La comtesse , au comte.
Il est sans doute venu vite.
Tenez, vous n’avez pas de ce vin-là à la cantine.
Oh ! non, mon lieutenant.
Il n’y a pas de danger.
Le comte , au gendarme.
Bien des remerciements, madame, de votre honnêteté.
Le comte , à la comtesse.
Ouvrez cette lettre — je n’ose pas la lire.
La comtesse , ouvre la lettre et la parcourt des yeux.
Vous êtes nommé chambellan de l’impératrice.
C’est sans l’avoir demandé.
Édouard rit aux éclats.
Qu’avons-nous fait, et quel égarement coupable ?…
Chut ! oublions cette journée. — Bertrand, mon ami, venez nous voir de temps en temps…
Elle lui offre de l’argent.
Ma femme n’a pas besoin de bonnet.
Vous pouvez compter sur notre discrétion.
Je vois que vous comptez sur la mienne.
Oui, mon cher Bertrand, j’y compte…
Toute réflexion faite, il vaut mieux chasser aux perdrix.
Madame et messieurs, serviteur. — Ici, Médor !
Holà ! hé, messieurs, bonnes nouvelles ! c’était une fausse alerte !… revenez…
Le comte de Fierdonjon est tout mouillé et couvert de boue.
Le comte de Fierdonjon.
La comtesse , au comte de Fierdonjon.
Qu’est-ce donc, monsieur ?…
Le baron de Machicoulis.
Sans cela, nous serions déjà en rase campagne.
Mais est-ce que les gendarmes ont arrêté Bertrand, que je ne le vois point ?
Le comte de Fierdonjon.
Si ce n’est que cela !…
Il accepte, il se dévoue !
Vous le voyez tout accablé, ce pauvre cousin.
Chambellan de l’impératrice ! c’est une belle place…
Pourriez-vous me faire donner de quoi changer ?
Le baron de Machicoulis.
Je vois que je n’ai plus rien à faire ici.
La comtesse , le reconduisant.
Adieu, baron, réservons-nous pour des temps plus heureux.
Le chevalier de Thimbray , au comte.
Il lui parle bas.
Le marquis de Malespine.
Il lui parle bas.
Adieu, mes bons amis !
Le marquis et le chevalier sortent.
Eh bien ! cousine, à quand ma conversion ?
Laissez-moi faire : je veux qu’avant deux mois vous soyez capitaine dans la garde.
Je vous suivrai de près aussitôt que mes parures de cour seront prêtes.
Édouard me ramènera à Paris.
Oui, ma cousine, je vous mènerai à Paris… à part tambour battant.