Porte à gauche donnant sur la rue.
Sur les murs, diverses affiches de théâtre…
Il rince des verres.
Chapuzot Alors… ça ne va toujours pas, chez vous, ce matin ?
La Femme Point fort… point fort.
Chapuzot Mais qu’est-ce qu’il a, vot’gosse ?
La Femme Une colique… que ça fait pitié…
Il va… il va…
Il est tout vert…
Chapuzot Et qu’est-ce que vous faites ?
Elle achève de siroter son petit verre. …
C’est pas commode… c’est ben embarrassant…
Chapuzot Faut lui donner deux cuillerées à café de trois-six… dans son lait.
La Femme Vous croyez ?
C’est souverain… quoi !
La Femme Deux cuillerées.
Chapuzot À café… oui.
Chapuzot Pour deux sous, hein ?
La Femme C’est ça !
Pendant que Chapuzot emplit une petite bouteille.
Ah !… nous n’avons pas de chance…
Il y a trois ans… l’aîné est parti d’on ne sait quoi…
La Femme Et v’là maintenant ce pauv’petit !…
Elle liche une dernière fois son petit verre.
C’est épatant… tout de même… on les soigne pourtant bien…
Quand il aura bu ça… j’en réponds…
Ne vous tourmentez pas, allez…
Avec un bon rire.
Moins cher que chez l’pharmacien, hein ?
La Femme Pour sûr…
La Femme Je m’en vais bien vite.
Chapuzot Et meilleure santé, chez vous…
La Femme Pauv’petit !
Chapuzot se remet à essuyer ses verres.
Moustaches blondes, très fines.
Mélange de gommeux et d’employé de magasin…
Cravate voyante, chapeau à bords plats.
Appareil photographique en sautoir.
Interviewer Monsieur Chapuzot, s’il vous plaît ?
Monsieur… pour vous servir.
Interviewer Très bien.
L’examinant avec attention.
Gros… brun… quarante-cinq ans… bras courts… face bestiale…
C’est bien ça.
Chapuzot Qu’est-ce qu’il dit ?
Interviewer Et bien tiré.
Il sert un bock.
Interviewer Vous appelez ça bien tiré ?…
Il l’avale d’un trait.
Chapuzot dépose une soucoupe bien en évidence sur la table.
Maintenant retroussez votre manche gauche.
Chapuzot Ma manche gauche ?…
Interviewer Et montrez-moi votre bras.
Un inspecteur de la vaccination, sans doute.
Interviewer , examinant le bras.
Tatoué… je m’en doutais…
Un vase de giroflée entre deux cœurs…
Il prend l’appareil photographique qu’il tire de son étui.
À qui ai-je l’honneur ?
Interviewer Ne bougez donc pas… sapristi Il braque l’appareil.
Chapuzot Un photographe, maintenant.
Interviewer , il fait partir le déclic.
Tournez un peu de profil.
Interviewer C’est ça…
De dos, je vous prie…
Le dos est aussi un visage…
Chapuzot Quel singulier photographe !
Il remet l’appareil sur la table.
Il tire de sa poche un mètre… et mesure.
Taille… un mètre soixante-dix…
Il inscrit sur un carnet.
Chapuzot C’est un tailleur…
Interviewer La largeur de poitrine… voyons…
Aucun sentiment de la proportion esthétique…
Chapuzot Pour sûr… c’est un tailleur !…
Interviewer , examinant la main de Chapuzot.
Zygomas proéminents… asymétrie de la face…
Lui tapant le menton. légèrement prognathe…
Plus dangereux encore que je le croyais…
Chapuzot Quel drôle de tailleur !
Interviewer , se dirigeant vers la table, à droite, où il s’assied.
Chapuzot À qui j’ai l’honneur de parler ?
Interviewer C’est juste…
L’interviewer en chef du Mouvement .
Interviewer L’Interviewer en chef du Mouvement .
Interviewer , avec pitié.
Alors qu’est-ce que vous connaissez ?
Je connais… je connais…
Interviewer Pardon… je suis pressé…
Berthelot m’attend à dix heures… le roi des Belges à midi…
D’abord, un bock.
L’interviewer dispose son carnet de notes.
Interviewer C’est le moment psychologique…
Chapuzot J’ai peut-être bien gagné une maison de campagne.
Ça se voit, il me semble…
Interviewer Sale métier, Monsieur, métier antipatriotique, s’il en fut…
Ivrognerie… débauche… alcoolisme… dégénérescence… dépopulation… socialisme, peut-être…
Sur ce dernier mot, Chapuzot proteste vivement d’un geste.
Enfin… cela vous regarde.
Chapuzot Dites donc, vous ?
Interviewer Mais il ne s’agit pas de ça, pour le moment…
Je ferai, d’ailleurs, cette enquête… prochainement…
Chapuzot C’est pas malheureux…
Je vais peut-être savoir que j’ai gagné une automobile.
Interviewer , avec une gravité légèrement ironique.
Donc… vous êtes marchand de vins ?…
Interviewer Et vous avouez aussi vous appeler…
Interviewer Faites attention à ce que vous allez répondre…
C’est très grave… excessivement grave.
Bien sûr… je m’appelle Chapuzot… comme mon père.
Interviewer Très bien…
Vous viviez depuis longtemps en mauvaise intelligence avec votre femme ?
Interviewer Oui… parbleu !
Chapuzot Ça… c’est fort…
Je ne suis pas marié…
Tout cela se tient.
Il prend des notes. .
Alors… vous viviez en mauvaise intelligence avec votre maîtresse ?…
Qu’est-ce que vous me chantez ?…
Il se lève et passe à gauche. non… elle est trop bonne…
Mais je n’ai point de marm… de maîtresse, non plus…
Interviewer , à la fois railleur et sévère.
Vous n’êtes pas marié ?… et vous n’avez pas de marm… de maîtresse ?…
À d’autres, Monsieur Chapuzot.
Chapuzot Puisque c’est la vérité…
Interviewer La vérité, oui ?…
Inutile de nier plus longtemps…
Voyons… votre femme vous trompe-t-elle ?…
Est-ce vous qui trompez votre femme ?…
Enfin qui trompe-t-on ici ?
Chapuzot Mais nom de nom ! vous ne m’avez pas compris…
Oui… oui… vous voulez faire le malin ?
Interviewer Le loustic… le fanfaron… le simulateur ?…
Ça ne prend pas…
Interviewer Ça ne prend pas avec la presse, savez ?…
Très digne, presque menaçant.
Je suis la Presse, moi, Chapuzot…
Douze millions de lecteurs…
Chapuzot Que voulez-vous que j’y fasse ?
Elle dénonce… juge et condamne…
Il sert un bock.
Interviewer , le bock en main.
La presse est tout…
Tâchez de ne pas l’oublier…
Il tend le bock vide à Chapuzot qui le remet en place.
Chapuzot Et qu’est-ce que ça me fait, à moi, tout ça ?
Interviewer Ce que ça…
Au fait… avez-vous un traité de publicité avec le Mouvement ?
Interviewer Je vous demande si vous avez un traité de publicité avec le Mouvement ?
Interviewer Eh oui !…
Tout le monde en a, Chapuzot…
Vous n’avez pas de traité ?…
Eh bien, tant pis pour vous, Chapuzot.
Chapuzot Qu’est-ce que c’est un traité ?…
Interviewer Raillez… raillez…
Il joue avec le bouton du gilet de Chapuzot.
Pourquoi avez-vous jeté une bouteille de cassis, à la tête de votre femme ?
Une bouteille de cassis ?
Interviewer Oui… répondez !
Chapuzot Une bouteille de cassis ?…
Du diable, par exemple !…
Interviewer Vous ne voulez rien dire ?…
Chapuzot Une bouteille de cassis… mais sacré mâtin !…
Interviewer Taisez-vous… ne mentez pas.
Oh ! ne mentez jamais… le mensonge est impie…
Et il ne sert à rien avec la Presse…
Il lui tape amicalement sur l’épaule.
Voyons… mon cher Chapuzot… mon vieux Chapuzot…
Quel est le mobile de cet acte de brutalité sauvage ?…
Car enfin, vous avez l’air d’un brave homme, que diable !…
Est-ce une vengeance vulgaire ?…
Une explosion soudaine de colère irréfléchie ?…
Chapuzot exprime le plus complet abrutissement.
Continuons… par la douceur.
Il lui caresse l’épaule.
Sommes-nous en présence d’un cas passionnel… ou purement physiologique… ou simplement atavique ?…
Interviewer , avec force. vique… atavique.
Interviewer Vous ne savez pas ?…
Vous ne savez même pas analyser vos actes ?…
Avec une grande pitié.
Pas la moindre culture scientifique ?…
Une mentalité de hanneton, alors ?…
Il lui envoie une chiquenaude sur le front.
Interviewer Enfin, j’ai pitié de vous, Chapuzot…
Prêtez-moi toute votre attention.
Bruit sous le comptoir.
L’interviewer s’aperçoit que Chapuzot a disparu.
Interviewer Nous allons trinquer…
Eh bien, j’aime mieux ça…
Il sert les bocks.
Interviewer À votre santé !
Chapuzot À la vôtre !
Ils se retrouvent tous les deux, un moment, en confiance.
Interviewer Chapuzot… je suis votre ami…
Répondez-moi comme à un ami…
Interviewer Sacré Chapuzot !
Il le caresse sur la joue d’un geste amical.
Avez-vous eu beaucoup d’assassins dans votre famille ?…
Voilà que ça recommence !…
Interviewer Vous n’avez pas de famille ?…
Bizarre, mais possible, après tout…
L’enfant perdu que sa mère abandonne…
L’interviewer suit tous ses mouvements.
Ce serait une explication… une excuse peut-être.
Interviewer Vous ne répondez pas ?…
C’est chez vous une volonté bien arrêtée de ne pas répondre ?
Chapuzot Mais, nom de Dieu !… qu’est-ce que vous voulez que je réponde ?
Interviewer Autre chose, alors ?…
Je ne vous prends pas en traître.
Il l’arrête un instant dans ses va-et-vient.
Y a-t-il eu préméditation dans le choix de la bouteille de cassis ?…
Mais qu’est-ce que vous dites ?
Interviewer , le poursuivant.
Pourquoi une bouteille de cassis, plutôt que du curaçao, ou telle autre liqueur ?
Il retourne au comptoir, où il malmène ses bouteilles.
Interviewer Prenez garde…
C’est très important cela, Chapuzot…
Interviewer Peut-être l’éminent docteur Socquet… une des lumières de la science, Chapuzot…
Avec une gaîté malicieuse. qui vous examinera certainement.
Avec emphase. un phénomène anthropologique de responsabilité ou d’irresponsabilité morale ?
Chapuzot Si je comprends chiquette à ce que vous dites…
Interviewer Vous ne comprenez pas ?…
Ma tête… mon Dieu !
Interviewer Faire en quelque sorte la chimie mentale de ce crime…
Est-ce clair, maintenant ?…
Chapuzot Ben… vous savez ?
Chapuzot J’aime mieux m’en aller.
Il descend de son escabeau vivement et veut fuir.
Interviewer Indécrottable bonhomme !
Il lui prend amicalement le bras.
Prenons les voies détournées…
Connaissez-vous l’illustre docteur Cesare Lombroso ?
Interviewer broso… oui !
Je le connais… je le connais pas…
Interviewer , qui s’est installé au comptoir et prend des poses d’orateur.
Un homme de génie, Chapuzot…
Chapuzot Je ne dis pas le contraire.
Interviewer , frappant sur le comptoir.
Un homme de génie épatant, Chapuzot !
Chapuzot Je le crois… je le crois…
Interviewer Les brutes et les assassins… des hommes de génie !
Chapuzot Tout ce que vous voudrez…
Interviewer , se grisant de ses paroles.
Alors… quelle est votre opinion sur les travaux de l’illustre docteur Cesare Lombroso ?…
Qu’est-ce que vous dites ?…
Interviewer Et, savez-vous comment il fut amené à résoudre ce problème considérable !…
Chapuzot Je vous écoute… ah ! bon Dieu !…
Chapuzot C’est pas ce qui manque.
Il lance des bouffées.
Interviewer Taisez-vous…
Il les soumit à l’action des rayons dix…
Prêtez-moi toute votre attention…
Interviewer , jouant avec les bouteilles du comptoir.
Chapuzot Allez… allez… ne vous gênez pas…
Interviewer , même jeu.
Chapuzot J’entends bien…
Évidemment… ne vous gênez pas…
Interviewer De quelle nature étaient ces taches ?… me demanderez-vous…
Chapuzot se lève, se rapproche du comptoir, et surveille les mouvements de l’Interviewer.
Il remue le mélange avec une cuiller.
Remarquez en passant, Chapuzot, comme tout s’enchaîne…
Il boit. comme une découverte en amène une autre…
Astre et cerveau, comprenez-vous ?…
Sacré nom d’un chien !…
Interviewer , accoudé sur le comptoir, en dehors.
Ce serait trop ardu pour vous.
Assentiment vague de Chapuzot, qui remet de l’ordre sur son comptoir.
Peu importe, d’ailleurs…
Le reste n’était plus qu’un jeu pour lui.
Chapuzot Ah ! tant mieux !…
J’ai eu chaud…
Ma tête, mon Dieu, ma tête !
Interviewer , passant à gauche.
Laissez votre tête, Chapuzot…
Au bout de sept semaines de ce traitement, il arriva ceci…
L’un de ces pauvres avait hérité une somme de deux cent mille francs.
Interviewer Un deuxième avait gagné le gros lot au tirage des obligations de Panama…
Ah ! nom de nom !
Chapuzot Ça par exemple !
Interviewer Les autres étaient morts… on les avait pris trop tard…
C’est vrai, ça.
Interviewer Tout ce qu’il y a de plus vrai…
Chapuzot C’est épatant.
Interviewer Non, c’est scientifique…
Et… servez-moi un bock !
Il sert un bock.
Interviewer , après avoir bu.
Et… je voulais en venir à ceci…
Chapuzot C’est donc pas fini !
Dans quelle catégorie de névropathes vous classez-vous ?
De quel genre de maladie psychique êtes-vous atteint ?…
Êtes-vous un déséquilibré ?…
Mais… nom d’un chien… je suis marchand de vins…
Interviewer , marchant toujours Un mystique ?…
Un dilettante de la chirurgie ?…
Un décadent, un pauvre ?…
Mais laissez-moi tranquille à la fin…
Je suis marchand de vins, bistrot… mastroquet… là !…
Interviewer , le menaçant du doigt, doucement.
Chapuzot Non… vous m’embêtez…
Interviewer , même jeu.
Chapuzot Non, non… allez au diable !
Interviewer Alors, vous persistez à nier ?
Interviewer Vous vous refusez à toutes expériences scientifiques ?
Chapuzot Que le diable les emporte !
Interviewer Vous vous obstinez à vous moquer de la presse ?
Chapuzot Je m’en fous…
Interviewer Très bien…
Je vais vous confondre…
Chapuzot J’en ai assez…
Interviewer Revenez ici…
Interviewer tire de sa poche un numéro du Petit Journal .
Voici le Petit Journal .
Mouvement respectueux de Chapuzot.
Et voici ce que je lis dans le Petit Journal …
Vous ne contestez pas que le Petit Journal soit une autorité ?…
Pour ça, c’est mon journal.
Lisant. « À la suite d’une altercation dont la cause est restée mystérieuse …
Chapuzot J’entends bien…
Il y a bien Chapuzot…
Chapuzot C’est vrai…
Interviewer Est-ce imprimé, oui ou non ?
Interviewer Et dans le Petit Journal encore… votre journal ?
Qu’est-ce que cela veut dire ?
Interviewer Vous êtes tout pâle, Chapuzot…
Chapuzot De quoi se mêle-t-il, le Petit Journal ?
Interviewer Vous allez voir… vous allez voir…
Ah ! vous ne faites plus le fanfaron… le loustic… le syphilitique…
Se reprenant. le simulateur ?
Chapuzot Ça… c’est fort…
Lisant. « Un sieur Chapuzot, marchand de vins à Montrouge… » Chapuzot , rectifiant.
Interviewer À Montrouge.
Interviewer À Montrouge.
Lui montrant le journal.
Interviewer Eh bien ?…
Qu’est-ce que ça fait ?
Chapuzot Ce que ça fait ?…
Ce que ça fait ?…
La rue Lepic où nous sommes est-elle à Montrouge ou à Montmartre ?
Interviewer Taisez-vous !…
Là n’est pas la question…
Lisant. « Sieur Chapuzot, marchand de vins à Montrouge !… » Chapuzot Martre…
Interviewer Trève de plaisanteries…
Vous nommez-vous Chapuzot ?…
Interviewer Êtes-vous marchand de vins ?
Interviewer Tout cela est-il consigné dans le Petit Journal ?
Chapuzot Mais, nom de Dieu !… puisque je vous dis…
Interviewer Vous refusez de répondre ?…
Vous croyez vous en tirer par des dénégations enfantines… des calembours… des pitreries ?…
Chapuzot Enfin, Monsieur le journaliste… c’est pourtant clair… ça se comprend facilement…
Du moment que je suis de Montmartre…
Chapuzot Martre… martre… martre… et martre !
Interviewer , se montant peu à peu, jusqu’à la colère.
Oui… oui… allez… allez !…
Il marche de droite à gauche, cognant les meubles.
Je suis à bout de patience…
Chapuzot veut parler, s’étrangle, tousse, se démène, se livre à une mimique désordonnée.
Sacré nom de Dieu !… c’est trop fort tout de même…
Puisque je suis de Montmartre !…
Interviewer Je vous ruinerai, je vous déshonorerai…
On ne badine pas avec la presse…
Je vous ai expliqué que la presse est la conscience universelle…
Où est votre femme ?
Il quitte le comptoir, vient près de l’Interviewer, suppliant.
Puisque je n’ai pas de femme.
Nom de nom… de nom de nom !
Interviewer Tâchez d’être logique dans vos dénégations…
Interviewer Allons !… amenez-moi votre femme.
Elle parlera peut-être, elle.
Interviewer Il faut que je la voie… que je l’interroge…
Interviewer Que je tâte sa psychologie…
Interviewer Que je remonte aux sources de son atavisme.
Interviewer Comment est-elle votre femme ?
Chapuzot De ma vie !…
Non ! de ma vie !…
Chapuzot est totalement abruti.
D’un air dégagé.
A-t-elle des passions… inavouables ?…
Est-ce vous qui l’avez dépravée ?…
Combien de fois s’est-elle fait avorter ?…
Une fois… deux fois… vous refusez de répondre ?… de m’aider dans mon enquête ?
Mutisme… et séquestration, sans doute ?…
Eh bien ! nous allons rire…
J’aime mieux ça…
Il marche, se frottant les mains.
Encore quelques mots pour en terminer.
Il s’avance vers Chapuzot qui recule d’un pas, à chaque question. …
Que pensez-vous de la télépathie sans fils ?
Quelles sont, suivant vous, les causes des phénomènes hypnotiques ?
À quoi attribuez-vous la marche progressive de la dépopulation ?
Chapuzot est acculé au mur.
Interviewer l’empoigne, le secoue, puis le couche violemment sur la table.
D’une voix tonnante.
Dans quelle direction pensez-vous que doit s’orienter la littérature ?…
De ses deux mains sur la poitrine, il le maintient renversé.
C’est un parti pris de silence… une offense voulue envers la Presse ?
Il vous en cuira, Monsieur Chapuzot…
Il traverse la scène, va reprendre son chapeau et son appareil.
Il vous en cuira… c’est moi qui vous le dis…
Un dernier bock je vous prie !…
Il sert le bock.
Interviewer Je m’en vais.
Il se dirige vers la porte.
Interviewer Non, non…
Tant pis pour vous…
Il est trop tard !
Chapuzot Mais vous me devez douze bocks !…
Interviewer , il se détourne, s’arrête près du comptoir.
La presse ne doit jamais rien…
Il tape sur le comptoir d’un coup énergique.
Il veut les rattraper, tombe à son tour, parmi toute cette vaisselle brisée.
Nom de Dieu !… nom de nom… de nom de Dieu !…