De nos jours, dans une ville de province.
La salle des délibérations du Conseil municipal, dans une grande ville maritime.
Grandes portes à droite et à gauche.
Au lever du rideau, le maire cause près de la cheminée avec quelques conseillers.
Groupes de conseillers ici et là.
Deux sont assis devant la table et écrivent des lettres.
Le secrétaire range des paperasses, la plume aux dents.
Je crois, messieurs, que nous pouvons ouvrir la séance.
Onze heures moins le quart !…
Et je déjeune à onze heures et demie.
Et nous étions convoqués pour neuf heures !…
Le lendemain d’un réveillon, il fallait s’attendre à quelques inexactitudes…
Ce n’est pas de ma faute !…
Nous sommes en nombre pour délibérer.
La porte de gauche s’ouvre ; le docteur Triceps paraît.
Voici le docteur Triceps !
Mille pardons, mon cher maire !
J’ai été retenu par une opération délicate…
Ça n’était pas une petite affaire.
Ce que c’est que de nous !…
S’adressant aux conseillers.
Si vous voulez, Messieurs, nous allons ouvrir la séance.
Et encore pardon, n’est-ce pas ?
Le maire se dirige vers la table.
Les conseillers gagnent leurs places, où ils s’installent avec bruit.
Feuilletant des lettres et des papiers.
J’ai là quelques lettres d’excuses de nos collègues absents…
Elles n’ont d’ailleurs aucun intérêt…
Dois-je vous en donner connaissance ?…
Des rhumes… des bronchites… des lumbagos… des dames qui accouchent !…
Il passe les lettres au secrétaire.
Elles figureront au procès-verbal !…
Le règlement, Messieurs !…
C’est la troisième fois.
Remarquez, Messieurs, que je n’incrimine pas… je constate !
Toujours le même…
D’ailleurs, le crime d’un individu…
Rumeurs — si crime il y a dans l’espèce — ne saurait engager la collectivité….
Très bien ! très bien !
D’abord les viandes pourries…
En avez-vous mangé ?
J’en ai mangé bien d’autres !…
Et vous voyez que je ne m’en porte pas plus mal !
Toutes les pourritures doivent être égales devant la loi !
Mais je demande que cette observation préliminaire soit consignée au procès-verbal.
Elles me vengent de bien des injustices professionnelles !
Les voisins du docteur lui serrent la main.
Dois-je aussi consigner cette dernière observation ?
Il consulte le maire.
Qu’en pensez-vous ?
Je vous donnerai la rédaction du tout, à la fin de la séance…
Très bien !…
J’aime mieux ça !…
Se levant et prenant une attitude oratoire.
Mouvement d’attention parmi les conseillers.
Un qui s’était endormi se réveille.
De quoi s’agit-il ?
Mais rassurez-vous, Messieurs…
Quand je dis fâcheuse, c’est pour conformer mon langage…
Veuillez ne pas interrompre…
Il cherche en vain à renouer le fil brisé de son discours.
La nouvelle en soi n’est pas extraordinaire…
Ce n’est pas, à proprement parler, une nouvelle… une de ces nouvelles qui…
Bref, Messieurs, c’est, si je puis m’exprimer ainsi, un ennui périodique…
Pas d’allusions politiques ici.
Nous ne sommes pas ici pour faire de la politique !
Il ne s’agit pas de politique !
Il ne s’agit pas de politique !
Pourquoi toutes ces précautions ?…
Vous n’avez pas de leçons à me donner !…
Je vous en prie !
Osez donc y venir !
Prenant à témoin ses collègues.
J’irai pour le faire fermer !
Ils se lèvent, se menacent du poing.
Je ne puis comprendre qu’on tolère des établissements pareils !
C’est une honte !… une immoralité… un attentat à la pudeur !…
Ils continuent de s’invectiver d’un bout de la table à l’autre.
Et vos petits beurres qui datent de la Déclaration des Droits de l’Homme !
Un établissement de premier ordre, où j’ai installé un cinématographe !…
On les apaise à grand’peine.
Je vous en supplie !…
D’une voix forte.
Non, Messieurs, il ne s’agit pas de politique…
Grave et d’une voix sourde.
Une épidémie de fièvre typhoïde vient de fondre sur la ville !…
Les conseillers pâlissent, se regardent.
Une épidémie sur la ville !…
Vous voyez bien, Messieurs, qu’il ne s’agit pas de politique !
Une épidémie sur la ville !
Quand je dis : sur la ville, ce n’est pas tout à fait exact…
Dieu merci ! l’épidémie n’est pas sur la ville… elle est…
Elle est sur quoi ?…
Est-elle sur la ville ou non ?…
Nous ne sommes pas des enfants.
Nous sommes des hommes, que diable !…
Nous l’avons prouvé dans des circonstances plus graves…
Elle est sur quoi, cette épidémie ?… sur quoi ?…
Sur quoi ?…
Vous ne me laissez pas parler…
Elle est sur la ville et, pourtant, elle n’y est pas absolument…
Elle y est, sans y être…
Il fallait le dire tout de suite et nous épargner d’inutiles angoisses !…
Certes nous ne craignons pas les épidémies…
Mais nous avons de la famille…
Nous avons des amis… que diable !
Et puis, il y a tous les ans des épidémies sur la caserne…
Nous n’y pouvons rien…
Cela ne nous regarde pas.
Ne nous emportons pas…
Il prend des notes.
Non !… pas d’officiers, heureusement !…
Le mal s’arrête aux adjudants…
Il ne s’attaque qu’aux simples soldats et aux sous-officiers, comme toujours !
Cette épidémie n’est pas de notre compétence… j’allais dire… de notre juridiction…
Elle n’offre aucun caractère municipal !…
Une administration sage doit être, en même temps, prévoyante…
C’est un esprit hiérarchique…
Dans l’état actuel, nous ne devons pas intervenir…
À l’autorité maritime d’aviser, si elle le juge utile !…
Le préfet maritime est fort en colère !…
Je l’ai vu hier soir…
Il m’a dit que cela ne pouvait pas durer…
Il prétend que les casernes sont d’immondes foyers d’infection…
Bref, Messieurs, il exige que nous reconstruisions les casernes…
Protestations. … que nous amenions de l’eau de source dans les casernes…
Il exige !… mais c’est de l’insolence !…
Nous n’avons pas d’argent pour de telles fantaisies…
La commune est obérée…
Il nous faut reconstruire le théâtre.
Décorer l’hôtel de ville…
Il montre la salle.
Car enfin est-ce un hôtel de ville ?…
À quoi ressemblons-nous dans cette baraque ?
Il est inouï, le préfet !…
Mais oui !
Sans doute ! vous avez raison…
En principe vous avez raison…
Plus de commerce, Messieurs… plus de musique, le dimanche !…
Il veut nous faire peur…
Est-ce qu’on déplace un arsenal français comme un cirque américain ?…
Est-ce qu’on transporte un port de guerre comme des chevaux de bois ?…
Plaignons-les, je le veux bien… mais les soldats sont faits pour mourir !…
Où donc cultiveraient-ils cette vertu si française : le courage ?…
Ce qu’on nous demande, c’est de consacrer une lâcheté !
Je m’associe aux idées si généreusement exprimées par mes honorables collègues…
J’irai plus loin…
Avec mépris. … à l’hygiène !…
Il hausse les épaules.
Je ne le pense pas !
Et pourtant, moi aussi, je suis un savant !
Très bien !…
Ils se contentaient des maisons et de l’eau qu’ils avaient !…
Ils ne prenaient même pas de bains !… même pas de bains !… comprenez-vous ?…
Angleterre… est l’Angleterre… et la France est la France !…
À chaque peuple son génie !…
Vive la France !
Il ne faut jamais violenter la nature…
Croyez-moi, elle sait ce qu’elle fait !…
Le docteur Triceps se rassied parmi les félicitations de tous.
Vous savez avec quelle violence la marine est attaquée en ce moment !…
Mettez-vous à sa place.
Ce qu’il demande, c’est une formalité…
Sa prétention n’irait pas jusqu’à exiger l’exécution de ce vote…
N’est-ce point, en somme, un désir légitime ?… une prudence louable ?…
Et dangereuse… pour nous !…
Qui nous garantit la pureté de ses intentions ?…
Ce n’est pas assez !…
Avez-vous un engagement écrit ?…
Vous a-t-il donné sa parole d’honneur ?
Mais j’ai quelque chose de plus !… quelque chose de mieux !…
Le souci de sa tranquillité.
Il faut se méfier !…
Et pourquoi ?…
Je vous assure que, l’épidémie passée, il ne sera plus question de rien.
Et nous recommencerons, l’année prochaine…
Nous recommencerons tous les ans.
Il faut se méfier !…
Il faut se méfier !…
Parlez pour la vôtre !…
Je méprise ces insinuations vulgaires !…
Où en étais-je ?
Avec les officiers de marine…
Ne vous heurtez pas à des partis pris, respectables sans doute, mais impolitiques !…
Ce serait établir un précédent déplorable !
La fièvre typhoïde est une institution nationale…
Ne touchons pas aux vieilles institutions françaises !
Allez dire à votre maître…
Il achève sa phrase dans un geste.
Oui ! oui !
Je m’incline, Messieurs !
Tous les conseillers se lèvent… gesticulent…
À ce moment paraît, dans la salle, un huissier…
Il est porteur d’un pli cacheté que, très pâle, il remet au maire.
Qu’est-ce que ce pli !
Je ne sais pas.
Qui l’a apporté ?
Un homme en deuil !
Un homme en deuil !…
Il examine le pli.
Un homme de la ville ?
Je ne sais pas !
Vous ne le connaissez point !
Et il est reparti sans rien dire ?
Je ne sais pas pourquoi… je pressens un malheur !…
Je n’ose l’ouvrir !
Les conseillers se sont tus…
Ils ont tous leurs regards tendus vers le maire.
Enfin il ouvre le pli… devient livide, pousse un cri.
Qu’est-ce qu’il y a ?
Il ne peut continuer.
Une nouvelle incroyable… affreuse… foudroyante !
Parlez ! parlez donc !
Il laisse retomber la lettre sur la table.
Un bourgeois est mort !
Un bourgeois est mort… emporté par l’épidémie !
Ce n’est pas possible ! ce n’est pas possible !
Elle n’est peut-être pas désinfectée…
Nous ignorons son nom… qu’importe ?
Nous connaissons son âme !
Son ventre faisait envie aux pauvres…
Il semblait qu’il ne dût jamais mourir, et pourtant il est mort !…
Un bourgeois est mort !…
Un bourgeois est mort !
Un bourgeois est mort !
Un bourgeois est mort !…
Tous les conseillers se regardent effarés.
D’autres, plus autorisés que moi, lui rendront ce mérité et suprême hommage…
Quelques conseillers émus essuient leurs yeux.
Ô bas de laine !…
Et, maintenant, Joseph, adieu !
Je me le figure ainsi… avec quelle émotion !…
Admirons-le, car il avait en toutes choses des idées saines et justes…
Il ne donna jamais rien… on lui prit tout, tout !…
Ce fut un héros, Messieurs…
Ce fut le héros !…
Gambetta a dit que les temps héroïques étaient passés !…
Eh bien, il ne savait pas ce que c’est qu’un petit rentier !…
Comme il sut écarter de sa maison les amis, les pauvres et les chiens !…
Une statue lui sera élevée sur l’une de nos principales places…
Et qu’importe le nom… pourvu qu’on ait la plaque !…
On vote par acclamation.
Moi, je pars demain.
Moi, je file ce soir.
Nous les démolirons…
Nous les reconstruirons !
Oui !… des avenues !… des avenues !…
Guerre à la mort !…
Vengeons Joseph !…
Nous allons voter des choses inouïes… des mesures exceptionnelles… révolutionnaires même… des sommes formidables…
Et maintenant, votons, mes amis…
Que voulez-vous faire avec dix millions ?…
Et si ces cent millions ne suffisent pas… nous en voterons d’autres…
Nous les trouverons, Monsieur, dans notre patriotisme !
Dans notre héroïsme !
Au scrutin, mes amis…
Ils se précipitent autour de la table, avec des gestes violents, des physionomies exaltées.