La scène se passe dans la chambre à coucher de Mathilde.
Encore un point, et j’ai fini.
Elle sonne ; un domestique entre.
Est-on venu de chez Janisset ?
Non, Madame, pas encore.
C’est insupportable ; qu’on y retourne ; dépêchez-vous.
Ce sera encore un jour de retard.
Après un an de mariage !
Qu’est-ce que madame de Léry, par exemple, en dirait si elle le savait ?
Et lui-même, qu’en pensera-t-il ?
Bon ! il rira peut-être du mystère, mais il ne rira pas du cadeau.
Pourquoi ce mystère, en effet ?
On apporte cela à Madame de chez le bijoutier.
Il donne un petit paquet à Mathilde.
Quand Monsieur de Chavigny viendra, prévenez-moi.
Nous allons donc, ma chère petite bourse, vous faire votre dernière toilette.
Voyons si vous serez coquette avec ces glands-là ?
Comment serez-vous reçue maintenant ?
On ne s’attend pas à vous, mademoiselle.
On n’a voulu vous montrer que dans tous vos atours.
Aurez-vous un baiser pour votre peine ?
Elle baise sa bourse et s’arrête.
Comment se fait-il qu’il me semble triste de me séparer de toi ?
N’as-tu pas été commencée pour être finie le plus vite possible ?
Ah ! tu as été commencée plus gaiement que je ne t’achève.
Non, pas davantage ; et que de choses en quinze jours !
Arrivons-nous trop tard, petite ?…
Pourquoi de telles idées ?
On vient, je crois ; c’est lui ; il m’aime encore.
Voilà monsieur le comte, madame.
Sotte que je suis !
Je ne pourrai pas encore lui donner aujourd’hui !
Qu’il attende un instant, une minute, au salon ; vite, avant qu’il entre…
Mathilde cache sa bourse.
Bonsoir, ma chère ; est-ce que je vous dérange ?
Moi, Henri ? quelle question !
Vous avez l’air troublé, préoccupé.
Ton amant, ma belle ; est-ce que je me trompe ?
Amant et ami, tu ne te trompes pas.
J’ai envie de lui donner la bourse comme elle est.
Quelle robe as-tu donc ?
Tu ne sors pas ?
Non, je voulais… j’espérais que peut-être ?…
Qu’est-ce que c’est donc ?
Tu vas au bal ? tu es superbe.
Inconstant ! vous ne pensez pas à moi en vous mirant dans cette glace.
Bah ! à qui donc ?
Est-ce que je vais au bal pour danser ?
Nous serons seuls, et je vous dirai…
Il me semble que ta pendule avance ; il ne peut pas être si tard.
Nous sortons de table il y a un instant.
J’ai dit d’atteler ; j’ai une visite à faire.
Ah ! c’est différent.
Je… je ne savais pas,… j’avais cru…
J’avais supposé,… d’après ce que tu disais…
Mais la pendule va bien ; il n’est que huit heures.
Accordez-moi un petit moment.
J’ai une petite surprise à vous faire.
Vous trouverez juste que ce soit réciproque.
Quelle surprise me destinez-vous ?
Rien ; je n’ai pas dit ce mot-là, je crois.
Je me trompe donc, j’avais cru l’entendre.
Avez-vous là ces valses de Strauss ?
Prêtez-les-moi, si vous n’en faites rien.
Les voilà ; les voulez-vous maintenant ?
Mais, oui, si cela ne vous gêne pas.
On me les a demandées pour un ou deux jours.
Je ne vous en priverai pas longtemps.
Est-ce pour madame de Blainville ?
Ne parlez-vous pas de madame de Blainville ?
Je n’ai pas parlé d’elle.
Pour cette fois j’ai bien entendu.
Qu’est-ce que vous dites de madame de Blainville ?
Je pensais que mes valses étaient pour elle.
Et pourquoi pensiez-vous cela ?
Mais parce que… parce qu’elle les aime.
Oui, et moi aussi ; et vous aussi, je crois ?
Il y en a une surtout ; comment est-ce donc ?
Je l’ai oubliée…
Comment dit-elle donc ?
Je ne sais pas si je m’en souviendrai.
Elle se met au piano et joue.
C’est cela même !
Est-ce aussi bien qu’elle, Henri ?
Qui, elle ? madame de Blainville ?
Vous y tenez, à ce qu’il paraît.
Si j’étais homme, ce n’est pas elle qui me tournerait la tête.
Et vous auriez raison, madame.
Comptez-vous jouer ce soir, mon ami ?
Eh ! ma chère, quelle idée avez-vous ?
On joue, mais on ne compte pas jouer.
Avez-vous de l’or dans vos poches ?
Est-ce que vous en voulez ?
Moi, grand Dieu ! que voulez-vous que j’en fasse ?
Non pas, ma chère, tant qu’il y aura des pauvres.
Cher Henri ! que tu es noble et bon !
Ah ! c’est juste.
Aimerais-tu une bourse rouge avec un filet noir ?
Non, je n’aime pas le rouge.
Qu’en pensez-vous ?
Il tire une bourse de sa poche.
Est-ce de bon goût ?
Voyons ; voulez-vous me la montrer ?
Il la lui donne ; elle la regarde, puis la lui rend.
C’est très joli.
De quelle couleur est-elle ?
La question est excellente.
Qui est-ce qui vous l’a donnée ?
Ah ! c’est trop plaisant, sur mon honneur ! vos distractions sont adorables.
J’ai défendu ma porte en bas.
Non, non, qu’elle entre.
Pourquoi ne pas la recevoir ?
Venez, madame, venez, je vous en prie ; on n’arrive pas plus à propos.
Figurez-vous que je lui montre cette bourse…
Tiens ! c’est assez gentil.
Elle me demande de quelle couleur elle est !
Eh oui ! elle est bleue…
C’est bien certain,… et c’est précisément le plaisant de l’affaire…
Imaginez-vous qu’on le demande ?
Bonsoir, chère Mathilde ; venez-vous ce soir à l’ambassade ?
Non, je compte rester.
Mais vous ne riez pas de mon histoire ?
Et qui est-ce qui a fait cette bourse ?
Ah ! je la reconnais, c’est madame de Blainville.
Comment ! vraiment vous ne bougez pas ?
À quoi la reconnaissez-vous, s’il vous plaît ?
À ce qu’elle est bleue justement.
Elle a appartenu en idée à trois personnes de ma connaissance.
On dirait qu’il n’y a qu’une bourse au monde.
Non, mais il n’y a qu’une bourse bleue.
Autant j’adore le lilas, autant je déteste le bleu.
C’est la couleur de la constance.
Bah ! c’est la couleur des perruquiers.
Pourquoi donc n’y venez-vous pas ?
Je n’y manquerais pas pour un monde.
Je n’y ai pas pensé, et il est trop tard à présent.
Laissez donc, vous avez tout le temps.
Tenez, chère, je vais sonner.
Nous mettrons Monsieur de Chavigny à la porte avec son petit meuble.
Allons, voilà une affaire bâclée.
Pas pour ce soir ; je reste décidément.
Décidément ! est-ce un parti pris ?
Monsieur de Chavigny, emmenez donc Mathilde.
Je ne me mêle des affaires de personne.
Oh ! oh ! vous aimez le bleu, à ce qu’il paraît.
Donnez-moi du thé, je vais rester ici.
Que vous êtes gentille, chère Ernestine !
Non, je ne veux pas priver ce bal de sa reine.
Moi ? pas du tout : je ne sais si je sortirai.
À propos, vous savez mes malheurs ; j’ai été volée comme dans un bois.
Volée ! qu’est-ce que vous voulez dire ?
Je vous plains bien sincèrement.
On vous les a donc confisquées ? · Madame de Léry.
Me voilà nue pour cet été.
Voilà ce qu’on m’apporte hier à déjeuner.
Il n’y en avait pas de bleue, par hasard ?
Non, monsieur, pas la moindre.
Adieu, belle ; je ne fais qu’une apparition.
Aussitôt fait, j’accours, et me plonge dans vos fauteuils.
Nous causerons douane, chiffons, pas vrai ?
Non, je suis toute triste, nous ferons du sentiment.
Bonsoir, monsieur de l’azur…
Si vous me reconduisez, je ne reviens pas.
Quel cerveau fêlé que cette femme !
Vous choisissez bien vos amies !
C’est vous qui avez voulu qu’elle montât.
Non, puisque vous me dites le contraire.
Je suis sûr que vous le croyez.
Et pourquoi en êtes-vous sûr ?
Voilà un beau compliment que je ne mérite guère.
Je vous dis que vous le croyez ; c’est écrit sur votre visage.
Et quand cela serait vrai, quel mal y aurait-il ?
Aucun, et par cette raison je ne vois pas pourquoi vous le nieriez.
Je ne le nie pas ; c’est elle qui l’a faite.
Bonsoir ; je reviendrai peut-être tout à l’heure prendre le thé avec votre amie.
Henri, ne me quittez pas ainsi !
Qu’appelez-vous ainsi ?
Rien ne ressemble moins à une querelle.
Et si je vous demandais cette bourse, m’en feriez-vous le sacrifice ?
Peut-être ; à quoi vous servirait-elle ?
Il n’importe ; je vous la demande.
Ce n’est pas pour la porter, je suppose ?
Je veux savoir ce que vous en feriez.
C’est pour la porter.
Vous porteriez une bourse faite par madame de Blainville ?
Vous la portez bien.
Je ne suis pas femme.
Ah ! ah ! vous voilà donc enfin sincère.
Ne dirait-on pas que c’est un trophée !
Écoutez-moi, je vous en prie, et laissez-moi votre main dans les miennes.
M’aimez-vous, Henri ? répondez.
Voyons votre échange ; qu’est-ce que c’est ?
Je ne donne rien sur parole.
Voyons, Henri, je vous en prie.
Allons, levez-vous, et n’en parlons plus.
Adieu ; à ce soir ; je reviendrai.
Puisque ce n’est pas celle-là, ce sera donc l’autre que je brûlerai.
Elle va à son secrétaire et en tire la bourse qu’elle a faite.
Nous arrivons trop tard, tu le vois.
Il ne veut pas de toi, et ne veut plus de moi.
Elle s’approche de la cheminée.
Qu’on est folle de faire des rêves ! ils ne se réalisent jamais.
Pourquoi cet attrait, ce charme invincible qui nous fait caresser une idée ?
Pourquoi tant de plaisir à la suivre, à l’exécuter en secret ?
À quoi bon tout cela ?
Que demande donc l’impitoyable hasard ?
Ah ! il ne m’aime plus, il ne m’aime plus.
Il vous aime, madame de Blainville !
Allons ! il n’y faut plus penser.
Malheureuse ! je suis jalouse ; il me manquait cela pour me faire haïr !
Elle va jeter sa bourse au feu, et s’arrête.
Mais qu’as-tu fait ?
Pourquoi te détruire, triste ouvrage de mes mains ?
Il n’y a pas de ta faute ; tu attendais, tu espérais aussi !
Elle s’assoit et attache le gland qui manquait.
Elle ouvre la porte et crie en riant : Madame de Léry !
Rebonsoir, chère ; pas de domestiques chez vous ; je cours partout pour trouver quelqu’un.
Ah ! je suis rompue !
Débarrassez-vous de vos fourrures.
Tout à l’heure ; je suis gelée.
Une femme de chambre ne peut pas mettre cela.
C’est vrai ; je m’en ferai un petit tapis.
Ah ! mon Dieu, ce bal ! mais je n’en viens pas.
Vous ne croiriez jamais ce qui m’arrive.
Vous n’y êtes donc pas allée ?
Si fait, j’y suis allée, mais je n’y suis pas entrée.
C’est à mourir de rire.
Figurez-vous une queue,… une queue…
Elle éclate de rire.
Ces choses-là vous font-elles peur, à vous ?
Mais oui ; je n’aime pas les embarras de voitures.
C’est désolant quand on est seule.
Voilà mon bal. — Ce feu me fait un plaisir ! je me sens renaître !
Elle ôte sa fourrure.
Mathilde sonne, et un domestique entre.
Monsieur de Chavigny est donc parti ?
Je crois qu’il ne m’aime guère, soit dit entre nous.
Voulez-vous me prêter une épingle ?
Vous en avez à côté de vous.
Est-ce elle qui vous fait ces manches-là ?
Très jolies, très bien, très jolies.
J’aime assez la comparaison.
On apporte le thé.
N’est-ce pas ?
Regardez mademoiselle Saint-Ange.
Voulez-vous que je vous serve, ma chère ?
Allez-vous demain chez madame d’Égly ?
Mais, certainement, j’irai demain.
Non, je ne peux pas ; je vais au concert.
Il est vrai qu’elle est un peu drôle.
Regardez-moi donc, je vous en prie.
Regardez-moi en face, là, franchement.
Que me trouvez-vous d’extraordinaire ?
Qu’est-ce qui se passe donc, ma chère Mathilde ?
Rien, je vous jure.
Que voulez-vous qu’il se passe ?
Au contraire, chère ; je vous supplie de rester.
Est-ce bien franc ?
Je reste, si vous voulez ; mais vous me direz vos peines.
Mathilde secoue la tête.
Tenez, je vous aime.
Je sais aussi ce que c’est que de dire ses chagrins.
Je vous crois bonne, et surtout très sincère ; mais dispensez-moi de vous obéir.
J’ai fait une sottise affreuse en nommant madame de Blainville.
Madame de Léry semble réfléchir.
Elle se lève et s’approche de Mathilde ; celle-ci lui tend la main.
Moi, je vous dis : Pleurez ! pleurez !
Douces ou amères, les larmes soulagent toujours.
Mais c’est incroyable, une chose pareille !
Je suis sûre qu’il l’aime, j’en suis sûre.
Non, mon enfant, ça ne se peut pas ; c’est un caprice, une fantaisie.
Il aura agi par boutade ; avez-vous pleuré devant lui ?
Bien aise ? bien aise de me voir pleurer ?
Eh ! mon Dieu, oui.
Comment tout cela est-il venu ?
Mais… je ne sais…
Est-ce nécessaire ? je le ferai.
Qu’est-ce qu’il vous plaît de savoir sur mon compte ?
Vous êtes ma meilleure amie ; je vous dirai tout, je me fie à vous.
Au moment où j’allais lui donner ma bourse, il a tiré l’autre.
Il n’y a pas là de quoi pleurer.
Aïe ! ce n’est pas diplomatique.
Non, Ernestine, et il m’a refusé…
Ah ! j’ai honte…
Je l’ai prié,… je l’ai supplié…
Et il n’en a rien fait ; cela va sans dire.
Pauvre innocente ! il n’est pas digne de vous !
Ah ! malgré tout, je ne le croirai jamais !
Vous avez raison, je m’exprime mal.
Il est digne de vous et vous aime ; mais il est homme et orgueilleux.
Et où est donc votre bourse ?
La voilà ici sur la table.
D’abord elle n’est pas bleue, ensuite elle est charmante.
Prêtez-la-moi, je me charge bien de la lui faire trouver de son goût.
Vous me rendrez la vie.
En être là après un an de mariage, c’est inouï !
Il faut qu’il y ait de la sorcellerie là-dedans.
Cette Blainville, avec son indigo, je la déteste des pieds à la tête.
Elle a les yeux battus jusqu’au menton.
Il ne nous en coûte rien d’essayer.
Votre mari viendra-t-il ce soir ?
Je n’en sais rien, mais il me l’a dit.
Comment étiez-vous quand il est sorti ?
Ah ! j’étais bien triste, et lui bien sévère.
Avez-vous du courage ?
Ordonnez donc, je me soumets.
Passez dans ce cabinet, habillez-vous à la hâte et jetez-vous dans ma voiture.
Maintenant, prenez votre bourse, et enveloppez-la dans ce papier, je vais mettre l’adresse.
Bien, voilà qui est fait.
Dites-moi du moins ce que vous voulez faire.
Une fois pour toutes, vous fiez-vous à moi ?
Oui, tout au monde pour l’amour de lui.
C’est lui ; j’entends sa voix dans la cour.
Y a-t-il un escalier dérobé par là ?
Mais je ne suis pas coiffée, comment croira-t-on à ce bal ?
Tenez, vous arrangerez cela en route.
À genoux ! une telle femme à genoux !
Et ce monsieur-là qui la refuse !
Une femme de vingt ans, belle comme un ange et fidèle comme un lévrier !
Mais quel abîme est donc le cœur de l’homme !
Ah ! ma foi ! nous valons mieux qu’eux.
Elle s’assoit et prend une brochure sur la table.
Un instant après, on frappe à la porte.
Voulez-vous du thé ?
Je vous rends grâces.
Je n’en prends jamais.
Il s’assoit et regarde autour de lui.
Était-il amusant, ce bal ?
N’y étiez-vous pas ?
Voilà une question qui n’est pas galante.
Vous plaisantez, à ce que je vois ?
Est-ce que vraiment Mathilde est à ce bal ?
Mais oui ; vous voyez que je l’attends.
C’est singulier ; elle ne voulait pas sortir lorsque vous le lui avez proposé.
Apparemment qu’elle a changé d’idée.
Pourquoi n’y est-elle pas allée avec vous ?
Parce que je ne m’en suis plus souciée.
Elle s’est donc passée de voiture ?
Non, je lui ai prêté la mienne.
Avez-vous lu ça, monsieur de Chavigny ?
J’aurais pu du moins la ramener.
Aimez-vous les romans de madame Sand ?
Non, pas du tout.
Vous moquez-vous de moi, madame ?
Peut-être ; c’est selon à propos de quoi.
C’est de ma femme que je vous parle.
Est-ce que vous me l’avez donnée à garder ?
Vous avez raison ; je suis très ridicule ; je vais de ce pas la chercher.
Bah ! vous allez tomber dans la queue.
C’est vrai ; je ferai aussi bien d’attendre, et j’attendrai.
Il s’approche du feu et s’assoit.
Savez-vous, monsieur de Chavigny, que vous m’étonnez beaucoup ?
Certainement ; vous en voyez la preuve.
Pas tant ; vous avez l’air furieux.
| Moi ? par exemple ! pas le moins du monde.
Vous ne tenez pas sur votre fauteuil.
J’aime beaucoup cela !
Que ne m’accompagnait-elle ?
Eh oui ! c’est ce que je lui ai dit.
Décidément, vous ne prenez pas de thé ?
Non, il me fait mal.
Chavigny se lève et remplit une tasse qu’il offre à madame de Léry.
C’est bon ; mettez ça là. [Avons-nous un ministère ce soir ?
Je n’en sais rien.
Ce sont de drôles d’auberges que ces ministères.
Prenez donc ce thé à votre tour ; il est déjà à moitié froid.
Vous n’y avez pas mis assez de sucre.
Mettez-m’en un ou deux morceaux.
Comme vous voudrez ; il ne vaudra rien.
Bien ; maintenant, encore un peu de lait.
Une goutte d’eau chaude à présent.
Donnez-moi la tasse.
La voilà ; mais il ne vaudra rien.
En êtes-vous sûr ?
Il n’y a pas le moindre doute.
Et pourquoi ne vaudrait-t-il rien ?
Parce qu’il est froid et trop sucré.
Chavigny est debout, tenant la tasse ; madame de Léry le regarde en riant.
Ah ! mon Dieu ! que vous m’amusez !
Je n’ai jamais rien vu de si maussade.
Je ne vous avais jamais vu jaloux, mais vous l’êtes comme un Othello.
Comment voulez-vous que je sois jaloux ?
Par amour-propre, comme tous les maris.
Bah ! propos de femme.
Le monde est bien sévère pour ces pauvres maris.
Pas tant que pour ces pauvres femmes.
Oh ! mon Dieu, si.
Peut-on permettre aux femmes de vivre sur le même pied que nous ?
C’est d’une absurdité qui saute aux yeux.
Oui, les caprices, par exemple.
Il est certain qu’un homme peut en avoir, et qu’une femme…
Est-ce que vous croyez qu’une robe est un talisman qui en préserve ?
C’est une barrière qui doit les arrêter.
À moins que ce ne soit un voile qui les couvre.
C’est Mathilde qui rentre.
Oh ! que non ; il n’est pas minuit.
Un domestique entre, et remet un petit paquet à Monsieur de Chavigny.
Qu’est-ce que c’est ?
Que me veut-on ?
On vient d’apporter cela pour monsieur le comte.
Chavigny défait le paquet, qui renferme la bourse de Mathilde.
Est-ce encore un cadeau qui vous arrive ?
À cette heure-ci, c’est un peu fort.
Que diable est-ce que ça veut dire ?
François, hé ! qui est-ce qui a apporté ce paquet ?
Qui est-ce qui a apporté ce paquet ?
Monsieur, c’est le portier qui vient de monter.
Il n’y a rien avec ? pas de lettre ?
Est-ce qu’il avait ça depuis longtemps, ce portier ?
Non, monsieur ; on vient de le lui remettre.
Qui le lui a remis ?
Monsieur, il ne sait pas.
Il ne sait pas !
Perdez-vous la tête ?
Est-ce un homme ou une femme ?
C’est un domestique en livrée, mais il ne le connaît pas.
Est-ce qu’il est en bas, ce domestique ?
Non, monsieur ; il est parti sur-le-champ.
Il n’a rien dit ?
J’espère qu’on vous gâte, monsieur de Chavigny.
Je veux être pendu si j’y comprends rien.
Laissez donc ! vous faites l’enfant.
Non ; je vous donne ma parole d’honneur que je ne devine pas.
Ce ne peut être qu’une méprise.
Est-ce que l’adresse n’est pas dessus ?
Ma foi ! si, vous avez raison.
C’est singulier ; je connais l’écriture.
J’ai certainement vu de cette écriture-là quelque part.
Et moi aussi, très certainement.
Non, je me trompe.
Est-ce en bâtarde ou en coulée ?
Fi donc ! c’est une anglaise pur sang.
Regardez-moi comme ces lettres-là sont fines.
Oh ! la dame est bien élevée.
Vous avez l’air de la reconnaître.
Moi ! pas du tout.
Ce petit poulet rouge arrive à propos.
Vous êtes dans le secret, convenez-en.
Voyons ! soyez franche ; dites-moi qui c’est.
Je croirais assez que c’est madame de Blainville.
Vous êtes impitoyable, madame ; savez-vous bien que nous nous brouillerons ?
Je l’espère bien, mais pas cette fois-ci.
Vous ne voulez pas m’aider à trouver l’énigme ?
Laissez donc cela ; on dirait que vous n’y êtes pas fait.
Vous ruminerez lorsque vous serez couché, quand ce ne serait que par politesse.
Il n’y a donc plus de thé ?
J’ai envie d’en prendre.
Je vais vous en faire ; dites donc que je ne suis pas bonne !
Plus je cherche, moins je trouve.
Je vais vous laisser à vos rêveries.
C’est qu’en vérité je tombe des nues.
Je vous dis que c’est madame de Blainville.
Je porterai celle-ci sans aucun doute.
C’est le seul moyen de savoir qui l’a faite.
Je ne comprends pas ; c’est trop profond pour moi.
Ah ! c’est trop fort ; je n’y tiens pas.
Est-ce que ce serait vous, par hasard ?
Mais finissez donc de me regarder.
Est-ce que vous me prenez pour une lettre anonyme ?
C’est vous, c’est quelque plaisanterie.
Il y a un complot là-dessous.
C’est un petit complot assez bien tricoté.
Avouez donc que vous en êtes.
Je vous en prie.
Je vous en supplie.
Demandez-le à genoux, je vous le dirai.
À genoux ? tant que vous voudrez.
Il se met à genoux en riant devant madame de Léry.
Ainsi, vous ne direz rien, n’est-ce pas ?
Avez-vous là votre bourse bleue ?
Je n’en sais rien, je crois que oui.
Je crois que oui aussi.
Donnez-la-moi, je vous dirai qui a fait l’autre.
Vous le savez donc ?
Oui, je le sais.
Est-ce une femme ?
À moins que ce ne soit un homme, je ne vois pas…
Je veux dire : est-ce une jolie femme ?
Par quelle lettre commence son nom ?
Vous ne voulez pas de mon marché ?
Donnez-moi la bourse de madame de Blainville.
Est-elle petite ou grande ?
Donnez-moi la bourse.
Dites-moi seulement si elle a le pied petit.
La bourse ou la vie !
Me direz-vous le nom si je vous donne la bourse ?
Votre parole d’honneur ?
Ma parole d’honneur.
Vous convenez donc qu’une femme peut en avoir ?
Est-ce que vous en êtes à le demander ?
Vous renoncez donc à ce fameux nom ?
Allons ! voyons ! donnez-moi cette bourse.
Décidément, vous gardez la bourse ?
Il me semble que vous y tenez beaucoup.
Comment êtes-vous donc coiffée ?
Vous étiez tout en fleurs ce matin.
Oui ; ça me gênait, je me suis mise à mon aise.
Ah ! mon Dieu ! mes cheveux sont défaits d’un côté.
Elle se lève et s’ajuste devant la glace.
Vous avez la plus jolie taille qu’on puisse voir.
Une femme d’esprit comme vous…
Qu’à cela ne tienne ; je suis assez bon diable.
Pas pour moi, du moins, à ce que je pense.
C’est qu’apparemment quelque autre me fait tort.
Qu’est-ce que ce propos-là veut dire ?
Avec votre âge et ces yeux-là, je vous en défie.
C’est cependant la vérité pure.
Si je le croyais, vous me donneriez bien mauvaise opinion des hommes.
Je vous le ferai croire bien aisément.
J’ai une vanité qui ne veut pas de maître.
Ne peut-elle souffrir un serviteur ?
Bah ! serviteurs ou maîtres, vous n’êtes que des tyrans.
Est-ce votre opinion sincère ?
C’est pourtant le chapitre premier de l’histoire universelle.
Une jolie femme qui se fie à un galant homme ne saurait-elle le distinguer ?
Il n’y a pas que des sots sur la terre.
C’est une question en pareille circonstance.
Il lui prend la main.
J’ai quelque envie d’avoir un caprice, avant de répondre à ce discours-là.
Avez-vous là un jeu de cartes ?
Oui, dans cette table ; qu’en voulez-vous faire ?
Elle prend une carte dans le jeu.
Allons, comte, dites rouge ou noir.
Voulez-vous me dire quel est l’enjeu ?
L’enjeu est une discrétion  .
Soit. — J’appelle rouge.
C’est le valet de pique ; vous avez perdu.
Donnez-moi cette bourse bleue.
Est-elle petite ou grande, cette main ?
Elle est charmante et douce comme le satin.
Lui permettez-vous de satisfaire un petit mouvement de jalousie ?
Elle jette au feu la bourse bleue.
Ernestine, je vous adore !
Ni moi non plus, monsieur de Chavigny.
Mais qui a pu vous dire que je pensais à cette femme-là ?
Ni moi non plus, monsieur de Chavigny.
Qui est-ce donc qui l’a faite ?
C’est une main plus belle que la mienne.
Qui suis-je donc, dites-moi, pour mériter tout cela ?
Que me trouvez-vous donc de si extraordinaire ?
Mais enfin ce n’est pas si rare.
C’est pourtant là tout, n’est-ce pas ?
On entend le bruit d’une voiture.
Mais, madame, qui a pu vous instruire ?
Parlez plus bas, monsieur, la voilà qui rentre, et cette voiture vient me chercher.
Mathilde entre, madame de Léry va à sa rencontre et l’embrasse.
On sait le succès prodigieux qu’elle y obtint.
On peut le considérer désormais comme faisant partie du répertoire classique de la Comédie-Française.
Note de l’auteur.