Aux artistes de VOdéon, MMonsieur BERNARD, DESFONTAINES, BACQUE, DENIS D’INÈS, STEPHEN.
Tu as bien déjeuné, mon grand ?
Oui, maman, mais je croyais le lièvre de papa plus gros.
Je n’en ai peut-être tué que la moitié.
Il a beaucoup réduit en cuisant.
Parce que je ne suis pas enrhumé.
Qu’est-ce que tu regardes ?
Il y en a vingt et une.
Vingt deux, maman, avec la grosse : Pourquoi l’oublier ?
Ça ne ferait plus le compte !
Tu ne viendras pas avec nous ?
Ça ne te ferait pas de mal.
Une fois n’est pas coutume.
Moi-même, j’y vais quand j’ai le temps.
Tu le trouves toujours !
Pardon ! mon ménage avant tout ! l’église après !
N’est-ce pas, Henriette ?
Mieux vaut maison bien tenue qu’église bien remplie.
Ne fais pas dire de blagues à ma sœur !
Ça te regarde, maman !
L’église était pleine.
J’ai même cru que notre pain bénit ne suffirait pas.
Ils n’avaient donc pas mangé depuis huit jours ?
Ah ! ils le dévorent, notre pain !
J’offre quand c’est mon tour, par politesse !
Je ne veux pas qu’on me montre au doigt !
Je n’offre pas de la brioche, comme le château.
Ah ! si nous étions millionnaires !
C’est si bon de donner !
Tu ferais de son église un restaurant.
Il y a déjà une petite buvette !
Il y serai LE CURÉ.
Madame Lepic me gâte toujours !
Le lièvre de papa qui avait tant réduit en cuisant !
Monsieur le Curé exagère et Félix manque de tact !
Monsieur Lepic la regarde fixement.
Madame Lepic, je vous en supplie, pas de politique !
Pas trop longue, hein ! la messe, monsieur le Curé ?
Monsieur ! s’il vous plait ?
À cause de Monsieur Lepic.
Ça ne me gène pas !
Je n’irai pas !
Ce jour-là, un franc-maçon saurait se tenir !
Monsieur le Curé fera décemment les choses.
On va se délecter.
Un mariage d’artistes !
Monsieur le Curé taquine la muse ?
Oh ! à ses heures !
Et il a le temps !
Humble curé de campagne !…
Page :Renard - La Bigote.djvu/cent cinquante et un  FÉLIX.
Moment pénible, mais madame Lepic sauve la situation.
Monsieur Lepic va faire son petit tour de jardin.
C’est son heure.
Il ne se permettrait pas de fumer sa cigarette devant ces dames.
Elle pousse le fauteuil à Monsieur le Curé.
Monsieur le Curé ! le fauteuil de Monsieur Lepic !
Monsieur la curé s’installe ; elle offre une chaise à tante Bâche.
Vous devez être fatiguée ?…
Assieds-toi donc Madeleine !…
Annette, servez le goûter !…
Mes enfants ! votre mère est heureuse !
Cher Paul, embrassez notre Henriette, Monsieur le Curé vous bénira.
Vous ne l’embrasserez jamais autant que Monsieur Lepic m’a embrassée.
Imprimerie Générale de Châtillon-sur-Seine. — A. Pichat.