Pierre se promène d’une fenêtre à l’autre.
Marthe est assise près d’une table à thé.
Depuis que vous êtes marié, vous n’avez jamais eu de maîtresse ?
Vous pouvez bien me le dire, puisque nous causons librement.
N’ayez pas peur qu’on vous entende ?…
Elle désigne un des côtés du chalet.
Je l’espère.
Les dents, peut-être.
Sans doute, je ne sais pas.
Allons, dites-le moi.
Je vous le dis : jamais.
Vous ne me le diriez pas.
Je vous le dirais, pour me faire valoir.
Au moins, vous avez eu des tentations ?
Nous nous sommes mis à l’écart.
Je ne l’ai pas faite.
J’ai envoyé à ma place une boîte à gants, vide.
Parce que ça coûte moins cher.
Le reste ne vaut pas un aveu.
Si, si, ça m’intéresse, je raffole de ces confidences.
Je me rappelle qu’une autre fois… oh ! non…
Elle essuyait les meubles de mon cabinet de travail avec une application sournoise.
Elle rôdait d’un pied de table à un bâton de chaise.
Il faisait lourd, orageux.
Elle reluisait comme une tartine.
Brusquement… vous me faites rougir… je l’ai embrassée un bon coup.
Je ne sais pas, au juger, sans voir.
Et je me suis sauvé !
Oh ! le lâche !
Je ne sais pas si elle a compris quelque chose à son aventure.
Elle aurait dû demander des explications à votre femme.
Et une autre fois ?
Ah ! dame ! ce n’est pas riche.
Ayez pitié d’un pauvre homme.
Il y a des maris fidèles.
J’en suis un.
Vous croyez à la fidélité des hommes ?
Je crois à la mienne, je suis bien forcé.
Je crois encore à celle de votre mari.
Et depuis combien d’années êtes-vous marié ?
Je me suis marié jeune, dès que j’ai eu l’âge de raison.
Et je ne compte pas les mois de fiançailles.
Laissez-moi vous regarder.
Regardez, regardons-nous.
Je ne me lasserai pas le premier.
Ça m’est égal d’avoir l’air ridicule devant vous.
Je sais que vous ne vous fiez pas aux apparences.
Vous méritez du bronze et une niche.
Vous êtes un saint.
Cette question, à moi !
Des amants, au pluriel !
Pour tromper plusieurs fois votre mari…
Vous n’avoueriez pas.
Mais si, ça me ferait valoir.
Comme on a dû vous faire la cour ?
Pas tant que vous croyez.
Non, coquetterie à part.
Craignez-vous que votre mari écoute ?…
La chasse d’aujourd’hui l’a rompu.
Vous osez me dire qu’aucun homme ne s’est encore risqué.
Je le soutiens.
La mémoire vous fait défaut, on vous a écrit des lettres ?
Je me demande à quoi les hommes qui vous connaissent occupent leurs loisirs.
Oh ! il varie avec le milieu et il échappe aux indifférents comme vous.
Mais il y a toujours un signe.
Faites-le, pour voir.
Non, je ne veux pas faire de signe, à personne.
Il n’y a pas que vous d’immaculé, mon ami.
Je vous assure que je vous le dirais.
Entre nous, ça n’a aucune importance.
Vous me dites ça avec mépris.
Je vous le dis avec respect : vous ne serez jamais qu’une honnête femme.
Vous m’engagez trop.
Je suis une honnête femme jusqu’à présent.
Est-ce que je le sais ?
À la vérité, je n’en sais rien.
Ce serait là une certitude un peu niaise, un peu humiliante.
Je réponds d’hier, je réponds même d’aujourd’hui.
Je ne prétends pas que ce soit héroïque, mais c’est déjà suffisant.
Et vous faites vos réserves pour l’avenir.
Je refuse de prononcer des vœux de fidélité éternels.
Je suis une honnête femme qui doute quelquefois de sa résistance.
Mais il faut craindre l’accident.
Je l’imagine, et je frissonne de peur.
C’est très agréable.
Vous parlez en femme qui n’est pas sotte.
Vous tomberez, s’il le faut, demain ou après-demain.
On ne peut pas fixer la date d’un accident.
Non, il me répugne de préciser davantage.
Elle peut vous mener loin.
Je ne suis pas pressée.
Ni moi, ni votre mari non plus, ni ma femme non plus.
Sous le même toit, sur deux ménages, il y a deux ménages modèles.
Nous réalisons le maximum… sauf erreur.
Moi, je n’en cherche pas.
Vous auriez tort : votre mari est jeune, beau garçon…
Beau garçon, plus beau garçon que moi.
Il est moins fort, mais il a une bonne santé.
Excellente ; un peu sujet aux migraines.
Ce n’est pas grave.
Une des plus jolies femmes.
Et comme il vous aime beaucoup…
Et que vous l’aimez beaucoup…
Je conclus que vous ne vous ennuyez pas.
Mais plaignez-vous donc.
Vous n’êtes pas mal.
Je suis mieux que ça.
Quant à votre femme…
Vous avez une manière discrète d’insister sur mes mérites personnels !
C’est une perle.
Elle a un genre de beauté bien à elle.
Et bien à moi.
Je ne lui connais que des qualités : elles les a toutes.
Elle a même des vertus.
C’est la seule femme de notre monde qui ait des vertus.
Ne réclamez pas.
Une vertu, une vraie vertu, c’est trop sérieux pour vous.
Je cite au hasard, la première venue, la bonté.
Je ne suis pas bonne ?
Si, de cette espèce de bonté qui n’abîme pas le teint.
Je ne suis pas bonne pour mon mari, pour mes enfants, mes amis ?
Et pour vos pauvres.
Et comme toute votre bonté y passe, vous n’en avez jamais de reste.
Votre femme est plus généreuse ?
Dans n’importe quelle occasion de se dévouer, Berthe vous battrait.
Exemple : Si votre mari vous trompait, que feriez-vous ?
Quoique vulgarisée, cette méthode ne me déplaît pas.
Nous habitons la même rue à Paris : j’ai des chances.
Comme vous êtes bonne !
Je suis juste.
La bonté se moque un peu de la justice.
Que ferait donc votre femme à ma place ?
D’ailleurs, j’en aurais peut-être plus que toi.
Mais après ? te vengerais-tu ? me pardonnerais-tu ?
Ça ne vaut rien au bonheur de se coucher si tard.
Je vais la retrouver.
Car il est inexplicable, notre faible pour ce sujet de conversation.
Où la mettrez-vous ?
C’est notre petit jeu préféré.
Mais pourquoi parlons-nous d’autre chose en leur présence ?
On ne parle bien de ces choses-là qu’à deux.
Mais alors, madame, c’est avec votre mari qu’il faut en parler.
Et je vous en défie.
Vous ne tarderiez guère à bâiller.
Parce qu’Alfred peut m’aimer sans me parler d’amour.
C’est un passionné qui serre les dents.
Il déteste ce genre de conversation.
Il le trouve stupide.
Il prétend qu’on n’y dit que des sottises.
Les imbéciles, mais vous et moi ?
Nous sommes les deux personnes les plus spirituelles que nous connaissions.
Et n’est-ce pas que vous prenez plaisir à nos bavardages ?
Oui, je l’avoue.
Ils se sont assis.
Dieu merci ! je le dirais tout de suite à votre femme.
Berthe refuserait de vous croire.
Elle est très tranquille.
Nous sommes tous très tranquilles.
Le plaisir toujours à la mode, le plaisir de flirter.
Flirt ! flirt ! c’est crispant comme une automobile sous pression.
Laissez donc aux Anglais leurs petits bouts de mots.
Qu’ils aient au moins ça en Angleterre.
Je ne tiens pas aux mots.
Mettons que ce soit un plaisir platonique.
C’est encore plus laid.
Ça sent l’office et la pharmacie.
De grâce, choisissez vos expressions, quand il s’agit…
De quoi ? il me semble que vous n’êtes plus clair.
De notre bonheur même.
Vous vous trompez ; moi, je suis absolument heureuse.
Ce n’est pas vrai !
Mon ami, prenez garde.
Je me garde de toute plaisanterie vulgaire sur votre mari.
Vous le flattez.
Je lui rends justice.
Et cela vous manque, si, si.
Êtes-vous femme, oui ou non ?
Non. — Quelles choses ?
Berthe aussi s’habille très bien.
Il éclatait sur le boulevard.
Il affolait les yeux.
On ne voyait que vos cerises.
Et il vous allait !
Il m’allait bien, n’est-ce pas ?
Il vous allait comme le beau temps à la nature.
Tiens, parbleu ! je vous crois.
Et ces gentillesses-là, est-ce votre mari qui vous les dirait ?
Il m’en a dit.
Il ne vous en dit plus.
Il vous en dira de moins en moins, je vous l’affirme.
Et je le trouve excusable.
C’est fatigant à la longue.
Il a perdu l’habitude.
Je parie qu’il ne vous dit pas que vous êtes intelligente ?
Mais vous avez l’intelligence du geste, du regard, du sourire, de la réplique !
À chaque trait qui vous frappe, vous étincelez.
Je place mon mot, comme une autre, à l’occasion.
C’est moins un mot d’esprit qu’un mot du cœur.
Cet air modeste !
Plus intelligente, vous le seriez trop.
Vous ne laisseriez rien aux messieurs qui vous détesteraient.
Voilà ce que votre mari ne vous dit jamais.
Il ne vous dit même plus que vous êtes jolie.
Marthe déjà rêveuse ne répond pas.
Je m’en doutais.
Mais il est de plus en plus gentil.
Qu’est-ce qu’il a donc, ce soir ?
Je ne vous accable pas d’injures, hein !
Essayez de vous fâcher.
Je ne peux pas.
Ça, c’est drôle.
Je devine que vous êtes dans la salle.
Aussitôt, je sens que je vais passer une bonne soirée.
La pièce que j’écoute moins me paraît meilleure et le lustre éclaire double !
Et vous dites que c’est fatigant ?
Et je suis à peine en train.
Oh ! oh ! où voulez-vous que je me mette ?
Plus près de moi…
Et je vous en dirais bien d’autres.
Je ne vous le permettrais pas.
Ce serait du gaspillage.
Berthe ne se plaindrait peut-être point.
Elle serait très sensible.
Oui, vous finissez par aimer Berthe comme une sœur.
Les oiseaux, par nécessité, s’en contentent, mais pas les fleurs !
Ça n’a aucun rapport, mais sentez-vous ce que je veux dire ?
Bah ! pour quelques fleurs !
Comment ! pour quelques fleurs !
En fait de bonheur, rien n’est facultatif.
Tant qu’on n’a pas tout, on a le droit de réclamer.
Notre part est déjà très enviable.
Nos ménages ne sont pas des enfers.
Nous nous acquitterions d’un banal adultère, comme tout le monde.
C’est bien difficile de tromper un mari ou une femme qui le méritent !
Et ils en sont indignes !
Ah ! s’ils le méritaient !… je vous promets que ce ne serait pas long.
Je vous donne ma parole que quelquefois j’ai de fichus moments.
Je rage tout seul.
Pour me calmer j’ouvre un livre de vers.
Et cela vous calme ?
Aucune mauvaise pensée ne résiste à un beau vers.
Vous n’êtes pas difficile à soigner.
Tant pis, nous sommes heureux d’un bonheur auquel il faut se résigner.
Ce n’est pas du bonheur, c’est de la béatitude.
Je ne fais que commencer.
Et vous, quel âge ?
Je n’ai pas fini non plus.
Et vous êtes jolie pour vivre un siècle.
Une de mes grand’mères, qui était une beauté, a vécu quatre-vingt-sept ans.
Aux noces de diamant.
Rien que des orgies, toute la vie, jusqu’à la mort !
Écoutez : je suis sûr que les veufs qui paraissent si à plaindre…
Ils ne le sont pas ?
Touchante petite pensée à porter, en médaillon, sur le cœur.
Elle finit par consoler.
Enfin nous ne sommes pas veufs.
Un congé, un congé renouvelable de temps en temps.
On n’a même pas ses dimanches.
Je n’en peux plus.
J’ai trop promis, par abus de confiance en ma sagesse.
Venez avec moi faire un tour… de promenade, à mon bras, sous les arbres.
Au clair de cette lune ?
Elle nous attend : Venez, je suis las de ne pouvoir qu’aimer.
J’ai besoin d’adorer.
Dites : voulez-vous que je vous adore ?
Je voudrais bien.
Il ne me servait plus à rien.
Il n’était pas perdu.
Je le gardais, sans savoir pour qui.
C’était pour vous, c’était pour vous !
Je vous apporte toutes mes économies d’adoration.
Taisez-vous, oh ! taisez-vous, je ne veux pas de vos présents de magicien.
Mais taisez-vous donc ; vous nous feriez faire des folies.
Oui, oui, soyons enfin un peu fous.
Je ne vous demande pas des choses compliquées.
Faisons enfin une bêtise.
Vous ne répondez pas… qu’est-ce que vous soupirez ?
Hélas ! une bêtise.
Une belle bêtise.
Nous ne sommes pas assez bêtes !
Non, non, votre idée n’est pas pratique.
Elle est séduisante, elle n’est pas pratique.
Il est temps.
Je sais par cœur vos raisons.
Une parole aimable est toujours bonne à prendre.
Au fond, vous savez, je suis de votre avis.
Et, cher adorateur, comme récompense, qu’exigeriez-vous ?
Une femme adorée ainsi accorde tout sans qu’on l’exige.
Nous y voilà, aux réalités !
Nous y voilà, parce que vous y faites allusion.
Vous, les femmes, vous pensez toujours à ça !
Et vous n’y pensez jamais, vous, les hommes !
Pas tout de suite.
Oui, n’est-ce pas, tout de même ?
Un congé, ça se passe quelque part.
Quand vous voudrez, Marthe.
Tout de suite, oh ! tout de suite !…
Ne me laissez pas me ressaisir.
Partons, comme vous êtes, comme je suis, sans malle, sans toilettes.
Où vous voudrez.
Vous n’êtes pas fixé ?
Le paradis n’est pas sur l’ Indicateur .
Oh ! je vous accorde sans peine que votre lyrisme peut supporter ce trajet.
Telle est, mon ami, la farce que nous jouerait la seconde ville de France.
Oui, la troisième, si vous voulez !
Et malheur à qui nous l’aurait fait manquer !
Tout cela est un triomphe facile.
Et la rentrée, hein !
Il y a une bonne distance.
Ils croiraient peut-être simplement rêver, ou peut-être qu’ils prendraient aussi leur congé.
Ils seraient libres.
Il faudrait les affronter comme des juges.
Vous avez peur ?
Votre mari vous tuerait peut-être !
Me tuerait-il ?
Ou l’aventure lui paraîtrait-elle du plus haut comique !
Oh ! avec elle, vous ne seriez pas en péril de mort.
Ni reproche, ni mépris.
Votre honte ne se verrait pas sur son visage.
Elle ne dirait rien.
Elle éviterait de vous regarder.
Elle vous mettrait à table.
Elle vous servirait elle-même.
Vous êtes gaie.
Vous voyez comme j’ai raison.
Je n’insiste plus.
Il n’y avait pas moyen, hélas ! pas moyen.
Même, si au lieu d’être calme et poli, j’étais entreprenant.
Que voulez-vous dire ?
Ah ! vous vous dites : « Naïf, j’aurais dû…
Oui, à propos ! peut être que la violence !
Oh ! non, ne vous repentez pas, laissez en paix la force armée.
Vous savez, on dit toujours ça, pour faire l’homme.
Vous seriez aussi gêné que moi.
La liberté dehors fait trop de poussière.
Faut-il s’en entendre dire ?
Vous devenez bien mauvaise.
Elle lui tend la main.
Tenez, mon ami, voilà !
Dire que vous vous faites sermonner encore !
Un grand garçon comme moi, je ne le ferai plus.
Vous devriez m’être reconnaissant !
Croyez à ma sincère gratitude.
Ne craignez pas que je vous en veuille, au moins.
Ah ! je savais bien que vous étiez bonne !
Vous m’avez dit des mots qui ne blessent pas une femme mortellement.
Je ne retire rien.
Vous m’avez gâtée.
Vous m’avez traitée comme une déesse.
Vous m’avez émue.
Vous m’avez presque troublée et si mon ami, tié…
Ah ! vous mêlez les genres.
Vous ne voulez pas de mon amitié ?
Non, pas ce soir.
Demain ; à demain les affaires sympathiques !
Rentrons dans nos cages dorées.
Vous là, près de Berthe, moi ici…
Près d’Alfred ?
Près d’Alfred.
Et je ne suis pas jaloux…
Tout de même, dites, ce vilain Alfred qui dort comme un égoïste, qui ronfle…
Oh ! à peine, il ronronne.
Accordez-moi la faveur délicate de le laisser tranquille, ce soir.
Ne le réveillez pas.
Votre femme ne doit pas dormir.
Je suis certaine qu’elle veille toujours, près de la lampe, sa fillette calmée.
Approchez vous d’elle, sans bruit, et de tout votre cœur, embrassez-la bien.