Nous disons campagne avec intention.
À la campagne, on devient tôt ou tard plus sérieux et plus simple.
Ce n’est pas mal, comme disent les bonnes gens.
Nohant, vingt-six juillet mille huit cent soixante et un.
La scène est dans une maison de campagne.
Intérieur d’un cabinet de travail.
Un fusil de chasse et un carnier à la muraille.
Voilà les huit jours écoulés.
Sans doute il s’est décidé à se présenter à sa future.
Mais je suis là pour le réveiller, moi !
Ah ! c’est lui.
Que diantre apportez-vous là ?
Ah ! oui, la minéralogie, la géologie…
Allons, bonjour, ami Durand !
Il est en costume de voyageur à pied.
Ah ! voisin, je suis content de vous voir !
Ouf ! bouf ! quelle charge !
Ça va bien chez vous ? …
Et Ici ? avez vous vu mon monde ici ?
Moi, je n’ai encore vu que ma cuisinière, … et je ne sais pas…
Je peux vous en dire autant.
Pourquoi donc Louise n’est-elle pas ici quand j’arrive ?
Vous paraissez tout préoccupé : que cherchez-vous ?
Si fait ! … mon manteau de voyage.
Je le tenais tout à l’heure.
Ah ! tiens ! c’est singulier !
Vous êtes toujours distrait ?
Fi ! c’est devenu vulgaire.
C’est ce que Louise me dit.
Permettez que je m’en débarrasse.
Ils m’ont mis des courroies neuves qui me coupent les épaules.
Qu’est-ce que vous croyez donc avoir sur le dos ?
Je n’ai rien, c’est vrai !
Je vous jure que je croyais sentir les courroies.
Il faut qu’elles m’aient blessé aux entournures.
Mais le sac, où est-il ?
Je viens de l’ôter apparemment dans le vestibule.
Il va pour sortir et s’arrête devant une étagère.
Bon ! qu’est-ce que c’est que ça ?
La grauwacke schisteuse dans les roches primitives !…
Cet imbécile de Coqueret !
Ah ! quelle rage d’épousseter !
Pourvu que tout ne soit pas bouleversé !
Il examine et range.
Je suis venu pour vous parier d’autre chose, moi.
Parlez, parlez, mon cher ami, je suis tout à vous…
Seulement, attendez… mon marteau !
Ah ! il est resté dans mon sac ; mais je trouverai bien ici…
Il ouvre un tiroir et prend un marteau.
Ah ! ah ! maître Jean Coqueret se sera exercé en mon absence.
Voilà un outil ébréché, hors de service !…
Il en prend un autre.
C’est votre faute, vous voulez faire de vos valets des minéralogistes…
Eh bien, cela devrait vous faire rire !
Ça me fait rire quand je suis en train de rire !
Croiriez-vous qu’il appelle le mica du nouhat et les encrinites des encritoires ?
Et Louise, est-ce qu’elle y mord, à tous vos noms barbares ?
Louise ! c’est un phénix d’intelligence, mon cher.
Ah ! si je m’étais occupé plus tôt de l’instruire !
Aussi bien que moi ! merci.
Je n’en sais et n’en veux pas savoir le premier mot.
Pauvre fille ! cela doit bien l’ennuyer.
Vous ne savez pas ce que c’est que Louise !
Quel trésor de dévouement, d’abnégation !
Vous en parlez avec feu.
Eh bien, pourquoi donc pas ?
Y entendez-vous malice ?
Ah ! la bonne idée !
Il n’y a que vous pour avoir des idées pareilles.
À mon tour, je vous dirai : Pourquoi donc pas ?
Vous êtes sans préjugés, vous !
Non, non, diable ! à moi une jeune femme ?
Non, vous dis-je !
Laissons Thérèse à Jean-Jacques Rousseau.
Une femme de trente-deux ans est ce qu’il vous faut.
Avez-vous vu ma nièce à la ville ?
Gryphée arquée ! trigonie gibbeuse…
Qui ? ma nièce ? une griffée, une bossue !
Qu’entendez-vous par là, je vous prie ?
Il n’y a ni griffes ni gibbosités dans ma famille !
Eh ! je ne vous parle pas de votre nièce, mon cher !
Ce sont des pavés de rebut qu’ils brisent pour ferrer la voie.
En détruisent-ils, ces malheureux, des échantillons précieux et rares !
Et pourquoi, je vous le demande ?
Vous êtes allé à la ville à pied et vous êtes revenu de même ?
Parbleu ! — Dix-sept espèces de débris dans une seule pierre !
Voici la térébratule épineuse, la pholadomya fidicula, nerinea hieroglyphica, cidaris coronata…
Et patati, et patata !…
Il prend son chapeau.
Allons donc, pardonnez-moi !
Un moment de patience…
Il y a là quelque chose qui m’intrigue…
Est-ce la dent palatale d’un poisson, ou bien…
Tenez, vous n’êtes peut-être pas si distrait que vous en avez l’air !
Eh bien, je n’ai rien oublié du tout.
À quoi diable voulez-vous réfléchir ?
Vous savez tout ce qui concerne cette jeune veuve.
Tout cela est vrai, mon voisin.
Pourquoi vous enflammez-vous ?
Est-ce que je vous contredis ?
Je vous dis que je l’ai vu !
C’est une grande blonde, mince, élégante, un peu maigre, par exemple !
Que diable me dites-vous là ?
Je l’eusse préférée brune !
Alors, votre nièce est cette brunette qui lui donnait le bras ?
Diantre ! elle est jolie !…
Un peu trop brune et un peu trop petite…
Pourtant j’y penserai, elle le mérite…
Durand, voulez-vous que je vous dise ma faconde penser ?
Vous ne vous souciez ni des brunes ni des blondes.
Je suis revenu,… ma foi, parce que mes jambes m’ont ramené ici.
Je n’entends rien à tout cela, moi, que diable !
Non, je ne me suis rien dit.
Si vous ne le savez pas, je vais vous le dire, moi !
Vous avez le mariage en horreur, et vous préférez rester vieux garçon.
Vous n’avez pas dit non !
Je n’ai pas dit oui !
Et, à présent, vous ne dites ni oui ni non ?
Eh bien, ma nièce n’est pas faite pour attendre votre bon plaisir, entendez-vous !…
Oh ! en ce cas, voisin, c’est pour le mieux !
Je n’ai pas de scrupule à hésiter.
Dispensez-vous d’hésiter davantage ; ma nièce n’est pas pour vous.
Oh ! si vous vous fâchez…
Eh ! pardieu, oui, je me fâche !
J’en ai le droit.
Diable ! voilà bien des maux à la fois.
Il sort. quarante DURAND , seul.
En voilà, une kyrielle !
Faut-il que j’aie de la patience !
Eh ! allez vous promener avec vos sermons !
Si elle craignait d’être rudoyée par une maîtresse acariâtre !
Quelle autre eût eu ce bon sens et cette générosité ?
Mais où donc est Louise ?
Elle est peut-être malade !…
Et ce drôle de Jean Coqueret, pourquoi n’est-il pas là ?
Je te parle de Louise !
En vous remerciant, monsieur !
Quand tu auras fini tes salamalecs, tu me répondras peut-être.
Je te demande où est Louise.
Monsieur est bien bon.
Tiens, je l’espère bien !
Est-ce qu’il y entendrait malice ?
Non, il est trop simple.
Ah çà ! trouve-moi mon sac, qui doit être quelque part par là.
Le v’là, monsieur, je l’ai trouvé !.
Je l’avais donc perdu ?
Alors, Louise est restée dans le pré ?
Pourquoi disais-tu que tu ne savais pas où elle était ?
Moi, j’ai dit ça ?
C’est étonnant, cela, monsieur.
Je croyais bien avoir dit : « Elle est avec sa vache.
Et pourquoi s’occupe-t-elle encore des vaches ?
Je l’en avais dispensée.
Oh ! monsieur, elle ne veut pas faire la demoiselle !
Elle aime tant les bêtes !
Enfin pourquoi m’as-tu dit : Je ne sais pas ?
J’ai cru que monsieur me demandait où était la cuisinière.
Allons, tu seras toujours aussi fou, aussi distrait !
Une vraie tête de linotte !
C’est-à-dire que c’est moi qui te rendais bête ?
Oh ! non, monsieur, toute la faute était à moi !
Mais, depuis que Louise a entrepris mon éducation…
Elle est, ma foi, bien bonne !
Oh ! oui, monsieur, elle est diantrement bonne, c’est la vérité !
Et moi qui attribuais ce beau zèle à son dévouement pour moi !…
Mais c’est pour l’encourager, ce qu’elle lui a dit là…
Voyons, que t’a-t-elle appris, mademoiselle Louise ?
Elle m’a commencé par le commencement, par les…
Eh bien, qu’est-ce que le granit ?
Ce que c’est ? ce que c’est ?
C’est les montagnes du côté de Saint-Pierre.
Cela se compose de…
Il prend divers échantillons et les montre à Durand.
Il faudrait au moins avoir une idée de l’histoire du globe…
D’où est sorti le granit, au commencement des choses ?
Oh ! je sais, monsieur.
Gomment ! c’est comme je voudrai ?
On dirait qu’à eux deux, ils se sont moqués me moi !
Au fait, je n’ai là-dessus que des hypothèses !
Rêvant eu regardant le granit que Coqueret lui a apporté.
Qui résoudra à coup sur le premier des problèmes ?
Derrière toi, il n’y a de prouvé que la fantaisie de nos systèmes !
Es-tu un peu contente de me revoir ?
Oh ! oui, monsieur, bien contente.
Pourquoi est-ce que tu ne l’embrasses pas, toi ?
Pourquoi lui parles-tu tout bas ?
Qu’est-ce qu’il te disait ?
Rien, monsieur, des bêtises !
Ah ! non, monsieur, c’était pas des bêtises !
Je lui disais d’embrasser monsieur.
C’était pour faire plaisir à monsieur !
C’est donc ça qu’elle ne veut plus que je l’embrasse, moi ?
Mais, avec monsieur, qui est âgé, c’est pas la même chose.
Voyons, monsieur, mettez-vous donc à votre aise !
Va lui chercher sa veste et ses pantoufles.
Si vous êtes venu de la ville à pied, vous devez être las !
Coqueret, ton élève, t’a donc persuadé que je suis bien vieux ?
Vous n’êtes pas vieux ; mais vous n’êtes plus tout jeune.
Et votre vilain rhume que vous ne voulez pas soigner !
Vous avez déjà toussé trois fois depuis trois minutes.
Bah ! qu’est ce que ça fait ?
Avec un petit mal chronique, on vit cinquante ans de plus !
Voyons, qu’as-tu fais de bon en mon absence ?
Il vous a dit…
C’est bien quelque chose !
Oh ! toi, Louise, c’est autre chose !
Tu as une belle mémoire, une docilité admirable.
C’est un plaisir de t’enseigner quelque chose.
Tu es beaucoup pour moi, ma chère Louise.
Tant de soins, d’attentions !
Eh bien, qu’est-ce que tu as ?
À quoi penses-tu ?
À rien, monsieur ; je regardais ce pavé, c’est une belle pièce.
N’est-ce pas ?
Figure-toi qu’il y a là une dent fossile…
Mais tu ne m’écoutes pas, tu parais souffrante !
Si c’était ce que je pense,… ce serait une rareté…
Mais tu es triste, et cela m’ôte la joie du cœur.
Tu travailles trop, je parie !
Je ne serai jamais infirme.
Avec la vie active et sage que je mène…
Je t’ai vraiment négligée jusqu’à présent.
Je ne voyais pas combien tu es intelligente.
Je te traitais comme une paysanne ordinaire.
Ah ! comme j’ai eu tort de ne pas rester derrière la porte !
Pourquoi rêves-tu quand je te parle ?
Ne vois-tu pas que j’ai à cœur de réparer ma négligence ?
Ne te dois-je pas cela ?
Ne m’as-tu pas fait un bien immense ?
C’est vrai, cela.
Vieux piocheur, je me serais desséché, pétrifié avec mes cailloux, n’est-ce pas ?
Je serais devenu sombre, hypocondriaque, insupportable !
J’avais des moments d’humeur, même avec toi.
Tu dis que j’ai toujours été bon !
J’ai ouvert les yeux.
Vous avez laissé votre sac de voyage au beau milieu de la route !
Méchante, tu me grondes.
Que veux-tu ! je pensais à toi.
Ah ! vous aviez l’idée de vous marier ?
Votre voisin me l’avait dit.
Eh bien, est-ce que vous y renoncez ?
Personne autre que toi ne commandera ici !
Mais, monsieur, au contraire, je…
Sois tranquille, je te dis !
Je me sens la poitrine tout en feu…
Je parie que vous n’y avez pas songé !
Votre repas vous attend.
Allez donc, monsieur, allez donc vite.
Mais… tu vas venir, n’est-ce pas ?
Tu causeras avec moi, tu me parleras de tes poules, de ton chevreau.
Il va bien, ton petit chevreau ?
Au revoir, Louisette ! il sort par le fond.
Y a-t-il sur la terre un meilleur homme, un plus doux maître que celui-là ?
Jamais je n’aurais pensé…
Il est temps d’arriver !
Ne me gronde pas, Louise !
Ce n’est pas ma faute.
Je ne pouvais pas trouver les pantoufles, je n’en trouvais qu’une.
C’est les rats qui avaient promené l’autre jusque sous le lit.
Dame, c’est la faute à monsieur !
Cours donc le servir, bavard !
Il est en train de déjeuner !
À qui est-ce que je parle ?
Eh bien, qu’est-ce que je fais ?
Mais écoute un mot, Louise !
T’as pas voulu écouter dans le pré ce que je voulais te dire.
Tu m’as renvoyé très-durement, faut m’entendre ici.
Non nous n’avons pas le temps.
Qu’est-ce que tu veux lui dire ?
Oui ! essaye de lui dire ça, si tu veux qu’il t’envoie promener !
Ça ne fait rien, ça sera dit, et, si tu veux dire comme moi…
Ne me parle donc plus de ça, je te le défends !
Louise le regarde un instant, se détourne et se cache pour pleurer aussi.
Louise essuie ses yeux.
Monsieur sonne ; allons ! va !
Non, je ne veux plus servir, je me veux faire mourir !
Allons ! es-tu fou ?
Veux-tu faire attendre monsieur ?
Tu veux me faire de la peine ?
Alors, tu n’as plus d’amitié pour moi ? c’est fini ?
Pourquoi est-ce que j’aurais de l’amitié pour quelqu’un qui me déteste ?
Tu ne dis pas ce que tu penses.
Ça ne dépend pas de ma volonté…
Allons, tu ne veux pas obéir ?
J’y vais, moi !
C’est comme ça ?
Elle ne m’aime point ?
C’est donc qu’elle en aime mieux un autre ?
Alors, c’est que je lui déplais, je suis trop sot pour elle !
Ah ! si je m’écoutais… il prend le marteau de M. Durand.
Je me casserais… menaçant les collections tout ce qu’il y a ici !
En voilà un homme !
C’est bien fait.
Je vais lui dire la chose comme elle est.
Bon le v’là ! je vais lui dire,… et tout de suite…
Ah bien, oui, mais… j’ose pas !
Envoie-moi le café ici.
Ah ! tu es la, toi ?
C’est elle qui prend toute la peine !
Comment l’entends-tu ?
Je l’entends,… je l’entends que monsieur m’excusera : j’étais indisposé.
Ah ! monsieur était indisposé ?
Louise ne m’a pas dit cela.
C est pour ne pas faire de peine à monsieur.
Tu crois donc que je t’aime bien tendrement ?
Tu es insupportable, et pourtant tu es un bon garçon !
Qu’est-ce que tu as ?
Une courbature ? un refroidissement ?
Eh bien, quoi, alors ?
Je ne sais pas.
Où as-tu mal ?
Ça va mieux, ça se passe.
Enfin que sentais-tu tout à l’heure ?
Te moques-tu de moi ?
Oh ! monsieur, par exemple !
Tiens, sais-tu ? tu as le cerveau fêlé, voilà ta maladie.
Tâche de guérir, ou tu ne seras plus bon à rien.
Allons, va me chercher mon café… et mon journal ; dépêche-toi !
Je n’oserai jamais !…
Faut que je trouve une idée ! il sort.
C’est très-profond, ce mot si vulgaire !
La plus simple fleur des champs…
Monsieur, voilà votre café avec une lettre pour vous.
Pendant que Durand ouvre la lettre, à part.
J’ai trouvé mon idée, et elle est fameuse, celle-là !
Si ça ne réussit pas, ma foi ! j’aurai du malheur !
Il s’éloigne un peu.
Ah ! c’est de mon voisin !
Est-ce un cartel qu’il m’envoie, ce vieillard terrible ?
Je vous attends à six heures.
Ah ! que le diable les emporte, ces personnes-là !
Je ne peux pourtant pas me brouiller avec ce brave voisin…
Monsieur, on attend la réponse.
Dis que j’irai.
Il faut que je me dépêche de lui parler, puisqu’il va sortir.
Il ne m’écoute pas, il lit dans son journal.
Monsieur, vous êtes un bon maître… un homme d’esprit… un grand savant…
Il ne m’entend pas du tout !
Je vais me plaindre un peu.
Il fait de grands soupirs.
Eh bien, qu’est-ce ?
Tu as mal aux dents ?
Non, monsieur, c’est dans le cœur.
Bah ! c’est la croissance.
Monsieur me prend toujours pour un enfant ; j’ai vingt-deux ans et demi passés.
Tiens ! c’est possible au fait.
Eh bien, qu’est-ce que tu sens au cœur ? des élancements ?
Il y a quelque temps que tu éprouves cela ?
Il y a déjà quelque temps, oui, monsieur.
C’est quand tu te fatigues ?
Non, monsieur, c’est quand je pense à la Louise.
Ah ! oui-da ! vous vous permettez d’aimer Louise, monsieur le drôle ?
Bon ! il a deviné ça tout de suite, ça va bien !
C’est pas moi, monsieur, c’est elle.
Comment, c’est-elle ?
Qu’osez-vous dire là !
Moi, je ne m’en souciais déjà pas tant.
Voilà ce que c’est, monsieur : pardonnez-moi si j’ai dit quelque bêtise.
Durand, hors de lui.
Coqueret sort tout penaud.
Louise !… aimer ce garçon-là ?
Non, il est fou !
Mais qu’est-ce que j’ai donc, moi ? qu’est-ce que cela me fait ?…
Et moi qui faisais d’elle un ange, une sainte !
Voilà comme les savants n’entendent rien, mais rien, à la vie réelle…
Mais non, non ! cent fois non !
Cela n’est pas, cela ne peut pas être.
Mais qu’est-ce que j’ai donc ?
Je n’ai jamais ressenti une pareille, colère !
C’est une colère fondée, oui, très-fondée, très-raisonnable.
Non, la colère ne l’est jamais.
Il prend son fusil.
Après quoi…, de sang-froid, avec calme…
Sortons ! je me sens très-mal !
Monsieur… puisque vous dinez dehors, je crois qu’il serait temps de vous habiller.
Durand lui fait signe de ne pas le déranger.
Ah ! il travaille, il travaille à réfléchir.
Pauvre maître ! il souffre peut-être…
S’il m’aime, c’est qu’il est décidé à m’épouser.
Quel malheur pour moi !
J’en mourrai de chagrin !…
Je serais une ingrate, une lâche, un mauvais cœur !
Si je m’en allais !…
Mon Dieu ! mon Dieu !…
Ah ! le voilà qui se réveille de ses pensées…
Comme il est pâle !
Est-ce qu’il serait malade ?…
Il ne manquerait plus que ça !
Qu’est-ce que tu fais là ? , LOUISE.
Ne me parle pas.
Vous me dites de m’en aller.
Ce n’est pas une raison pour ne pas te demander où tu vas.
J’irai où vous voudrez.
Ce n’est pas là une réponse…
Mais vraiment je ne sais pas, moi !
Écoute, Louise, Il la regarde.
Non, rien, une autre fois…
Je ne me sens pas disposé…
C’est incroyable, c’est absurde comme je souffre ! il se rassied accablé.
Tu répètes les paroles de M. Jean Coqueret !
Je voudrais vous faire rire.
Quand vous riez, ça vous fait du bien !
Je n’ai aucune envie de rire.
Assieds-toi, et réponds…
À quoi ! à quoi !…
N’as-tu rien à me dire, aucune confidence à me faire ?
Vous me faites peur aujourd’hui.
Je ne sais que vous dire, ne sachant pas ce que vous me demandez.
Veux-tu te marier, oui ou non ?
Est-ce que j’ai jamais parlé de ça ?
Je t’en parle, moi ; il faut répondre.
Je ne souhaite pas me marier.
Je ne sais pas…
Est-ce que vous voulez que je me marie ?
Il ne s’agit pas de moi.
Il ne s’agit que de vous…
Je ne considère que vous, je n’ai pas de volonté pour moi.
C’est trop de soumission.
Autrement, je n’ai rien à vous répondre.
Dame !… ce garçon est très-honnête, très-doux…
Ah ! enfin nous y voilà !
C’était pour m’épouser !
Monsieur, je n’ai pas dit, que je l’aimais.
Tu l’as dit.
Tu le lui as dit à lui-même.
Je vous jure que non !
Il me l’a dit.
Prends garde ! je vais le lui faire répéter devant toi !
S’il le fait, c’est qu’il a perdu l’esprit.
J’en aurai le cœur net !
Confesse-toi à moi, cela vaudra mieux qu’un scandale.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu !
Mais de quoi donc m’accusez-vous ?
Je n’ai rien à me reprocher.
Je, ne peux pas confesser ce qui n’est pas !
Pauvre Jean ! qu’est-ce qu’il a donc pu dire ?
Avance et réponds, maître Jean Coqueret : veux-tu épouser Louise ?
Et penses-tu qu’elle y consente ?
Pourquoi ne voudrait-elle point de moi ?
Elle n’est pas plus que moi.
Elle n’est pas même tant.
Elle est une champie, et moi, j’ai mes père et mère.
D’ailleurs, j’ai une dot.
Nous nous convenons donc assez bien.
Je l’aime, elle ne peut me détester.
Ne la grondez pas, monsieur.
Si vous la grondez, elle n’osera pas se confesser !
Vous ai-je dit cela, oui ou non ?
l’a-l-elle dit ?
C’est vrai qu’elle l’a dit.
Tu as inventé tout ça !
C’est très-vilain, de mentir !
J’espérais que monsieur te conseillerait à mon idée !
Eh bien, c’est une infamie, et, pour cela, je vous chasse !
Elle aussi vous congédie !
Dehors au plus vite !
C’est bien, monsieur, on y va.
Merci, je n’en ai pas besoin, Il sort.
Jean ! écoute… écoute donc !
De quoi te mêles-tu ?
Il ne l’a pas fait à mauvaise intention, monsieur.
Vous voyez bien qu’il a perdu la tête !
Il vous servait bien, il vous aimait.
Sa simplicité vous divertissait plus souvent qu’elle ne vous impatientait…
Vous le regretterez, monsieur !
Et qui sait si vous ne vous reprocherez pas…
Qu’est-ce que j’aurai à me reprocher ?
Ils sont donc bien grands ?
Il ne s’agit pas de moi, monsieur !
Mais, pour vous-même, ne dois-je pas…
Ainsi, tu le lui pardonnes ?
On peut être insolent avec toi…
Il ne l’a jamais été.
Ce n’est pas la dernière des impertinences de se vanter de ton affection ?
C’est selon comme il en parle.
Il ne sait guère s’expliquer.
N’avons-nous pas été élevés ensemble, sous vos yeux, par la bonne Rosalie ?
Ne dois-je pas le regarder comme mon frère ?
Non ! car je ne le considère pas comme mon fils.
Il est trop au-dessous de toi par l’intelligence.
Jean tout seul, pas d’autre que lui !
Et moi ! et moi !
Ah ! toujours lui, toujours ce Jean, cet imbécile, ce Jocrisse, ce Pierrot !
Oh ! les femmes ! les femmes !
Il y a de quoi devenir fou !
Regardant Louise, qui se penche à la fenêtre.
Eh bien, tu lui parles, tu l’appelles ?
Non, monsieur, je le regarde, je le suis des yeux.
Le voilà qui se promène du côté de l’eau !…
Est-ce que tu le crois capable…
De s’y jeter ?
Ma foi, que sait-on ?
Il m’en a menacé deux fois aujourd’hui.
Il n’a pas la tête bien forte…
Eh bien, oui, monsieur, je pleure…
Vous voulez le tuer ?
Eh bien, vous me tuerez d’abord !
Mon Dieu ! mon Dieu ! préservez-moi ! sauvez-moi !
J’ai eu envie de la tuer aussi !
Voyons, ne crains rien, quitte cette fenêtre…
Voyez, le voilà qui court tout droit vers la rivière…
Monsieur ! rappelez-le, pardonnez-lui !…
Monsieur te pardonne, Jean !
Il ne m’écoute pas !…
Ah ! ce n’est pas possible de le laisser faire !
Elle sort en courant.
Pourtant, si c’était seulement de la bonté, de la pitié…
J’ai eu un accès de violence…
Certes, je lui ai fait peur.
Regardant par la fenêtre.
Ah ! les voilà qui reviennent, il la suit comme un chien…
Ils ne se parlent pas…
Elle le ramène ici !
Quoi ! je vais le voir, lui parler ?…
Non, je ne veux pas, je le hais, ce misérable !…
Les voilà qui s’arrêtent…
Que peuvent-ils se dire ?
Peut-être se moquent-ils de moi…
Malheur à eux, s’ils s’entendent pour exploiter ma faiblesse !…
Si je pouvais surprendre…
Non, ils entrent dans la maison ;… mais, de ma chambre,… j’écouterai, oui !
Ah ! c est horrible !…
Non ! je… je ne sais pas ce que je ferai.
Louise et Coqueret entrent par la porte du fond.
Voyons, entre, n’aie pas peur, remets-toi…
Il n’est pas là…
Laisse-moi arranger tout cela du mieux que je pourrai.
Tu ne peux rien arranger, puisque tu me hais !
C’est faux ! je t’aime !
Tu as bien pleuré quand la pigeonne blanche a été mangée par la belette !
Tu dis des folies, des sottises !
Je t’aime comme tu le mérites ; mais tu vois bien que monsieur…
Qu’est-ce que ça lui fait, tout ça, à monsieur ?
Ne parle pas si haut, Jean ; monsieur est peut-être par là dans sa chambre !
C’est ça qui le fâche !
Vois-tu, Louise, s’il est fâché, c’est ta faute !
Ça n’est pas ça, Jean !
L’attirant vers la fenêtre et lui parlant à demi-voix.
Je t’épouserais bien s’il le voulait, et je…
Vrai ?… bien vrai, Louise ?
Est-ce que tu ne peux pas faire un effort pour les deviner ?
Voyons ! si monsieur, en me voyant devenir grande, avait pensé malgré lui…
Louise ! ça n’est pas bien, ce que tu veux me donner à entendre.
Comment ! tu crois,… tu t’imagines…
Non, ça n’est pas bien ; c’est faux !
Tiens ! ça me fâche, ça me met en colère !…
Allons ! tu ne comprends donc pas encore ?
Je te dis que monsieur a certainement l’idée de m’épouser.
Est-ce que, sans cela, il serait jaloux de moi ?
Eh bien, ça n’est pas vrai, Louise, ça ne se peut pas !
Va-t’en le trouver, dis-lui que tu m’aimes, et tu verras.
Eh bien, non, Jean, ça n’est pas comme ça !
Va vite, et ne crains rien !
Je t’aime, mon bon Jean !
Je t’aime de tout mon cœur !
Oh ! merci, merci, ma Louise, Il sort.
Elle va pour entrer chez Durand.
Tiens ! pourquoi donc a-t-il ôté sa clef ?
Il ne l’ôte jamais.
Il sait bien que personne n’entrerait chez lui sans frapper.
Est-il malade, qu’il s’est enfermé comme ça ?
Monsieur, c’est moi, Louise !
Il ne répond pas, il ne bouge pas, il dort peut-être…
Dormir dans le jour, ce n’est pas sa coutume.
Il n’aime pas ça.
Il faut donc qu’il soit bien fatigué ?
S’il a entendu ce que nous disions…
Aurai-je ce courage-là ?
Il souffrait tant tout à l’heure !
Ah ! il souffrait bien, puisqu’il était méchant !
Pauvre homme, mon Dieu ! je ne sais plus que faire !…
Mais oui ! il a repris son fusil !
Qu’est-ce qu’il avait besoin d’emporter son fusil dans sa chambre ?
Bah ! je suis folle !…
J’aurais bien entendu !…
Pourtant j’ai été un peu loin pour chercher Jean.
Du temps que je courais, il aurait pu…
Ah ! ça me fait une peur que j’en deviens folle !
Eh bien, qu’as-tu donc ?
Est-ce que le feu est à la maison ?
Mon Dieu, monsieur, excusez-moi, je me figurais…
Je pensais que vous dormiez !
Que veux-tu ? à qui en as-tu ?
C’est que,… comme vous dînez en ville…
Il faudrait vous habiller, monsieur !
Vous n’allez pas sortir avec vos pantoufles et votre habit du matin ?
Bah ! à la campagne !
Et puis, monsieur,… c’est… c’est Jean qui est revenu.
Monsieur l’avait chassé, et moi…
Je l’avais chassé, et toi…
Je n’y suis plus du tout.
Il affecta de regarder son pavé.
Le voilà retombé dans sa fantaisie, Dieu soit loué !
Alors, monsieur ne pense plus du tout…
Voyons ! tu me déranges, tu me tourmentes, il faut en finir.
J’ai chassé Coqueret pour un mensonge.
S’est-il justifié ? se repent-il ?
Oh ! oui, monsieur, beaucoup, et…
Et tu lui as pardonné ?
Bien certainement, et même…
Tu comprends que je ne peux pas attacher à cela une grande importance, moi !
C’est à toi de réfléchir, et, si tu crois devoir…
Monsieur, vous êtes encore fâché contre lui ou contre moi !
Où prends-tu ça, ma chère ?
Dans votre air d’indifférence.
Ma chère enfant, tu me conteras cela un autre jour.
Tu vois que je n’y ai pas la tête aujourd’hui.
Ah ! vraiment, monsieur ? vous voilà décidé ?
Quel bonheur ! quel bonheur !…
Pour moi, oui, peut-être ! mais pour toi ?
Si tu déplais à ma femme ?…
Oh ! que non, monsieur !
Je l’aimerai tant ! je la servirai si bien !
Vous verrez qu’elle m’aimera aussi !
Pourtant… tu es jeune… tu n’es pas… précisément jolie…
Es-tu jolie ? passes-tu pour jolie, toi ?
Ce serait assurément une grande folie, une grande erreur !
De ma vie, je n’ai songé…
Oh ! mon parti est pris.
Il ne faudrait pourtant pas te sacrifier !
Allons, je suis fort aise que tu veuilles bien en convenir à la fin !
Ce garçon est un excellent sujet, une bonne nature…
Ça, c’est vrai ! je n’aurais pas dû le démentir.
Va le trouver, et laisse-moi travailler.
J’ai encore une demi-heure avant le dîner de mon voisin.
Mais le voilà, monsieur, il vient vous chercher.
Louise fait la révérence an voisin qui entre.
Vous n’êtes pas plus prêt que ça ?
Je parie que vous alliez oublier de tenir votre promesse !
Non, cher voisin, pas du tout.
Mais est-ce que vous exigez que je sois en toilette ?
Alors, c’est différent, Il sonne.
Vous ne m’aviez pas dit…
Coqueret qui entre.
Mon habit noir, une cravate blanche !
Coqueret entre dans la chambre à droite.
Est-ce que vous n’êtes pas bien ?
Je vous trouve la figure allongée depuis ce matin.
J’ai éprouvé une grande secousse.
Ah ! vous pensez toujours à vos gryphees, à vos gibbosités ?
Regardant Coqueret, qui lui présente son habit.
Je suis content de vous voir dans le vrai.
Avec un homme d’esprit comme vous, il y a toujours de la ressource…
J’étais fâché contre vous tantôt ! oh ! mais très-fâché.
Je le disais à ma sœur…
Elle est donc chez vous, votre sœur ?
C’est elle qui veut vous voir.
Sans elle et sans ma nièce, qui a pris votre parti…
Et votre nièce aussi est chez vous ?
Ces dames ont voulu venir vous enlever.
Elles sont là, dans ma voiture.
Il le mène à la fenêtre.
Comment ! c’est là votre nièce ?
Eh bien, ce n’est pas elle que j’ai vue !
Je ne la connaissais pas du tout.
Ah ! monsieur, elle est belle comme un ange, cette dame !
Vous voyez bien que vous avez des yeux !
Rendez grâce à votre étoile, mon cher.
Ah ! vous croyez qu’elle s’intéressera…
Attache donc ce cordon de soulier…
Et elle a la bonté de…
Attendez, monsieur, votre cravate va très-mal !
Et puis il ne faut pas avoir l’air d’un ébouriffé !
Elle lui arrange les cheveux.
Ne la faisons pas attendre !
Et notre mariage, monsieur ?
En même temps que le mien, mon garçon !
Ah ! vous les mariez ?
Eh bien, qu’est-ce que je te disais, ma Louise ?
Tu vois bien que…
Monsieur a sauvé sa dignité, et tu as sauvé notre bonheur.