Au château de Louville. — Un salon.
Enfin, tu diras ce que tu voudras, je refuse de le recevoir.
Dis-moi, je t’en prie, ce que signifie ce grand mot-là : compromettre les femmes !
Est-ce sérieusement que tu me fais cette question de sauvage ?
Je suis une sauvage.
Est-ce qu’il y a encore des sauvages au temps où nous vivons ?
Il n’y en a même plus à Carpentras.
C’est pour ça qu’il y en a peut-être ailleurs.
Tu ne veux pas me répondre ?
C’est donc bien difficile ?
C’est très-aisé.
Un homme qui compromet les femmes, c’est Monsieur de Valroger.
Ça ne m’apprend rien ; je ne le connais pas.
Tu ne l’as jamais vu ?
Où l’aurais-je vu ?
Bah ! c’est une race perdue.
Monsieur de Louville s’est moqué de toi.
Je suis sûre qu’il me blâmerait beaucoup de le recevoir en son absence.
Alors tu as bien fait de le renvoyer ; parlons d’autre chose.
Oh ! mon Dieu, rien ne nous empêche de parler de lui.
D’autant plus que, si nous le connaissions, nous en dirions du mal.
Réjouissons-nous donc de ne pas aimer les épinards, car si nous les aimions…
Oh ! que tu as de vieilles facéties ! — Tiens, il est affreux !
Lui, Monsieur de Valroger, ce beau séducteur ; il est très-laid.
Voilà de l’argent bien mal employé !
Ah ! tu trouves que ma figure ne vaut pas la dépense ?
Si fait, mais il aurait dû se dire qu’il la verrait pour rien !
Il ne m’a pas vue.
C’est qu’il n’aura pas voulu !
Alors il a moins de curiosité que toi.
Tu n’es pas curieuse, toi, de voir un homme dont on parle tant ?
Il est là, tout près !
Au fait, la vue n’en coûte rien.
Elle va à la fenêtre et regarde.
Franchement, eh bien ! je ne suis pas de ton avis.
Il est très-agréable.
Agréable ! comme monsieur le bourreau de Paris !
Ah ! mais, tu le détestes, ce pauvre Monsieur de Valroger !
Et toi, tu le protéges ?
Je ne sais pas, mais enfin tu meurs d’envie que je le reçoive.
Ça vaudrait peut-être mieux que de s’en priver avec tant de regret.
Moi ? je suis sûre de le voir chez moi.
Sa visite m’a été annoncée par ma mère.
Et tu comptes le recevoir ?
Ah ! — Au fait, tu es veuve, toi, tu as des enfants…
Coquette de vertu, va !
Je n’entends pas.
Tu sais bien que la curiosité est un trouble de l’âme, une maladie !
La vertu, c’est le calme et la santé.
Très-bien ! un sermon ?
Que veux-tu ? je vieillis !
Monsieur le marquis de Valroger fait demander si madame veut le recevoir.
Toujours ? vous n’avez donc pas dit que j’étais sortie ?
Dites que je ne reçois pas.
Ah ! tu vois ! c’est toi qui le veux !
Il est vrai qu’il ne m’a pas défendu de le recevoir !
Monsieur le marquis de Valroger.
Si j’ai eu l’audace d’insister, madame…
C’est que vous m’avez vue à cette fenêtre ?
Bas à Anna étonnée.
C’est madame que j’ai vue.
Vous êtes bien bonne de vous excuser, madame, je ne savais pas avoir attendu.
C’est que… on vous avait dit que j’étais sortie.
Je ne l’étais pas.
Vous êtes adorable de franchise, madame !
C’est-à-dire une fois pour toutes ?
J’en conviens, puisque je me suis ravisée.
J’en suis bien heureux ; mais à qui dois-je ?…
Louise lui fait signe de se taire.
Je dois donc vous remercier encore plus que votre amie…
Ne me remerciez pas.
Je ne mérite pas tant d’honneur !
Oh ! madame, vous me dites cela d’un ton…
Me voilà éperdu entre la crainte et l’espérance !
L’espérance de quoi ?
L’espérance de nous plaire.
Tendant la main à Valroger.
La drôle de femme !
Comment voulez-vous qu’il en soit autrement ?
C’est mon amie qui vient de me l’apprendre.
Vraiment me voilà réhabilité à bon marché !
Est-ce qu’il y a le moindre mérite ?
Allons, je vois que je vous embarrasse avec mes louanges… c’est fini.
Je vous devais cette explication, et nous n’en parlerons plus.
Eh bien, non, madame ! puisque vous le prenez ainsi, je veux tout savoir.
Voilà un mot terrible.
Voulez-vous me l’expliquer, madame ?
Je ne puis vous l’expliquer que comme je l’entends.
Comment peut-on haïr les femmes ?
Et une méchante, qu’est-ce que c’est ?
C’est la même chose.
C’est une coquette au cœur froid.
Voilà une bizarre aventure, madame de Louville !
Bien ! ces dames s’amusent à mes dépens !
Tu ne te fâches pas ?
Me fâcher de cela serait avouer que je le mérite.
Mais monsieur l’a cru, il le croit sans doute encore ?
Dame ! qui sait ? c’est à lui de répondre.
Comment ? vous dites eh ! eh !
Ce ne sont pas là des réponses !
Personne ne vous y avait appelé ni attiré, que je sache.
Pardonnez-moi, j’étais impérieusement sommé de comparaître pour répondre à une provocation.
Ah ! je ne savais pas !
Non, vous ne saviez pas ; mais peut-être que madame de Louville le sait !
Je m’en doute.
Je me suis irritée de vos faciles victoires sur les femmes légères.
C’est à cette provocation que vous avez répondu en venant ici.
Au moins voici de la franchise.
Je hais, je méprise la coquetterie, moi !
Et moi, j’avoue que nous en avons toutes !
Ne faut-il pas qu’il expie son impiété ?
Et voilà le résultat très-ordinaire et très-connu de ces sortes de défis réciproques.
Sans l’inviter chez toi ?
Me sera-t-il permis d’aller au moins vous présenter mes actions de grâces ?
Savez-vous bien que me voilà brouillée avec madame de Trémont ?
Ah ! vous avez deviné ce que j’allais vous révéler ?
Il n’est pas mon ami.
Il le sera bientôt, puisque vous voilà établi dans notre voisinage.
Avant de m’engager, je voudrais comprendre…
Oh ! je vais plus loin que cela.
Je fais bon marché de ma propre vertu dans le passé.
Madame de Louville est une enfant.
Non, mais à le conquérir.
Comment donc ? le mot est charmant !
Est-ce une déclaration que vous me faites ?
Et si je ne veux pas ?
Il est trop tard.
Vous l’avez provoquée, et vous n’avez point paré à temps.
Au fait, c’est vrai.
Cela veut dire que vous prenez mes paroles pour un hommage banal ?
Je n’ai garde ; j’en suis trop flattée pour cela.
Ah çà mais, vous êtes atrocement railleuse !
Je commence à vous croire coquette tout de bon.
C’est dans mon rôle.
Le rôle d’ange gardien de madame de Louville ?
Vous croyez le contraire ?
Je vous suis parfaitement indifférente.
Et sur ce terrain-là vous me payez largement de retour !
J’entends ! vous me détestez aussi, vous.
C’est tout le contraire.
Trouvez-vous que j’ai l’air de me moquer de vous ?
Oh ! l’homme habile !
D’une femme comme vous, c’est possible.
Quelle femme suis-je donc ?
Je n’ai jamais vu tant d’aplomb dans le dédain.
Et moi, je n’ai jamais vu tant d’obstination dans la méfiance.
Voyons, par quoi faut-il vous jurer que je vous aime ?
Vous m’aimez, vous !
De tout mon cœur !
C’est une folle !
Jurez-le sur l’honneur, si vous voulez que je vous croie.
L’honneur d’une femme ?
Vous n’y croyez pas.
Par votre amitié pour madame de Louville !
Encore mieux : par l’innocence de ma fille !
Quel âge a-t-elle ?
Je n’aime pas le premier venu.
Ah ! voyons cela, je vous en prie !
Vous souvenez-vous d’un jeune garçon qui s’appelait Ferval ?
Non, pas du tout !
C’est très-vague…
J’y suis, je me souviens !
Il y a de cela cinq ou six ans.
Vous le connaissez, ce petit Ferval ?
Vous avez tort de l’offrir pour si peu, madame !
C’est un excitant dangereux.
Pourquoi me répondez-vous comme cela, voyons ?
Je n’ai jamais cru cela.
Je ne comprends plus.
Je ne mens pas.
Je suis amoureux de vous.
Si c’était vrai, cela ne prouverait pas que vous eussiez le cœur froid.
Attendez ! je suis amoureux de vous à ma manière, sans vous aimer.
Je comprends ; ma confiance vous humilie, ma loyauté vous blesse.
Vous vous vengez en me disant une chose que vous jugez offensante.
Pour que vous me détestiez.
C’est comme ça.
Je ne veux pas de la vôtre LOUISE.
Vous êtes brutalement sincère !
Je suis un séducteur percé à jour, comme vous êtes une coquette classique.
Alors me voilà déjouée et rembarrée !
Comment vais-je sortir de là ?
Vous n’en sortirez pas.
Vous viendrez me voir ?
Et si la porte vous est fermée ?…
Je resterai sous la fenêtre.
Je coucherai dans le jardin, sous un arbre.
Je suis sauvée ! vous vous enrhumerez !
Je tousserai à vous empêcher de dormir.
Vous m’enverrez de la tisane !
Vous refuserez de la boire ?
Alors vous aurez pitié de moi, vous me recevrez.
Je me laisserai compromettre ?
Non ! vous fuirez, mais je vous suivrai partout.
Partout vous me trouverez pour ouvrir la voiture et vous offrir la main.
C’est bien connu, tout ça.
Alors c’est cela, c’est bien cela qui s’appelle compromettre une femme ?
Je ne calomnie pas, moi.
Je suis homme du monde et gentilhomme.
Et pourquoi en ferai-je ?
Parce que la folie est contagieuse.
Et je deviendrai folle, moi ?
Ne vous fiez pas au passé.
Vous savez bien que je n’en tire pas vanité.
Pourtant ce qui est passé est acquis.
Or je sais, je vois que vous n’avez pas rencontré cet homme-là.
Et vous vous piquez de l’être ?
C’est mon unique amusement.
Vous êtes né hostile et vindicatif, comme on naît poëte ou rôtisseur ?
Le bonheur de l’homme est de développer ses instincts particuliers.
Enfin vous reconnaissez que je suis mauvais ?
C’est à quoi vous teniez ?
Je vous crois bon.
Vous éludez la question.
Si je suis tel que je m’annonce, vous devez me haïr.
Et vous voulez être haï ?
Oui ; pour commencer, cela m’est absolument nécessaire.
Vaine invocation au passé !
Vous me haïrez quand même LOUISE.
Comment vous y prendrez-vous ?
D’abord je vais faire la cour à madame de Louville.
À quoi bon, si je n’en suis pas jalouse ?
Vous m’avez demandé grâce pour elle.
Il faut que je sois inexorable pour vous prouver que je ne vaux rien.
Vos plans sont livrés, et peut-être…
Elle va à la fenêtre.
Cette voiture qui roule…
Si madame de Louville est hors de cause, on se passera de ce moyen-là.
C’est tout ce que je voulais.
Merci, mon cher monsieur ; elle est sauvée, et moi, je ne vous crains pas.
Merci, ma chère madame, voilà que vous acceptez le défi !
Le défi de quoi ?
Vous voulez que je vous craigne pour arriver à vous aimer ?
C’est un prologue inutile, puisque nous voici d’emblée au dénoûment.
J’ai trente-six ans, mon bon monsieur !
Ce n’est pas vrai, votre fille n’en a que six !
Mais mon fils en a quinze !
Je n’ai pas son extrait de naissance dans ma poche, sans cela…
Tout ce cher monde s’est réjoui en vous sachant fixé près de nous.
Sa femme et son enfant sont des trésors qu’il nous a laissés.
Tenez ! on vous pardonnera tout, même d’être incorrigible.
Toute vertu sans modestie est provocation, comme toute résistance sans conviction est grimace.
Et, puisque vous m’acceptez pour frère, voulez-vous consacrer ce lien qui m’honore ?
Vous avez parlé tout à l’heure de m’embrasser sur les deux joues…
C’était une métaphore !
Pourquoi ne serait-ce pas la formule qui scelle un pacte d’honneur ?
N’avez-vous pas encore une autre raison à donner ?
Vous ne voulez pas la dire !
Non ! ce n’en est pas une pour vous.
Vous avez trop de générosité pour exiger une réparation ; mais voulez-vous savoir une chose ?
Toutes deux, madame, toutes deux !
Anna pousse un grand cri de surprise, Monsieur de Louville éclate de rire.
Valroger met un genou en terre et baise la main de Louise.
Monsieur DE LOUVILLE , riant.
Bravo, mon cher ! voilà qui s’appelle enlever d’assaut les citadelles imprenables.
Bas, pendant que Louise va en riant auprès d’Anna.
Dites-moi, Louville, est-ce qu’il n’y a pas moyen d’épouser cette femme-là ?
Elle a peut-être quarante ans !
En eût-elle cinquante !
Ah bah ! mais elle a aimé son mari, elle adore son fils…
Non, c’est impossible !