Histoire de France est là tout entière.
Ce mur sert à étaler les marchandises du négociant.
Il y a un duel constant entre le ciel et les intérêts terrestres.
Le baromètre attriste, déride, égaie tour à tour les physionomies.
Chacun a sa vigne, sa closerie, et va passer deux jours à la campagne.
Il ne passe personne dans la rue qui ne soit étudié.
Monsieur Grandet quitta les honneurs municipaux sans aucun regret.
Sa maison et ses biens, très avantageusement cadastrés, payaient des impôts modérés.
Il aurait pu demander la croix de la Légion-d’Honneur.
Cet événement eut lieu en mille huit cent six.
Monsieur Grandet avait alors cinquante-sept ans, et sa femme environ trente-six.
Une fille unique, fruit de leurs légitimes amours, était âgée de dix ans.
Enfin la maison dans laquelle il demeurait était la sienne.
Ce langage secret forme en quelque sorte la franc-maçonnerie des passions.
Monsieur Grandet n’achetait jamais ni viande ni pain.
Depuis cette acquisition seulement, il mangeait du gibier.
Les manières de cet homme étaient fort simples.
Il ne disait jamais ni oui ni non, et n’écrivait point.
Il méditait longuement les moindres marchés.
Il ne dérangeait rien chez les autres par un respect constant de la propriété.
Saumur ne savait rien de plus sur ce personnage.
Six habitants seulement avaient le droit de venir dans cette maison.
Le plus considérable des trois premiers était le neveu de monsieur Cruchot.
Il signait déjà C. de Bonfons.
Ces trois des Grassins avaient également leurs adhérents, leurs cousins, leurs alliés fidèles.
Mademoiselle Grandet épousera-t-elle monsieur le président ou monsieur Adolphe des Grassins ?
Puis, monsieur Grandet de Paris a de hautes prétentions pour son fils.
Cette affaire eut du retentissement à Nantes et à Orléans.
Toute la ville l’enviait à monsieur et à madame Grandet.
Ce résultat des longues et persistantes économies de la Grande Nanon parut gigantesque.
Le père Grandet pensait alors se marier, et voulait déjà monter son ménage.
Il avisa cette fille rebutée de porte en porte.
Combien de douces compensations dans cette égalité !
Et sa reconnaissance était toujours jeune.
Qui ne dira pas aussi : Pauvre Nanon !
Dieu reconnaîtra ses anges aux inflexions de leur voix et à leurs mystérieux regrets.
Elle passerait dans le feu pour eux !
Une seule chandelle suffisait à la famille pour la soirée.
L’automne avait été très beau.
Ce jour était un jour de fête bien connu des Cruchotins et des Grassinistes.
Tous trois apportaient d’énormes bouquets cueillis dans leurs petites serres.
Eugénie et sa mère se jetèrent silencieusement un coup d’œil d’intelligence.
C’était une excellente femme, une vraie La Bertellière.
Sortant peu du logis, elle usait peu de souliers.
Enfin elle ne voulait jamais rien pour elle.
Grandet se croyait très généreux envers sa femme.
Vous auriez dû la faire raccommoder depuis longtemps.
Hier, Eugénie a failli s’y fouler le pied.
Ma foi, je l’ai bien gagné, dit Nanon.
C’te pauvre Nanon ! dit Grandet en lui versant le cassis.
T’es-tu fait mal ? lui dit Eugénie en la regardant avec intérêt.
Non, puisque je me suis retenue en me fichant sur mes reins.
Faut-il vous aider ? lui cria Nanon en l’entendant frapper dans l’escalier.
Non ! non ! ça me connaît, répondit l’ancien tonnelier.
C’est-y vous, monsieur Cruchot ? demanda Nanon en regardant par la petite grille.
Oui, répondit le président.
Ah ! vous êtes des fêteux, leur dit Nanon en sentant les fleurs.
Je ne suis pas fier, je rafistole moi-même une marche de mon escalier.
Madame et mademoiselle Grandet se levèrent.
Le président, qui ressemblait à un grand clou rouillé, croyait ainsi faire sa cour.
Ne vous gênez pas, dit Grandet en rentrant.
Comme vous y allez les jours de fête, monsieur le président !
L’abbé baisa la main d’Eugénie.
Tous les ans douze mois.
Pas encore, dit Grandet.
Je le crois, répondit madame Grandet.
Vos vendanges sont-elles finies ? demanda le président de Bonfons à Grandet.
Pardieu ! la salle est assez grande pour nous tous.
Mais, monsieur, vous aurez du beau monde.
Grandet revint vers le président et lui dit : — Avez-vous vendu votre récolte ?
Non, ma foi, je la garde.
Si maintenant le vin est bon, dans deux ans il sera meilleur.
S’ils s’en vont, hé bien ! ils reviendront.
Oui, mais tenons-nous bien, dit Grandet d’un ton qui fit frémir le président.
Serait-il en marché ? pensa Cruchot.
dont l’accent eût illustré un acteur.
Qu’est-ce que cela fait, s’il rentre dans ma cave, répliqua le vigneron.
Je lui donne mieux que des ciseaux, répondit Grandet.
Ne pouvait-il inventer une petite bêtise qui eût du prix ?
Nous allons faire votre partie, madame Grandet, dit madame des Grassins.
Mais nous sommes tous réunis, nous pouvons deux tables...
Je n’ai jamais de ma vie été si contente, lui dit l’héritière.
Je n’ai rien vu de si joli nulle part.
À huit heures et demie du soir, deux tables étaient dressées.
Ils viennent s’ennuyer ici pour ma fille.
Encore, combien d’ignorance dans leur naïveté !
Ce n’est pas un homme de Saumur qui frappe ainsi, dit le notaire.
Peut-on cogner comme ça, dit Nanon.
Veulent-ils casser notre porte ?
Quel diable est-ce ? s’écria Grandet.
Nanon prit une des deux chandelles, et alla ouvrir accompagnée de Grandet.
Tous les joueurs se regardèrent.
Si nous y allions, dit monsieur des Grassins.
Ce coup de marteau me paraît malveillant.
Laissez-moi m’entendre avec monsieur.
Est-ce quelqu’un de Saumur, monsieur des Grassins ? lui dit sa femme.
Non, c’est un voyageur.
Il ne peut venir que de Paris.
Peste ! la diligence du Grand Bureau n’est jamais en retard.
Et ce monsieur est-il jeune ? demanda l’abbé Cruchot.
Oui, répondit monsieur des Grassins.
Il apporte des paquets qui doivent peser au moins trois cents kilos.
Nanon ne revient pas, dit Eugénie.
Ce ne peut être qu’un de vos parents, dit le président.
Faisons les mises, s’écria doucement Madame Grandet.
Asseyez-vous auprès du feu, lui dit Grandet.
Avant de s’asseoir, le jeune étranger salua très gracieusement l’assemblée.
Vous avez sans doute froid, monsieur, dit madame Grandet, vous arrivez peut-être de...
Il a une langue, répondit sévèrement le vigneron.
L’inconnu fut seul surpris de cette scène.
Les autres personnes étaient faites aux façons despotiques du bonhomme.
Monsieur vient de la capitale, demanda madame des Grassins.
Quarante-sept, cria le vieil abbé.
Marquez donc, madame des Grassins, n’est-ce pas votre numéro ?
Ceci veut une explication.
Peut-être monsieur Grandet de Paris pensait-il à Eugénie.
Il emporta deux habits de Buisson, et son linge le plus fin.
Il emporta sa jolie toilette d’or, présent de sa mère.
Enfin, sa casquette était d’un goût excellent.
Il y avait en eux une parfaite entente de mauvaise grâce et de sénilité.
Elle aurait voulu pouvoir toucher la peau blanche de ces jolis gants fins.
Les numéros se tiraient fort lentement, mais bientôt le loto fut arrêté.
Madame Grandet suivit Nanon.
Vous avez donc fini ? dit Grandet sans quitter sa lettre.
Oui, oui, répondit madame des Grassins en venant prendre place près de Charles.
Si nous achetions de la bougie ?...
Tiens, Nanon, dit-elle, va vite.
Mais, que dira ton père ?
Et où prendras-tu donc du sucre ? es-tu folle ?
Maman, Nanon achètera aussi bien du sucre que de la bougie.
Serait-il convenable que son neveu ne pût boire un verre d’eau sucrée ?
D’ailleurs, il n’y fera pas attention.
Ton père voit tout, dit madame Grandet en hochant la tête.
Nanon hésitait, elle connaissait son maître.
Mais va donc, Nanon, puisque c’est ma fête !
Il existait chez elle et chez Charles un même besoin de confiance.
Ainsi, nous tâcherons de faire diversion à l’ennui de votre séjour ici.
Si vous restiez chez monsieur Grandet, que deviendriez-vous, bon Dieu !
Ha ! çà, comment l’entendez-vous, monsieur l’abbé ? demanda monsieur des Grassins.
Monsieur est votre fils ? demanda-t-il à madame des Grassins.
L’abbé regarda malicieusement la mère.
Oui, monsieur, dit-elle.
Vous étiez donc bien jeune à Paris ? reprit Charles en s’adressant à Adolphe.
Madame des Grassins interrogea l’abbé par un regard d’une étonnante profondeur.
Pour moi, vos succès sont d’hier...
Oh ! le vieux scélérat ! se dit en elle-même madame des Grassins, me devinerait-il donc ?
Le vigneron maintenait difficilement le calme habituel de sa physionomie.
Quand tu tiendras cette lettre en tes mains, je n’existerai plus.
Il faut y tomber.
Dans trois jours, Paris dira : « Monsieur Grandet était un fripon !
Je me coucherai, moi probe, dans un linceul d’infamie.
Il ne sait rien de cela, ce malheureux enfant que j’idolâtre.
Nous nous sommes dit adieu tendrement.
Ne me maudira-t-il pas un jour ?
Pourquoi n’ai-je pas obéi aux préjugés sociaux ?
Pourquoi ai-je cédé à l’amour ?
Pourquoi ai-je épousé la fille naturelle d’un grand seigneur ?
Charles n’a plus de famille.
Ô mon malheureux fils ! mon fils !
Sache-le bien, mon frère, mes mains suppliantes se sont jointes en pensant à toi.
Et le voilà ruiné, seul.
Folie ! je reviens à mon malheur, à celui de Charles.
Sois un père pour lui, mais un bon père.
Ne l’arrache pas tout à coup à sa vie oisive, tu le tuerais.
Fais-le renoncer à ma succession en temps utile.
Pendant que Charles voyage, je suis obligé de dresser mon bilan.
N’est-ce pas m’occuper de Charles ?
Victor-Ange-Guillaume Grandet.
Très bien, mon cher oncle.
Les impôts nous avalent tout.
Nous ne voulons pas être indiscrets, Grandet, dit le banquier.
Vous pouvez avoir à jaser avec votre neveu, nous vous souhaitons le bonsoir.
Merci, monsieur l’abbé.
J’ai mon fils, répondit-elle sèchement.
Les dames ne sauraient se compromettre avec moi, dit l’abbé.
Donne donc le bras à monsieur Cruchot, lui dit son mari.
Adieu, paniers, vendanges sont faites !
Il vous faut dire adieu à mademoiselle Grandet, Eugénie sera pour le Parisien.
Laissez donc, monsieur l’abbé.
L’avez-vous examinée ? elle était, ce soir, jaune comme un coing.
Vous l’avez peut-être déjà fait remarquer au cousin.
Et je ne m’en suis pas gênée...
D’abord, il m’a promis de venir dîner après-demain chez moi.
Entendez-vous ainsi me donner de mauvais conseils ?
Pour un ecclésiastique, vous avez en vérité des idées bien incongrues.
Fi ! cela est digne de Faublas.
Vous avez donc lu Faublas ?
Non, monsieur l’abbé, je voulais dire les Liaisons Dangereuses.
Ah ! ce livre est infiniment plus moral, dit en riant l’abbé.
Je voulais simplement vous...
Osez me dire que vous ne songiez pas à me conseiller de vilaines choses.
Cela n’est-il pas clair ?
Madame, je n’ai point parlé de cent millions.
Ne devons-nous pas, madame, tâcher de nous être agréables les uns aux autres...
Des Grassins, mon ami, je l’ai invité à dîner, ce jeune homme.
Par jalousie, sa mère la fagote si mal !
Vous voilà chez vous, madame, dit le notaire.
Ici, nous déjeunons à huit heures.
Vous m’excuserez si mes affaires ne me permettent pas toujours de vous accompagner.
Je les laisse dire, leurs bavardages ne nuisent point à mon crédit.
Ma chère tante, ce serait difficile, j’ai, je crois, emporté toutes mes affaires !
Permettez-moi de vous souhaiter une bonne nuit, ainsi qu’à ma jeune cousine.
Je vais vous montrer le chemin, dit le bonhomme.
Cet animal d’une notable férocité ne connaissait que Nanon.
Ces deux créatures champêtres s’entendaient.
Il se croyait dans un juchoir à poules.
Que diable mon père m’envoie-t-il faire ici ? se disait-il.
Les murs étaient épais, les contrevents discrets.
L’entrée de la chambre d’Eugénie faisait face à cette porte murée.
Si vous aviez besoin de sortir, vous appelleriez Nanon.
Sans elle, votre serviteur ! le chien vous mangerait sans vous dire un seul mot.
Ha ! ha ! ces dames vous ont fait du feu, reprit-il.
Prenez-vous mon neveu pour une femme en couches ?
Veux-tu bien remporter ta braise, Nanon.
Puis l’avare descendit en grommelant de vagues paroles.
Charles demeura pantois au milieu de ses malles.
Oui, monsieur, chez un ben aimable, un ben doux, un ben parfait monsieur.
Faut-il que je vous aide à défaire vos malles ?
Ma foi, je le veux bien, mon vieux troupier !
N’avez-vous pas servi dans les marins de la garde impériale ?
C’est-y salé ?
Ça va-t-il sur l’eau ?
Tenez, cherchez ma robe de chambre qui est dans cette valise.
En voici la clef.
Vous allez mettre ça pour vous coucher, dit-elle.
Sainte-Vierge ! le beau devant d’autel pour la paroisse.
Oh ! que vous êtes donc gentil comme ça.
Je vais appeler mademoiselle pour qu’elle vous regarde.
Allons, Nanon, puisque Nanon y a, voulez-vous vous taire !
Me donner ce bel atour ! dit-elle en s’en allant.
Il rêve déjà, ce monsieur.
Qu’est-ce que je suis venu faire ici ? se dit Charles en s’endormant.
Mon père n’est pas un niais, mon voyage doit avoir un but.
Psch ! à demain les affaires sérieuses, disait je ne sais quelle ganache grecque.
Madame Grandet n’eut aucune pensée en se couchant.
Semblable à toutes les femmes timides, elle avait étudié le caractère de son seigneur.
Je n’ai pas vingt écus à donner.
Le moment de voir clair aux choses d’ici-bas était arrivé pour Eugénie.
Elle mit des bas neufs et ses plus jolis souliers.
Elle se laça droit, sans passer d’œillets.
Les murs épais présentaient leur chemise verte, ondée de longues traces brunes.
Puis vinrent de tumultueux mouvements d’âme.
Je ne suis pas assez belle pour lui.
Telle était la pensée d’Eugénie, pensée humble et fertile en souffrances.
Le col avait une rondeur parfaite.
Aussitôt Eugénie descendit et courut à Nanon qui trayait la vache.
Je ne peux pas faire de la crème.
Votre cousin est mignon, mignon, mais vraiment mignon.
Vous ne l’avez pas vu dans sa chambrelouque de soie et d’or.
Je l’ai vu, moi.
Il porte du linge fin comme celui du surplis à monsieur le curé.
Faut-il pas le voler, cet homme, pour fêter votre cousin ?
Tenez, le voilà qui descend pour voir aux provisions...
Reste-t-il du pain d’hier ? dit-il à Nanon.
Pas une miette, monsieur.
C’est vrai, répondit Grandet, mais ton pain pèse six livres, il en restera.
Ça mangera donc de la frippe, dit Nanon.
Non, répondit Grandet, ça ne mange ni frippe, ni pain.
Ils sont quasiment comme des filles à marier.
Ne vas-tu pas mettre la maison au pillage à cause de mon neveu ?
Ha ! çà, Nanon, je ne t’ai jamais vue comme ça.
Qu’est-ce qui te passe donc par la tête ?
Es-tu la maîtresse ici ?
Tu n’auras que six morceaux de sucre.
Eh ! bien, votre neveu, avec quoi donc qu’il sucrera son café ?
Avec deux morceaux, je m’en passerai, moi.
Vous vous passerez de sucre, à votre âge !
Mademoiselle, cria-t-elle par la croisée, est-ce pas que vous voulez de la galette ?
Non, non, répondit Eugénie.
Allons, Nanon, dit Grandet en entendant la voix de sa fille, tiens.
Il faudra du bois pour chauffer le four, dit l’implacable Nanon.
Quien ! s’écria Nanon, vous n’avez pas besoin de me le dire.
Quel cuir, et qui sent bon.
Avec quoi que ça se nettoie donc ?
Faut-il y mettre de votre cirage à l’œuf ?
Tiens, tiens, elles sentent l’eau de Cologne de madame.
Ah ! c’est-il drôle.
Faudra que j’aille à la boucherie.
Mais je vais dire à Cornoiller de me tuer des corbeaux.
Ce gibier-là donne le meilleur bouillon de la terre.
C’est-y vrai, monsieur, que ça mange les morts ?
Tu es bête, Nanon ! ils mangent, comme tout le monde, ce qu’ils trouvent.
Est-ce que nous ne vivons pas des morts ?
Qu’est-ce donc que les successions ?
Où dévalez-vous donc si matin ? dit le notaire Cruchot qui rencontra Grandet.
Donc il l’accompagna.
Venez, Cruchot ? dit Grandet au notaire.
Avez-vous eu du bonheur ?...
Maître Cruchot, voyez ce qu’un peuplier prend de terrain, dit-il au notaire.
Quatre fois huit pieds, répondit l’ouvrier après avoir fini.
Trente-deux pieds de perte, dit Grandet à Cruchot.
J’avais sur cette ligne trois cents peupliers, pas vrai ?
Alors, mé... mé... mettons mille bottes de foin.
Va pour soixante mille francs, dit le notaire.
Il y a perte.
J’ai trouvé ça, moi, dit Grandet en se dressant sur ses ergots.
Mais non, laissez jaaser le mon... onde.
Cette réponse causa des éblouissements à Eugénie.
Déjà son amour naissant, mystère si profond, s’enveloppait de mystères.
Aucun des enseignements de l’amour ne lui manquait.
Vous ne voulez pas m’écouter, Grandet, lui répondit Cruchot.
Les fonds sont à quatre-vingts francs cinquante centimes.
Nous verrons cela, répondit Grandet en se frottant le menton.
Mon Dieu ! dit le notaire.
Et son fils, si joyeux hier...
Il ne sait rien encore, répondit Grandet avec le même calme.
En entrant, Grandet trouva le déjeuner prêt.
Qu’il est gentil les yeux fermés !
Je suis entrée, je l’ai appelé.
Ah bien oui ! personne.
Madame Grandet, qui n’avait pas osé faire cette question, regarda son mari.
Son père s’est brûlé la cervelle.
Mon oncle ?... dit Eugénie.
Le pauvre jeune homme ! s’écria madame Grandet.
Oui, pauvre, reprit Grandet, il ne possède pas un sou.
Eugénie cessa de manger.
La pauvre fille pleura.
Je ne te parle pas, Nanon ! tiens ta langue.
Elle ne répondit pas.
Il partira, d’arre d’arre, pour les grandes Indes.
Tu ne le verras plus...
Ah ! maman, j’étouffe, s’écria Eugénie quand elle fut seule avec sa mère.
Je n’ai jamais souffert ainsi.
Mal, reprit Eugénie, pourquoi ?
Il te plaît, il plaît à Nanon, pourquoi ne me plairait-il pas ?
Tiens, maman, mettons la table pour son déjeuner.
Mais elle se plut à justifier la folie de sa fille en la partageant.
Quoi que vous voulez encore, mademoiselle ?
Ah ! pour midi, oui, répondit la vieille servante.
Et où voulez-vous que j’en prenne ?
Et si monsieur me rencontre ?
Il est à ses prés.
Toute la ville va savoir nos déportements.
Eh ! bien, il nous battra, nous recevrons ses coups à genoux.
Madame Grandet leva les yeux au ciel, pour toute réponse.
Nanon prit sa coiffe et sortit.
Elle allait, venait, trottait, sautait.
Nanon revint avec deux œufs frais.
En voyant les œufs, Eugénie eut l’envie de lui sauter au cou.
Le déjeuner de midi s’y faisait debout.
Eugénie ne put retenir une larme.
Oh ! ma bonne mère, s’écria-t-elle, je ne t’ai pas assez aimée !
Heureusement, il n’était encore que onze heures.
Avez-vous bien passé la nuit, ma chère tante ?
Et vous, ma cousine ?
Bien, monsieur ; mais vous, dit madame Grandet.
Vous devez avoir faim, mon cousin, dit Eugénie ; mettez-vous à table.
Mais je ne déjeune jamais avant midi, le moment où je me lève.
Cependant, j’ai si mal vécu en route, que je me laisserai faire.
Il tira la plus délicieuse montre plate que Breguet ait faite.
Tiens, mais il est onze heures, j’ai été matinal.
Matinal ?... dit madame Grandet.
Oui, mais je voulais ranger mes affaires.
Eh ! bien, je mangerais volontiers quelque chose, un rien, une volaille, un perdreau.
Sainte Vierge ! cria Nanon en entendant ces paroles.
Venez vous asseoir, lui dit sa tante.
Toujours, répondit Eugénie en le regardant, excepté pendant les vendanges.
Nous allons alors aider Nanon, et logeons tous à l’abbaye de Noyers.
Vous ne vous promenez jamais ?
Avez-vous un théâtre ?
Aller au spectacle, s’écria madame Grandet, voir des comédiens !
Mais, monsieur, ne savez-vous pas que c’est un péché mortel ?
Mais c’est délicieux, si vous aviez du beurre ?
Hein, ma chère enfant.
Vous n’aurez donc pas de galette, dit la servante.
Mais donne du beurre, Nanon, s’écria Eugénie.
La compatissance et la tendresse d’une jeune fille possèdent une influence vraiment magnétique.
Oh ! mon cousin, vous voulez vous moquer d’une pauvre petite provinciale.
Et il goba fort agréablement sa mouillette beurrée.
Cette phrase veut dire : Le pauvre garçon est bête comme un rhinocéros.
Voyez, ma mère, le beau travail.
Oh ! il y a gros d’or, dit Nanon en apportant le café.
Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda Charles en riant.
C’est du café boullu, dit Nanon.
Vous êtes bien arriérés !
Je vous apprendrai à faire du bon café dans une cafetière à la Chaptal.
Il tenta d’expliquer le système de la cafetière à la Chaptal.
Jamais je ne ferai de café comme ça.
C’est moi qui le ferai, dit Eugénie.
Enfant, dit madame Grandet en regardant sa fille.
Qu’avez-vous donc, ma cousine ?
Chut ! dit madame Grandet à Eugénie, qui allait parler.
Tu sais, ma fille, que ton père s’est chargé de parler à monsieur...
Dites Charles, dit le jeune Grandet.
Ah ! vous vous nommez Charles ?
C’est un beau nom, s’écria Eugénie.
Les malheurs pressentis arrivent presque toujours.
Voilà papa, dit Eugénie.
Elle ôta la soucoupe au sucre, en en laissant quelques morceaux sur la nappe.
Nanon emporta l’assiette aux œufs.
Madame Grandet se dressa comme une biche effrayée.
Mais voilà mon père, dit Eugénie.
Quand le chat court sur les toits, les souris dansent sur les planchers.
Donne-moi mon verre, Nanon ? dit le bonhomme.
Eugénie apporta le verre.
En ce moment, Charles sucrait son café.
Nanon est allée en chercher chez Fessard, il n’y en avait pas.
Que voulez-vous, mon neveu ? lui dit le bonhomme.
Mettez du lait, répondit le maître de la maison, votre café s’adoucira.
Tu ne manges pas, ma femme ?
Mon cousin, vous en mangerez, n’est-ce pas ?
Je suis allée chercher ces jolies grappes-là pour vous.
Qu’est-ce que ces mots signifient, mon oncle ?
Ta ! ta ! ta ! ta ! dit Grandet, voilà les bêtises qui commencent.
Je vois avec peine, mon neveu, vos jolies mains blanches.
Voilà des mains faites pour ramasser des écus !
Mon cousin, ayez du courage !
Vous avez perdu votre père ! ce n’était rien à dire.
Les pères meurent avant les enfants.
Oui, mon oncle, mais pourquoi...
Ton père est bien mal...
Pourquoi suis-je ici ? dit Charles.
Nanon ! cria-t-il, des chevaux de poste.
Les chevaux et la voiture sont inutiles, répondit Grandet.
Mais ce n’est rien.
Il y a quelque chose de plus grave.
Il s’est brûlé la cervelle...
Mais ce n’est rien.
Les journaux glosent de cela comme s’ils en avaient le droit.
Allons, bien, se dit Grandet.
Ses yeux m’effrayaient.
Il pleure, le voilà sauvé.
Jamais ! jamais ! mon père ! mon père !
Il t’a ruiné, tu es sans argent.
Qu’est-ce que cela me fait !
Où est mon père, mon père ?
Dès ce moment, elle commença à juger son père.
Pauvre jeune homme ! dit madame Grandet.
Je ne vous donne pas mon argent pour embucquer de sucre ce jeune drôle.
Ma mère n’y est pour rien, dit Eugénie.
C’est moi qui...
Mon père, le fils de votre frère ne devait pas manquer chez vous de...
Qu’est-ce que c’est, mon père, que de faire faillite ? demanda Eugénie.
Allons, voilà tes litanies, dit-il à sa femme en haussant les épaules.
Enfin Charles est déshonoré.
Eh ! bien, mon père, vous n’avez donc pu empêcher ce malheur ?
Mon frère ne m’a pas consulté.
D’ailleurs, il doit quatre millions.
Mais a-t-il de l’argent pour aller là ?
Je lui payerai son voyage... jusqu’à...
Oui, jusqu’à Nantes.
Eugénie sauta d’un bond au cou de son père.
Ah ! mon père, vous êtes bon, vous !
Faut-il beaucoup de temps pour amasser un million ? lui demanda-t-elle.
Dame ! dit le tonnelier, tu sais ce que c’est qu’un napoléon.
Eh ! bien, il en faut cinquante mille pour faire un million.
Maman, nous dirons des neuvaines pour lui.
J’y pensais, répondit la mère.
C’est cela : toujours dépenser de l’argent, s’écria le père.
Ah ! çà, croyez-vous donc qu’il y ait des mille et des cent ici ?
Je vais tourner autour de nos Hollandais, qui s’en vont aujourd’hui.
Puis j’irai voir Cruchot, et causer avec lui de tout ça.
Quand Grandet eut tiré la porte, Eugénie et sa mère respirèrent à leur aise.
Maman, pour combien de louis vend-on une pièce de vin ?
Quand il récolte quatorze cents pièces de vin...
Mais alors papa doit être riche.
Ça l’aura gêné.
Il ne m’a tant seulement point vue, le mignon ! dit Nanon en revenant.
Quel chagrin a donc ce pauvre gentil jeune homme ?
Allons donc le consoler bien vite, maman ; et, si l’on frappe, nous descendrons.
Madame Grandet fut sans défense contre les harmonies de la voix de sa fille.
Eugénie était sublime, elle était femme.
Toutes deux, le cœur palpitant, montèrent à la chambre de Charles.
La porte était ouverte.
Le jeune homme ne voyait ni n’entendait rien.
L’aimer ! reprit Eugénie.
Ah ! si tu savais ce que mon père a dit !
Charles se retourna, aperçut sa tante et sa cousine.
J’ai perdu mon père, mon pauvre père !
Les sanglots lui coupèrent la parole.
Nous prierons bien pour lui, dit madame Grandet.
Résignez-vous à la volonté de Dieu.
Mon cousin, dit Eugénie, prenez courage !
Votre perte est irréparable ; ainsi songez maintenant à sauver votre honneur...
Mon père, disait mon oncle, a fait faillite.
Mon Dieu ! mon Dieu ! pardonnez à mon père, il a dû bien souffrir.
Maman, dit Eugénie, nous porterons le deuil de mon oncle.
Ton père décidera de cela, répondit madame Grandet.
Elles restèrent de nouveau silencieuses.
Vers quatre heures, un coup de marteau brusque retentit au cœur de madame Grandet.
Qu’a donc ton père ? dit-elle à sa fille.
Le vigneron entra joyeux.
Il se promenait, il regardait le temps.
Enfin son secret lui échappa.
Ma femme, dit-il sans bégayer, je les ai tous attrapés.
Notre vin est vendu !
Chose, que tu connais, est venu à moi.
Notre Belge était désespéré.
J’ai vu cela.
Affaire faite, il prend notre récolte à deux cents francs la pièce, moitié comptant.
Je suis payé en or.
Les billets sont faits, voilà six louis pour toi.
Dans trois mois, les vins baisseront.
Une peur panique eût fait tomber les vins de cinquante pour cent.
Vous avez mille pièces cette année, mon père ? dit Eugénie.
Ce mot était l’expression superlative de la joie du vieux tonnelier.
Cela fait deux cent mille pièces de vingt sous.
Eh ! bien, mon père, vous pouvez facilement secourir Charles.
Je ne veux pas de ces choses-là.
Je sais, à mon âge, comment je dois me conduire, peut-être !
Où est-il donc, ce garçon, est-il descendu ?
Non, mon ami, répondit madame Grandet.
Eh ! bien, que fait-il donc ?
Il pleure son père, répondit Eugénie.
Grandet regarda sa fille sans trouver un mot à dire.
Il était un peu père, lui.
Eh ! bien, où donc est mon neveu ?
Il dit qu’il ne veut pas manger, répondit Nanon.
Ça n’est pas sain.
Autant d’économisé, lui répliqua son maître.
Dame, voui, dit-elle.
Bah ! il ne pleurera pas toujours.
La faim chasse le loup hors du bois.
Le dîner fut étrangement silencieux.
Le deuil est dans le cœur et non dans les habits.
Mais le deuil d’un frère est indispensable, et l’Église nous ordonne de...
Achetez votre deuil sur vos six louis.
Vous me donnerez un crêpe, cela me suffira.
Eugénie leva les yeux au ciel sans mot dire.
Madame Grandet tricota ses manches.
Personne ne vint, ce jour-là, visiter la famille.
Ne faut rien user, répondit Grandet en se réveillant de ses méditations.
Hé ! bien, mon neveu, vous avez du chagrin.
Oui, pleurez, c’est naturel.
Un père est un père.
Mais faut prendre notre mal en patience.
Je m’occupe de vous pendant que vous pleurez.
Je suis un bon parent, voyez-vous.
Voulez-vous boire un petit verre de vin ?
Mauvais, mauvais ! faut voir clair à ce que l’on fait.
Grandet marcha vers la cheminée. — Tiens ! s’écria-t-il, voilà de la bougie.
Où diable a-t-on pêché de la bougie ?
Que le diable emporte ton bon Dieu ! répliqua Grandet en grommelant.
Maintenant le cercueil est une transition peu redoutée.
Quand cette doctrine aura passé de la bourgeoisie au peuple, que deviendra le pays ?
Madame Grandet, as-tu fini ? dit le vieux tonnelier.
Mon ami, je prie pour toi.
Demain matin, nous causerons.
Oh ! bonne mère, dit-elle, demain je lui dirai que c’est moi.
Non, il t’enverrait à Noyers.
Laisse-moi faire, il ne me mangera pas.
Hé ! bien, il pleure toujours.
Va donc te coucher, ma fille.
Tu gagneras froid aux pieds.
Le carreau est humide.
Assez souvent certaines actions de la vie humaine paraissent, littéralement parlant, invraisemblables, quoique vraies.
Tantôt elle le voyait expirant de chagrin, tantôt elle le rêvait mourant de faim.
Vers le matin, elle entendit certainement une terrible exclamation.
La bougie avait brûlé dans la bobèche du flambeau.
Vous devriez vous coucher, vous vous fatiguez en restant ainsi.
Elle se sauva, honteuse et heureuse d’être venue.
L’innocence ose seule de telles hardiesses.
Instruite, la Vertu calcule aussi bien que le Vice.
Son ignorante vie avait cessé tout à coup, elle raisonna, se fit mille reproches.
Quelle idée va-t-il prendre de moi ?
Il croira que je l’aime.
C’était précisément ce qu’elle désirait le plus de lui voir croire.
L’amour franc a sa prescience et sait que l’amour excite l’amour.
Une heure après, elle entra chez sa mère, et l’habilla suivant son habitude.
Que devient mon neveu ? l’enfant n’est pas gênant.
Monsieur, il dort, répondit Nanon.
Ce titre ne préjuge rien sur la mansuétude individuelle.
Tout pouvoir humain est un composé de patience et de temps.
Les gens puissants veulent et veillent.
Où est l’homme sans désir, et quel désir social se résoudra sans argent ?
Grandet avait bien réellement quelque chose, suivant l’expression de sa femme.
La pâture des avares se compose d’argent et de dédain.
Son neveu l’avait occupé.
S’habillait-il ? pleurait-il encore ?
Elle vint jusqu’à la porte.
Voulez-vous déjeuner dans la salle ou dans votre chambre ?
Comment vous trouvez-vous ?
Ma chère cousine, j’ai honte d’avoir faim.
Cette conversation à travers la porte était pour Eugénie tout un épisode de roman.
Eugénie lui apparut dans toute la splendeur de sa beauté spéciale.
Hé ! bien, qu’avez-vous encore ? demanda-t-elle.
C’est des larmes de reconnaissance, répondit-il.
Eugénie se tourna brusquement vers la cheminée pour prendre les flambeaux.
Un coup de marteau rappela les deux femmes à leurs places.
Eh ! eh ! ce pauvre Cornoiller, il vient comme marée en carême.
Est-ce bon à manger, ça ?
Oui, mon cher généreux monsieur, c’est tué depuis deux jours.
Allons, Nanon, haut le pied, dit le bonhomme.
Prends-moi cela, ce sera pour le dîner, je régale deux Cruchot.
Nanon ouvrit des yeux bêtes et regarda tout le monde.
Eh ! bien, dit-elle, où que je trouverai du lard et des épices ?
Ma femme, donne-lui cent sous, dit-il à madame Grandet.
La pauvre femme fut trop heureuse d’acheter la paix pour onze francs.
Cornoiller n’eut rien à dire.
Allez, ça ira tout de même.
Fais un bon dîner, Nanon, mon cousin descendra, dit Eugénie.
Décidément, il se passe ici quelque chose d’extraordinaire, dit madame Grandet.
Voici la troisième fois que, depuis notre mariage, ton père donne à dîner.
Le jeune homme était pâle.
Eugénie l’en aima bien davantage.
Peut-être aussi le malheur l’avait-il rapproché d’elle.
La misère enfante l’égalité.
Les convives se mirent à table et commencèrent par manger notablement bien.
Bonne nuit, ma fille.
Il embrassa Eugénie, et les deux femmes sortirent.
Pour la seconde fois, depuis trois ans, Grandet nommait Cruchot neveu monsieur de Bonfons.
Par les tribunaux de commerce eux-mêmes.
Mon... on frère, oui.
Est menacé d’une déconfiture...
Çaaaa s’aappelle dé, dé, déconfiture ?
Liquider n’est pas faire faillite, comprenez-vous ?
Oui, je n’y ai jamais pen... pen... pen... pensé, répondit Grandet.
Deuxièmement, à la requête des créanciers.
Oui... i... i..., voy... voy... ons.
Peut-être voulez-vous liquider les affaires de votre frère ? demanda le président.
Il y a de l’honneur au fond de nos provinces.
Si vous sauviez votre nom, car c’est votre nom, vous seriez un homme...
Sublime, dit le président en interrompant son oncle.
Cé, cé, c’es, c’est sûr et certain.
Je, je, je ne, ne dis pa, pas non.
Je ne co, co, co, connais pas llles malins de Paris.
Je... suis à Sau, au, aumur, moi, voyez-vous !
Mes prooovins ! mes fooossés, et en, enfin j’ai mes aaaffaires.
Je n’ai jamais fait de bi, bi, billets.
Qu’est-ce qu’un billet ?
Voilllà tooout ce qu, qu, que je sais.
Oui, dit le président.
L’on peut acquérir les billets sur la place, moyennant tant pour cent.
Je doi, dois re, ester i, i, ici pour ve, ve, veiller au grain.
Aavant, tout, faut ve, ve, veiller aux, aux ré, ré, récoltes.
J’ai des aaaffaires ma, ma, majeures à Froidfond et des inté, té, téressantes.
Et je vous entends, s’écria le notaire.
Allons donc, pensait en lui-même le vigneron, décidez-vous donc !
Mi, min, minute, ici, reprit le bonhomme, lui disait.
Il aime son frère, il aime son ne, ne, neveu.
Grandet est un bon pa, pa, parent, et il a de très bonnes intentions.
Il a bien vendu sa ré, ré, récolte.
Aaalors Grandet ve, éé, erra.
Juste ! dit le président.
Qui ne, ne, ne peut, ne, ne peut.
Certainement, dit le président.
Comme né, né, neige, répéta Grandet en refaisant un cornet de sa main.
Je ne comprends pas la né, né, neige.
Mais, cria le président, écoutez-moi donc, alors.
J’é, j’é, j’écoute.
Un effet est une marchandise qui peut avoir sa hausse et sa baisse.
Ceci est une déduction du principe de Jérémie Bentham sur l’usure.
Ouais ! fit le bonhomme.
Vooous le no, no, no, nommez Jé, Jé, Jé, Jérémie Ben...
Ces Anglais ont qué, qué, quelquefois du bon, bon sens, dit Grandet.
Je, je, je, dis bien, n’est-ce pas ?
Cela me paraît clair...
Non, ne seraient pas.
Je m’een, entends.
Laissez-moi vous expliquer tout ceci, dit le président.
Bien, répéta le bonhomme.
C’est vrai, les a, a, a, affaires sont les affaires, dit le tonnelier.
Oui, vous ne pouvez pas vous déranger.
Qui, qui, qui, ne, ne peut, ne peut.
Oui, vous n’êtes pas jurisconsulte.
Hé ! bien, reprit le président en se posant comme pour résumer la discussion.
Mon neveu ? ... fit le notaire d’un ton de reproche en l’interrompant.
Hé ! bien, mon oncle, répondit le président.
Laisse donc monsieur Grandet t’expliquer ses intentions.
Il s’agit en ce moment d’un mandat important.
Notre cher ami doit le définir congrûm...
Tu t’es bien suffisamment montré, mon neveu ; mais assez de dévouement comme ça.
L’envie d’avoir la fille t’aveugle.
Diable ! il n’y faut pas aller comme une corneille qui abat des noix.
Laisse-moi maintenant conduire la barque, aide seulement à la manœuvre.
Est-ce bien ton rôle de compromettre ta dignité de magistrat dans une pareille...
Ah ! je le savais bien s’écria le banquier en regardant sa femme.
Que te disais-je en route, madame des Grassins ?
L’argent sans l’honneur est une maladie.
Il y a de l’honneur dans nos provinces !
Cela est bien, très bien, Grandet.
Ne faut-il pas se connaître aux comptes de retour, débours, calculs d’intérêts ?
Parce que, voyez-vous, monsieur le président me demandait naturellement les frais du voyage.
Le bonhomme ne bredouilla plus ces derniers mots.
Je payerais volontiers pour y aller, moi.
J’aurais bien plus de confiance en vous que dans le président, lui dit-il.
Puis il y a des anguilles sous roche, ajouta-t-il en remuant sa loupe.
Cette mécanique baisse, dit-on, à la fin des mois.
Vous vous connaissez à ça, pas vrai ?
Eh ! bien, j’aurais donc quelques mille livres de rente à lever pour vous ?
Pas grand’chose pour commencer.
Je veux jouer ce jeu-là sans qu’on en sache rien.
Voilà qui est entendu.
À cinq heures, avant le dîner, dit le vigneron en se frottant les mains.
Les deux partis restèrent encore quelques instants en présence.
Oui, oui, sans que ça paraisse, répondit Grandet, je suis un bon pa... parent.
Si j’avance mon départ, il faut mettre en ordre quelques affaires.
Les chefs des deux familles rivales s’en allèrent ensemble.
Venez-vous chez madame Dorsonval avec nous ? dit des Grassins au notaire.
Nous irons plus tard, répondit le président.
Au revoir donc, messieurs, dit madame des Grassins.
Tais-toi donc, mon fils, lui répliqua sa mère, ils peuvent encore nous entendre.
Es-tu bête, avec tout ton esprit ?...
Les êtres collectifs, les peuples, seraient-ils donc sans mémoire ?
Quand le père Grandet eut fermé sa porte, il appela Nanon.
Ne lâche pas le chien et ne dors pas, nous avons à travailler ensemble.
Écoute-le venir afin de l’empêcher de cogner, et dis-lui d’entrer tout bellement.
Les lois de police défendent le tapage nocturne.
Sainte Vierge ! monsieur, ça pèse-t-il ?... dit à voix basse la Nanon.
Quel malheur que ce ne soit que des gros sous ! répondit le bonhomme.
Prends garde de heurter le chandelier.
Cornoiller, dit Grandet à son garde in partibus, as-tu pris tes pistolets ?
Pardé ! quoi qu’il y a donc à craindre pour vos gros sous ?...
Oh ! rien, dit le père Grandet.
Tu ne leur as pas dit où j’allais ?
Je ne le savais point.
La voiture est solide ?
Ça, notre maître ? ha ! ben, ça porterait trois mille.
Qu’est-ce que ça pèse donc vos méchants barils ?
Tiens, dit Nanon, je le savons bien !
Y a ben près de dix-huit cents.
Veux-tu te taire, Nanon !
Tu diras à ma femme que je suis allé à la campagne.
Je serai revenu pour dîner.
Va bon train, Cornoiller, faut être à Angers avant neuf heures.
La discrétion du bonhomme était complète.
Personne ne voyait jamais un sou dans cette maison pleine d’or.
Un second gémissement la fit arriver sur le palier de la chambre.
La porte était entr’ouverte, elle la poussa.
Ses yeux tombèrent sur deux lettres ouvertes.
Ces mots qui en commençaient une : « Ma chère Annette...
lui causèrent un éblouissement.
Son cœur palpita, ses pieds se clouèrent sur le carreau.
Sa chère Annette, il aime, il est aimé !
Que lui dit-il ?
Ces idées lui traversèrent la tête et le cœur.
Non, je ne lirai pas cette lettre.
Je dois m’en aller.
Si je la lisais, cependant ?
Eugénie détourna la tête, car sa noble probité gronda.
Jusque-là elle n’avait eu à rougir d’aucune action.
La passion, la curiosité l’emportèrent.
Mon père s’est tué, sa fortune et la mienne sont entièrement perdues.
Je viens d’employer une partie de cette nuit à faire mes calculs.
Sous de tels cieux, elle est sûre et prompte, m’a-t-on dit.
Quant à rester à Paris, je ne saurais.
Bon Dieu ! devoir deux millions ?...
J’y serais tué en duel dans la première semaine.
Aussi n’y retournerai-je point.
Pauvre Charles, j’ai bien fait de lire !
J’ai de l’or, je le lui donnerai, dit Eugénie.
Elle reprit sa lecture après avoir essuyé ses pleurs.
Je n’avais point encore songé aux malheurs de la misère.
Depuis ce matin, j’ai froidement envisagé mon avenir.
Oh ! mon père, Annette, il est mort...
J’ai bien vieilli en vingt-quatre heures.
Nous nous quittons donc aujourd’hui pour toujours.
Il la quitte, Sainte Vierge !
Eugénie sauta de joie.
Elle reprit : « Quand reviendrai-je ? je ne sais.
Le climat des Indes vieillit promptement un Européen, et surtout un Européen qui travaille.
Mettons-nous à dix ans d’ici.
Dans dix ans, ta fille aura dix-huit ans, elle sera ta compagne, ton espion.
Pour toi, le monde sera bien cruel, ta fille le sera peut-être davantage.
Double corruption, mais corruption élégante et fine, de bon goût.
Vous êtes niais, Charles, lui disait-elle.
J’aurai bien de la peine à vous apprendre le monde.
Vous avez été très mal pour monsieur des Lupeaulx.
Mais Charles n’avait encore que vingt et un ans.
La voix, le regard, la figure paraissent en harmonie avec les sentiments.
Mais, à son insu, l’égoïsme lui avait été inoculé.
Tu dois maintenant connaître ma position.
Je n’ai plus rien, et veux partir pour les Indes.
Tu m’adresseras toutes mes armes.
Puis tu garderas pour toi Briton.
Elles lui venaient du vieux monsieur La Bertellière.
Gardez-le bien, ma mignonne, ce sera la fleur de votre trésor.
Elle remit les pièces dans la vieille bourse, la prit et remonta sans hésitation.
Qu’est-ce donc ? dit Charles en se frottant les yeux.
J’ai lu ces deux lettres.
Charles rougit. — Comment cela s’est-il fait ? reprit-elle, pourquoi suis-je montée ?
En vérité, maintenant je ne le sais plus.
Et quoi ? demanda Charles.
Et vos projets, la nécessité où vous êtes d’avoir une somme...
Chut, chut, mon cousin, pas si haut, n’éveillons personne.
Je ne me relèverai pas que vous n’ayez pris cet or ! dit-elle.
Eh ! bien, oui, n’est-ce pas ? dit-elle en pleurant de joie.
Ne craignez rien, mon cousin, vous serez riche.
Mais vous devriez ne pas donner tant de prix à ce don.
Charles put enfin exprimer ses sentiments.
Oui, Eugénie, j’aurais l’âme bien petite, si je n’acceptais pas.
Cependant, rien pour rien, confiance pour confiance.
Que voulez-vous, dit-elle effrayée.
Écoutez, ma chère cousine, j’ai là...
Cette boîte est un présent de ma mère.
Eugénie serra convulsivement la main de son cousin en entendant ces derniers mots.
Chère Eugénie, vous en serez dépositaire.
Jamais ami n’aura confié quelque chose de plus sacré à son ami.
Voilà ce qui, pour moi, vaut la terre entière.
Oh ! la belle personne, n’est-ce pas cette dame à qui vous écriv...
Non, dit-il en souriant.
Hé ! bien, oui, n’est-ce pas ? ajouta-t-il avec grâce.
Ange de pureté ! entre nous, n’est-ce pas ?... l’argent ne sera jamais rien.
Le sentiment, qui en fait quelque chose, sera tout désormais.
Vous ressemblez à votre mère.
Avait-elle la voix aussi douce que la vôtre ?
Oh ! bien plus douce...
Oui, pour vous, dit-elle en abaissant ses paupières.
Allons, Charles, couchez-vous, je le veux, vous êtes fatigué.
Bah ! mon père est riche, je le crois, répondit-elle.
Mais il a Froidfond.
Et que vaut Froidfond ?
Je ne sais pas ; mais il a Noyers.
Il a des vignes et des prés...
Des misères, dit Charles d’un air dédaigneux.
Allez dormir, dit-elle en l’empêchant d’entrer dans une chambre en désordre.
Charles se retira, et ils se dirent bonsoir par un mutuel sourire.
Charles resta dans la salle, et sa mélancolie y fut respectée.
Chacune des trois femmes eut à s’occuper.
Grandet ayant oublié ses affaires, il vint un assez grand nombre de personnes.
Nanon encaissait les redevances dans sa cuisine.
Je reviens d’Angers, ma femme, dit-il.
Rien, répondit le bonhomme.
Nanon apporta la soupe.
Le père Grandet n’avait seulement pas vu son neveu.
Mangez tranquillement, Grandet, dit le banquier.
N’en envoyez pas, répondit le bonhomme, il y en a déjà suffisamment.
Mais l’or y vaut treize francs cinquante centimes.
D’où diable en serait-il venu ?
Je suis allé cette nuit à Angers, lui répondit Grandet à voix basse.
Le banquier tressaillit de surprise.
Je vous remercie, répondit Charles.
Remerciez-le mieux que ça, mon neveu.
Monsieur va pour arranger les affaires de la maison Guillaume Grandet.
Y aurait-il donc quelque espoir ? demanda Charles.
Ne vous nommez-vous pas Grandet ?
Charles se leva, saisit le père Grandet, l’embrassa, pâlit et sortit.
Eugénie contemplait son père avec admiration.
Allons, adieu, mon bon des Grassins, tout à vous, et emboisez-moi bien ces gens-là !
La joie du vigneron les épouvantait toujours quand elle arrivait à son apogée.
La soirée fut bientôt finie.
Puis Nanon, Charles et Eugénie n’étaient pas moins las que le maître.
Quand il eut avalé son cassis, il regarda le verre.
On ne peut pas être et avoir été.
Il fut jovial et clément.
Lorsque Nanon vint avec son rouet : — Tu dois être lasse, lui dit-il.
Ah ! ben !... quien, je m’ennuierais, répondit la servante.
Veux-tu du cassis ?
Celui qu’i vendent est de la drogue.
Ils y mettent trop de sucre, ça ne sent plus rien, dit le bonhomme.
Tous quatre commencèrent à faire une même famille.
Dès lors commença pour Eugénie le primevère de l’amour.
Ne berce-t-on pas l’enfant par de doux chants et de gentils regards ?
Ne lui dit-on pas de merveilleuses histoires qui lui dorent l’avenir ?
Pour lui l’espérance ne déploie-t-elle pas incessamment ses ailes radieuses ?
Ne verse-t-il pas tour à tour des larmes de joie et de douleur ?
N’est-il pas avide de saisir le temps, d’avancer dans la vie ?
L’amour est notre seconde transformation.
Il aimait cette maison, dont les mœurs ne lui semblèrent plus si ridicules.
Chaque jour un petit événement leur rappelait la prochaine séparation.
Répudiation terrible ! espèce d’apostasie domestique.
Puis il fallut remplir les formalités nécessaires pour obtenir un passeport à l’étranger.
Cet acte plut singulièrement au père Grandet.
De vous acheter cela ? dit Grandet en l’interrompant.
Non, mon oncle, de m’indiquer un honnête homme qui...
Or de bijou, dit-il en examinant une longue chaîne, dix-huit à dix-neuf carats.
Le bonhomme tendit sa large main et emporta la masse d’or.
Cela fait un bracelet fort à la mode en ce moment.
Si je mourais, Eugénie vous conserverait ce bijou.
Il faut laver son linge sale en famille, disait Napoléon.
Je vous remercie donc de votre complaisance.
Mon garçon ! mon garçon, faut pas te dénuer comme ça...
Et toi, fifille, tiens, des agrafes de diamants.
Allons, je prends tes boutons, mon garçon, reprit-il en serrant la main de Charles.
Mais... tu me permettras de... te payer... ton, oui... ton passage aux Indes.
Oui, je veux te payer ton passage.
Ainsi, voilà qui est dit.
Tiens, tiens, je vais l’aller voir.
Il le faut, dit-il en baissant la tête.
Il ne soupirait plus, il s’était fait homme.
Au second déjeuner, Charles reçut des lettres de Paris, et les lut.
Hé ! bien, mon cousin, êtes-vous content de vos affaires ? dit Eugénie à voix basse.
Ne fais donc jamais de ces questions-là, ma fille, répondit Grandet.
Laisse-le donc, ce garçon.
Oh ! je n’ai point de secrets, dit Charles.
Il a fait mes affaires avec prudence et loyauté.
Je ne puis songer à mon retour avant plusieurs années.
Ainsi soit-il ! cria Nanon en ouvrant la porte de son taudis.
Quien ! dit Nanon, nous faisons tous nos prières.
Parfois elle voulait suivre son cousin.
Enfin la veille du départ arriva.
Elle ne sortira pas de là, mon ami.
Eh ! bien, mon cœur y sera toujours aussi.
Ne sommes-nous pas mariés, répondit-il ; j’ai ta parole, prends la mienne.
À toi, pour jamais ! fut dit deux fois de part et d’autre.
Le lendemain matin le déjeuner fut triste.
Ce pauvre mignon, monsieur, qui s’en va sur mer.
Que Dieu le conduise.
Ne va pas pleurer, Eugénie, lui dit sa mère.
Ah ! mon oncle, vous adoucissez l’amertume de mon départ.
N’est-ce pas le plus beau présent que vous puissiez me faire ?
Heureusement maître Cruchot fut le seul qui entendit cette exclamation.
Six mois s’écoulèrent.
Premier résultat que voulait obtenir le tonnelier.
La plus exacte probité présidait à cette liquidation.
Les créanciers se plurent à reconnaître l’admirable et incontestable honneur des Grandet.
Quand ces louanges eurent circulé convenablement, les créanciers demandèrent le reste de leur argent.
Il leur fallut écrire une lettre collective à Grandet.
Ce dépôt souleva mille difficultés.
Généralement, le créancier est une sorte de maniaque.
Nouvelle correspondance, après laquelle Grandet de Saumur consentit à toutes les réserves demandées.
Moyennant cette concession, les créanciers bénins firent entendre raison aux créanciers durs.
Mais les créanciers furent réservés à un sort inouï dans les fastes du commerce.
Des Grassins demeurait à Paris.
Adolphe rejoignit des Grassins à Paris, et y devint, dit-on, fort mauvais sujet.
Je vous plains beaucoup, vous êtes une bonne petite femme.
Ainsi Grandet n’avait aucune obligation à des Grassins.
Elle s’initiait à sa destinée.
Sentir, aimer, souffrir, se dévouer, sera toujours le texte de la vie des femmes.
Eugénie devait être toute la femme, moins ce qui la console.
Les chagrins ne se font jamais attendre, et pour elle ils arrivèrent bientôt.
Madame Grandet et Nanon furent volontiers complices de ce statu quo.
Ah ! je le voudrais voir ici, répondit Nanon.
Je m’accoutumais ben à lui !
Sainte Vierge, mademoiselle, vous avez les yeux à la perdition de votre âme !
Ne regardez donc pas le monde comme ça.
Depuis ce jour, la beauté de mademoiselle Grandet prit un nouveau caractère.
Je l’aurais... quoi...
Enfin, j’aurais voulu m’exterminer pour lui ; mais... rien.
Je mourrai sans savoir ce que c’est que la vie.
Deux mois se passèrent ainsi.
Pour elles, sous les planchers grisâtres de cette salle, Charles vivait, allait, venait encore.
Soir et matin Eugénie ouvrait la toilette et contemplait le portrait de sa tante.
Tu lui as tout donné, dit la mère épouvantée.
Dans trois jours l’année mille huit cent dix-neuf finissait.
Ce fait domestique, minime en apparence, eut de tristes résultats pour elle.
Mais où donc aurions-nous pris tant d’argent ?
J’aurais engagé mes propres.
D’ailleurs monsieur des Grassins nous eût bien...
Demain matin ne devons-nous pas aller lui souhaiter la bonne année dans sa chambre ?
Mais, ma fille, pourquoi n’irais-je donc pas voir les Cruchot ?
Non, non, ce serait me livrer à eux et nous mettre sous leur dépendance.
D’ailleurs j’ai pris mon parti.
J’ai bien fait, je ne me repens de rien.
Que sa sainte volonté se fasse.
La neige encombrait les toits.
Je suis arrivée à un âge où j’ai besoin de ménagements.
D’ailleurs, reprit-elle après une légère pause, Eugénie viendra s’habiller là.
Puis nous irons te souhaiter le bon an près du feu, dans la salle.
Ta, ta, ta, ta, quelle langue ! comme tu commences l’année, madame Grandet ?
Tu n’as jamais tant parlé.
Cependant tu n’as pas mangé de pain trempé dans du vin, je pense.
Il y eut un moment de silence.
Hein ! pas vrai ? cria-t-il après une pause.
Enfin, nous en avons hérité, je leur pardonne.
Vous êtes gai ce matin, monsieur, dit gravement la pauvre femme.
Oui, nom d’un petit bonhomme, il fait solidement froid tout de même.
Nous déjeunerons bien, ma femme.
Des Grassins m’a envoyé un pâté de foies gras truffé !
Je vais aller le chercher à la diligence.
Je n’ai plus d’or, ma femme.
Bah ! nous nous en tirerons.
D’abord, il m’a dit : « Bonjour, bon an, grosse bête !
Va faire du feu chez ma femme, elle a froid.
Oh ! le brave homme.
C’est un digne homme, tout de même.
C’est un ben parfait, un ben bon homme...
Ouin ! ce sont des sous, répondit le vigneron.
D’argent, dit le facteur à voix basse.
Voilà vingt sous pour tes étrennes, et motus !
Détale ! lui dit Grandet.
Nanon te reportera ta brouette. — Nanon, les linottes sont-elles à la messe ?
Allons, haut la patte ! à l’ouvrage, cria-t-il en la chargeant de sacs.
Reporte la brouette aux Messageries.
La famille ne déjeuna qu’à dix heures.
D’ailleurs tu feras la frileuse.
Méditation funeste à Eugénie.
Il faut de l’argent pour être heureux.
Tiens, voilà un napoléon tout neuf, je l’ai fait venir de Paris.
Il n’y a que toi qui as de l’or.
Montre-moi ton or, fifille.
Bah ! il fait trop froid ; déjeunons, lui répondit Eugénie.
Hé ! bien, après, hein ?
Ça nous aidera tous à digérer.
Ce gros des Grassins, il nous a envoyé ça tout de même, reprit-il.
Ainsi mangez, mes enfants, ça ne nous coûte rien.
Il va bien des Grassins, je suis content de lui.
Le merluchon rend service à Charles, et gratis encore.
Manges-en donc, ma femme ? ça nourrit au moins pour deux jours.
Je n’ai pas faim.
Je suis toute malingre, tu le sais bien.
Tu es bien un petit brin jaunette, mais j’aime le jaune.
Pour lui, pour lui, se disait-elle, je souffrirais mille morts.
Petit, ma foi, non.
Hé ! bien, pourquoi nous écoutes-tu ?
Montre-moi tes talons, Nanon, et va faire ton ouvrage, dit le bonhomme.
Nanon disparut. — Écoute, Eugénie, il faut que tu me donnes ton or.
Tu ne le refuseras pas à ton pépère, ma petite fifille, hein ?
Les deux femmes étaient muettes.
Je n’ai plus d’or, moi.
J’en avais, je n’en ai plus.
Il ne faut plus penser au douzain.
Tu répugnes peut-être à te séparer de ton or, hein, fifille ?
Apporte-le-moi tout de même.
Que dis-tu, fifille ?
Lève donc le nez.
Allons, va le chercher, le mignon.
Non, je ne l’ai plus.
Tu te trompes, Eugénie.
Par la serpette de mon père !
Monsieur, dit la fille aux genoux de madame Grandet, ma mère souffre beaucoup.
Voyez, ne la tuez pas.
Elle ne tarda pas à venir, après avoir rassuré sa mère.
Ma fille, lui dit Grandet, vous allez me dire où est votre trésor.
Grandet saisit vivement le napoléon et le coula dans son gousset.
Je crois bien que je ne te donnerai plus rien.
S’il n’est pas tout pour vous, il n’est rien.
Où est votre or ?
C’est un secret inviolable, dit-elle.
N’avez-vous pas vos secrets ?
Ne suis-je pas le chef de ma famille, ne puis-je avoir mes affaires ?
Elle est excellente, et je ne puis pas la dire à mon père.
Au moins, quand avez-vous donné votre or ?
L’or est une chose chère.
A-t-on vu pareille fille !
Est-ce moi qui suis votre père ?
Si vous l’avez placé, vous en avez un reçu...
Étais-je libre, oui ou non, d’en faire ce que bon me semblait ?
Était-ce à moi ?
Mais tu es un enfant.
Elle égorge son père !
Tu ne verras rien arriver de bon de tout cela, entends-tu ?
Si c’était à Charles, que...
Mais, non, ce n’est pas possible.
Quoi ! ce méchant mirliflor m’aurait dévalisé...
Tu n’as pas donné ton or pour rien, au moins.
Eugénie regarda son père, en lui jetant un regard ironique qui l’offensa.
Vous devez, pour y rester, vous soumettre à ses ordres.
Les prêtres vous ordonnent de m’obéir.
Eugénie baissa la tête.
Allez dans votre chambre.
Vous y demeurerez jusqu’à ce que je vous permette d’en sortir.
Nanon vous y portera du pain et de l’eau.
Vous m’avez entendu, marchez !
Eugénie fondit en larmes et se sauva près de sa mère.
Console-toi, ma pauvre enfant, ton père s’apaisera.
Elle n’a plus de père, dit le tonnelier.
Jolie éducation, et religieuse surtout.
Hé ! bien, vous n’êtes pas dans votre chambre.
Allons, en prison, en prison, mademoiselle.
Si vous la voulez garder, emportez-la, videz-moi toutes deux la maison.
Tonnerre, où est l’or, qu’est devenu l’or ?
Le froid est bien vif, vous pouvez être cause de quelque grave maladie.
Je ne la verrai ni ne lui parlerai.
À l’eau ? cria le bonhomme, à l’eau !
Vous êtes folle, madame Grandet.
Ce que j’ai dit est dit, vous le savez.
Quoi qu’elle ait pu faire, je ne la mangerai point.
A-t-elle peur de moi ?
Elle ne m’a rien dit, elle tient de vous.
Tudieu ! comme vous avez la langue pendue ce matin !
Ta, ta, ta, ta, vous me narguez, je crois.
Vous vous entendez peut-être avec elle.
Il regarda sa femme fixement.
Monsieur, je vous en supplie, rendez vos bonnes grâces à Eugénie ?...
Ma fille, monsieur, rendez-moi ma fille.
Je décampe, dit-il.
Vous m’avez donné de cruelles étrennes, Eugénie, cria-t-il.
Ce que vous faites vous causera des remords, entendez-vous.
Vous avez eu bien du courage pour votre fille, lui dit-elle.
Oh ! je demanderai à Dieu de m’en punir seule.
Qu’est-ce que cela fait, Nanon ? dit tranquillement Eugénie.
Pas un mot de tout ça, Nanon, dit Eugénie.
J’aurai la goule morte, mais vous verrez.
Grandet dîna seul pour la première fois depuis vingt-quatre ans.
Vous voilà donc veuf, monsieur, lui dit Nanon.
C’est bien désagréable d’être veuf avec deux femmes dans sa maison.
Je ne te parle pas à toi.
Tiens ta margoulette ou je te chasse.
C’est des graisses que je fonds...
Il viendra du monde ce soir, allume le feu.
Ma femme est un peu indisposée.
Mais, pas bien du tout, du tout, dit-elle.
L’état de sa santé me paraît vraiment inquiétant.
À son âge, il faut prendre les plus grandes précautions, papa Grandet.
Nous verrons cela, répondit le vigneron d’un air distrait.
Chacun lui souhaita le bonsoir.
La mère est très mal sans seulement qu’elle s’en doute.
La fille a les yeux rouges comme quelqu’un qui a pleuré longtemps.
Voudraient-ils la marier contre son gré ?
Tenez, mademoiselle, dit la bonne fille, Cornoiller m’a donné un lièvre.
Au moins, vous ne demeurerez pas au pain sec.
C’est que ça n’est point sain du tout.
Pauvre Nanon, dit Eugénie en lui serrant la main.
Puis la servante se sauva, croyant entendre Grandet.
Rien ne fit plier le vieux tonnelier.
Il restait inébranlable, âpre et froid comme une pile de granit.
Eugénie allait aux offices sous la conduite de Nanon.
Il y eut un moment où les prétextes manquèrent pour justifier sa perpétuelle absence.
La conduite de Grandet fut alors jugée très sévèrement.
Quand il passait, chacun se le montrait en chuchotant.
Sa réclusion, la disgrâce de son père, n’étaient rien pour elle.
Mais une douleur profonde faisait taire toutes les autres douleurs.
La mère et la fille ignoraient complètement les distances.
Pensons à lui, ma mère, répondait Eugénie, et n’en parlons pas.
Vous souffrez, vous avant tout.
Tout c’était lui.
Mes enfants, disait madame Grandet, je ne regrette point la vie.
Les paroles de cette femme étaient constamment saintes et chrétiennes.
Que Dieu vous pardonne, monsieur, disait-elle, comme je vous pardonne moi-même.
Vous aurez un jour besoin d’indulgence.
Elle était tout âme.
Taisez donc vos menteries.
Mademoiselle vit comme une reine.
Elle est seule, eh ! bien, c’est son goût.
D’ailleurs, mes maîtres ont des raisons majeures.
Allons, mon neveu, dit le notaire, laissez votre baragouin de palais.
Soyez tranquille, madame, je ferai finir cette réclusion dès demain.
En entendant parler d’elle, Eugénie sortit de sa chambre.
Mon père est maître chez lui.
Tant que j’habiterai sa maison, je dois lui obéir.
Je réclame de votre amitié le plus profond silence à cet égard.
Blâmer mon père serait attaquer notre propre considération.
Elle a raison, dit madame Grandet.
Il connaît ton père et sait comment il faut le prendre.
Il avait pris pour cette promenade le moment où Eugénie se peignait.
Qu’y a-t-il pour votre service, maître Cruchot ? dit-il en apercevant le notaire.
Je viens vous parler d’affaires.
Ah ! ah ! avez-vous un peu d’or à me donner contre des écus ?
Non, non, il ne s’agit pas d’argent, mais de votre fille Eugénie.
Tout le monde parle d’elle et de vous.
De quoi se mêle-t-on ?
Charbonnier est maître chez lui.
Eh ! mais votre femme est très malade, mon ami.
Vous devriez même consulter monsieur Bergerin, elle est en danger de mort.
Ta ! ta ! ta ! ta ! vous savez ce qu’a ma femme !
Enfin, Grandet, vous ferez comme vous l’entendrez.
Maintenant, arrive qui plante, vous êtes majeur, vous savez vous conduire, allez.
Ceci n’est d’ailleurs pas l’affaire qui m’amène.
Il s’agit de quelque chose de plus grave pour vous, peut-être.
Enfin, elle succède à sa mère, de qui vous ne pouvez pas hériter.
Il n’avait jamais pensé à une licitation.
Ainsi je vous engage à la traiter avec douceur, dit Cruchot en terminant.
Mais savez-vous ce qu’elle a fait, Cruchot ?
Elle a donné son or.
Eh ! bien, était-il à elle ? demanda le notaire.
Ah ! vous appelez six mille francs d’or une misère ?
Deux, ou trois, quatre cent mille francs peut-être !
Il s’y trouve bien des douleurs.
Montrez-moi le Code, je veux voir le Code !
Mon pauvre ami, répondit le notaire, ne sais-je pas mon métier ?
Cela est donc bien vrai.
Je serai dépouillé, trahi, tué, dévoré par ma fille.
Elle hérite de sa mère.
À quoi servent donc les enfants !
Ah ! ma femme, je l’aime.
Elle est solide heureusement.
C’est une La Bertellière.
Elle n’a pas un mois à vivre.
Eugénie pourra renoncer purement et simplement à la succession de sa mère.
Vous ne voulez pas la déshériter, n’est-ce pas ?
Mais, pour obtenir un partage de ce genre, ne la rudoyez pas.
Ce que je vous dis là, mon vieux, est contre mon intérêt.
Qu’ai-je à faire, moi ? ... des liquidations, des inventaires, des ventes, des partages...
Nous verrons, nous verrons.
Ne parlons plus de cela, Cruchot.
Vous me tribouillez les entrailles.
Avez-vous reçu de l’or ?
Non ; mais j’ai quelques vieux louis, une dizaine, je vous les donnerai.
Mon bon ami, faites la paix avec Eugénie.
Voyez-vous, tout Saumur vous jette la pierre.
Allons, les rentes sont à quatre-vingt-dix-neuf.
Soyez donc content une fois dans la vie.
Soyez gentilles toutes deux.
Il y a assez longtemps que tu veux en faire un, régale-toi !
Amusez-vous, soyez joyeuses, portez-vous bien.
Mais le bonhomme avait disparu.
Grandet commençait alors sa soixante-seizième année.
La vue de l’or, la possession de l’or était devenue sa monomanie.
Beaucoup d’or ! ça pèse deux livres.
Charles t’a donné cela contre tes belles pièces.
Hein ! pourquoi ne me l’avoir pas dit ?
C’est une bonne affaire, fifille !
Tu es ma fille, je te reconnais.
Oui, mon père, ce n’est pas à moi.
Ce meuble est un dépôt sacré.
Ta ! ta ! ta ! il a pris ta fortune, faut te rétablir ton petit trésor.
Monsieur, monsieur, cria la mère en se dressant sur son lit.
Grandet avait tiré son couteau et s’apprêtait à soulever l’or.
Pourquoi la regardais-tu, si c’est un dépôt ?
Voir, c’est pis que toucher.
Mon père, ne la détruisez pas, ou vous me déshonorez.
Mon père, entendez-vous ?
Monsieur, grâce ! dit la mère.
Mon père, cria Eugénie d’une voix si éclatante que Nanon effrayée monta.
Eugénie sauta sur un couteau qui était à sa portée et s’en arma.
Eh ! bien ? lui dit froidement Grandet en souriant à froid.
Monsieur, monsieur, vous m’assassinez ! dit la mère.
Vous avez déjà rendu ma mère mortellement malade, vous tuerez encore votre fille.
Allez maintenant, blessure pour blessure ?
Oui, monsieur, dit la mère.
Elle le ferait comme elle le dit, cria Nanon.
Soyez donc raisonnable, monsieur, une fois dans votre vie.
Le tonnelier regarda l’or et sa fille alternativement pendant un instant.
Madame Grandet s’évanouit. – Là, voyez-vous, mon cher monsieur ? madame se meurt, cria Nanon.
Tiens, ma fille, ne nous brouillons pas pour un coffre.
Plus de pain sec, tu mangeras tout ce que tu voudras.
Ah ! elle ouvre les yeux.
Eh ! bien, la mère, mémère, timère, allons donc !
Tiens, vois, j’embrasse Eugénie.
Mais vis longtemps, ma pauvre femme.
Écoute, tu auras le plus beau reposoir qui se soit jamais fait à Saumur.
Je ne le ferai plus, plus, cria le tonnelier.
Tu vas voir, ma pauvre femme.
Voilà cent louis d’or pour elle.
Tu ne les donneras pas, Eugénie, ceux-là, hein ?
Madame Grandet et sa fille se regardèrent étonnées.
Reprenez-les, mon père ; nous n’avons besoin que de votre tendresse.
Pauvre mère, dit le tonnelier, tu ne sais pas combien je t’aime.
Et toi, ma fille !
Il la serra, l’embrassa.
Oh ! comme c’est bon d’embrasser sa fille après une brouille ! ma fifille !
Tiens, vois-tu, mémère, nous ne faisons qu’un maintenant.
Va donc serrer cela, dit-il à Eugénie en lui montrant le coffret.
Va, ne crains rien.
Je ne t’en parlerai plus, jamais.
Monsieur Bergerin, le plus célèbre médecin de Saumur, arriva bientôt.
Ça coûtera-t-il cher ? dit le bonhomme, faut-il des drogues ?
Enfin, monsieur Bergerin, répondit Grandet, vous êtes un homme d’honneur, pas vrai ?
J’ai du chagrin.
Elle était frêle autant que les feuilles des arbres en automne.
Est-il donc si nécessaire de s’en occuper aujourd’hui, mon père ?
Je ne pourrais pas durer dans l’incertitude où je suis.
Je ne crois pas que tu veuilles me faire de la peine.
Hé ! bien, il faut arranger tout cela ce soir.
Que voulez-vous donc que je fasse ?
Mais, fifille, ça ne me regarde pas.
Dites-lui donc, Cruchot.
Oui, oui, mon ami.
Ni vous ni ma fille ne voulez me dépouiller.
N’est-ce pas, fifille ?
Mais, monsieur Cruchot, que faut-il que je fasse ? demanda Eugénie impatientée.
Je te ferais alors tous les mois une bonne grosse rente de cent francs.
Hein ! cent francs par mois, en livres ?
Je ferai tout ce qu’il vous plaira, mon père.
Eh ! mon Dieu, dit-elle, qu’est-ce que cela me fait ?
Il l’embrassa avec effusion, la serra dans ses bras à l’étouffer.
Voilà comment doivent se faire les affaires.
La vie est une affaire.
Tu es une vertueuse fille, qui aime bien son papa.
Fais ce que tu voudras maintenant.
À demain donc, Cruchot, dit-il en regardant le notaire épouvanté.
Vous verrez à bien préparer l’acte de renonciation au greffe du tribunal.
Ô mon père ! vrai, me les donnez-vous ?
Grandet fut condamné par monsieur Bergerin.
Aussi la mort de cet homme ne contrasta-t-elle point avec sa vie.
Oui, mon père. — Veille à l’or, mets de l’or devant moi.
Ce dernier effort lui coûta la vie.
Mon père, bénissez-moi.
Aie bien soin de tout.
La grande Nanon était une providence pour Eugénie.
Aussi ne fut-elle plus une servante, mais une humble amie.
L’estimation totale de ses biens allait à dix-sept millions.
Où donc est mon cousin ? se dit-elle.
Il y a la mer entre nous, dit-elle.
Madame Cornoiller eut sur ses contemporaines un immense avantage.
Quoiqu’elle eût cinquante-neuf ans, elle ne paraissait pas en avoir plus de quarante.
Ses gros traits avaient résisté aux attaques du temps.
Pour présent de noce, Eugénie lui donna trois douzaines de couverts.
Cornoiller cumula les fonctions de garde et de régisseur.
Mademoiselle Grandet eut ainsi quatre serviteurs dont le dévouement était sans bornes.
À trente ans, Eugénie ne connaissait encore aucune des félicités de la vie.
Le premier, le seul amour d’Eugénie était, pour elle, un principe de mélancolie.
Eugénie commençait à souffrir.
L’amour lui expliquait l’éternité.
Son cœur et l’Évangile lui signalaient deux mondes à attendre.
Elle se retirait en elle-même, aimant, et se croyant aimée.
Depuis sept ans, sa passion avait tout envahi.
Il ne paraissait pas vraisemblable que mademoiselle Grandet voulût se marier durant son deuil.
Sa piété vraie était connue.
L’héritière eût-elle désiré un porte-queue, on lui en aurait trouvé un.
C’était une reine, et la plus habilement adulée de toutes les reines.
La flatterie sous-entend un intérêt.
Ne trouvez-vous pas, mademoiselle ?
Il parlait familièrement à la belle héritière, et lui disait : Notre chère Eugénie !
Néanmoins il y avait un progrès.
Il me l’a souvent dit.
Il était malin, le bonhomme.
Pendant que ces choses se passaient à Saumur, Charles faisait fortune aux Indes.
Sa pacotille s’était d’abord très bien vendue.
Il avait réalisé promptement une somme de six mille dollars.
Au contact perpétuel des intérêts, son cœur se refroidit, se contracta, se dessécha.
Le sang des Grandet ne faillit point à sa destinée.
Charles devint dur, âpre à la curée.
Cette conduite et ces idées expliquent le silence de Charles Grandet.
Avec ce système, sa fortune fut rapide et brillante.
Pour réparer les prodigalités de madame d’Aubrion, il était allé réaliser ses propriétés.
L’hôtel d’Aubrion était criblé d’hypothèques, Charles devait le libérer.
Charles 10 aime beaucoup d’Aubrion, ils se connaissent depuis l’enfance.
Monsieur, d’ici à quelques jours, je me nommerai le comte d’Aubrion.
Vous entendez bien que ce me sera parfaitement indifférent.
C’est de lui.
Eugénie pâlit, et garda la lettre pendant un moment.
Elle palpitait trop vivement pour pouvoir la décacheter et la lire.
Lisez, vous le saurez.
Eugénie décacheta la lettre en tremblant.
Je ne suis plus Eugénie, pensa-t-elle.
Et son cœur se serra.
Il me disait tu !
Est-il mort ? demanda Nanon.
Il n’écrirait pas, dit Eugénie.
Elle lut toute la lettre que voici.
La mort de nos parents est dans la nature, et nous devons leur succéder.
J’espère que vous êtes aujourd’hui consolée.
Rien ne résiste au temps, je l’éprouve.
Oui, ma chère cousine, malheureusement pour moi, le moment des illusions est passé.
En voyageant à travers de nombreux pays, j’ai réfléchi sur la vie.
D’enfant que j’étais au départ, je suis devenu homme au retour.
Aujourd’hui, je pense à bien des choses auxquelles je ne songeais pas autrefois.
Avez-vous bien regardé les nuages à neuf heures ?
Oui, n’est-ce pas ?
L’amour, dans le mariage, est une chimère.
Aujourd’hui je possède quatre-vingt mille livres de rentes.
Nous nous devons à nos enfants.
Tonnerre de Dieu ! c’est y mettre des procédés, se dit-il.
Par la diligence ! dit Eugénie.
Une chose pour laquelle j’aurais donné mille fois ma vie !
Épouvantable et complet désastre.
Ce fut le sentiment d’Eugénie après avoir lu cette horrible lettre.
Ma mère avait raison, dit-elle en pleurant.
Elle vint à pas lents de son jardin dans la salle.
Cette matinée devait être solennelle et pleine d’événements pour elle.
Nanon lui annonça le curé de la paroisse.
Ce curé, parent des Cruchot, était dans les intérêts du président de Bonfons.
Eh ! bien, mademoiselle, en nous occupant de cette fille nous nous occuperons de vous.
Obéir à votre destinée terrestre ou à votre destinée céleste.
Ah ! votre voix me parle au moment où je voulais entendre une voix.
Oui, Dieu vous adresse ici, monsieur.
Il est nécessaire, ma fille, de longtemps réfléchir à ce violent parti.
Le mariage est une vie, le voile est une mort.
La mort ! mais vous avez de grandes obligations à remplir envers la Société, mademoiselle.
D’abord, pourriez-vous gérer seule votre immense fortune ? vous la perdriez peut-être.
Vous auriez bientôt mille procès, et vous seriez engarriée en d’inextricables difficultés.
Je vous parle comme à une ouaille chérie.
En ce moment, madame des Grassins se fit annoncer.
Elle venait amenée par la vengeance et par un grand désespoir.
Ah ! voici monsieur le curé.
Madame, dit le curé, je vous laisse le champ libre.
Oui, ma pauvre enfant, dit madame des Grassins.
Que voulez-vous dire ? demandèrent mademoiselle Grandet et le curé.
Ne sais-je pas le retour de votre cousin, son mariage avec mademoiselle d’Aubrion ?...
Une femme n’a jamais son esprit dans sa poche.
Parlez, parlez devant monsieur le curé, vous savez qu’il est mon directeur.
Eh ! bien, mademoiselle, voici ce que des Grassins m’écrit.
Un mois ! se dit Eugénie en laissant tomber sa main.
Après une pause, elle reprit la lettre.
Quoique tout Paris parle de son mariage, et que tous les bans soient publiés...
Il m’écrivait donc au moment où... se dit Eugénie.
Elle n’acheva pas, elle ne s’écria pas comme une Parisienne : « Le polisson !
Mais pour ne pas être exprimé, le mépris n’en fut pas moins complet.
Aussi vais-je expliquer ma position aux créanciers.
Cela est vrai ; faites-moi l’avantage de venir avec moi, madame Cornoiller.
Ceci est un cas de conscience dont la solution m’est inconnue.
Elle parut le soir, à l’heure où les habitués de son cercle arrivèrent.
Mais quelque attentive que fût la curiosité des visiteurs, elle ne fut point satisfaite.
Elle sut enfin couvrir son malheur sous les voiles de la politesse.
Le président pâlit et fut obligé de s’asseoir.
Au président les millions, dit mademoiselle de Gribeaucourt.
Voilà le meilleur coup de la partie, dit l’abbé.
C’est un beau schleem, dit le notaire.
Le drame commencé depuis neuf ans se dénouait.
Je ne dois pas vous tromper, monsieur.
J’ai dans le cœur un sentiment inextinguible.
Vous me voyez prêt à tout, dit le président.
Vous êtes magistrat, je ne me fie qu’à vous en cette affaire.
Nous aurons l’un pour l’autre une mutuelle indulgence.
Je serai votre esclave ! lui dit-il.
À votre retour, je tiendrai ma parole.
Le président prit la poste, et se trouvait à Paris le lendemain soir.
Dans la matinée du jour qui suivit son arrivée, il alla chez des Grassins.
Quoique ce fussent des créanciers, il faut leur rendre justice : ils furent exacts.
On m’a parlé de faillite !
Soyez heureux, selon les conventions sociales auxquelles vous sacrifiez nos premières amours.
Adieu, vous aurez toujours une fidèle amie dans votre cousine,» EUGÉNIE.
Nous nous annoncerons réciproquement nos mariages, lui dit-il.
Ah ! vous épousez Eugénie.
Eh ! bien, j’en suis content, c’est une bonne fille.
Mais, reprit-il frappé tout à coup par une réflexion lumineuse, elle est donc riche ?
Charles regarda le président d’un air hébété.
Dix-sept millions, oui, monsieur.
D’accord, dit le président.
Je vous le répète, rien n’empêchera votre mariage...
Rien, madame, répondit Charles.
Les trois millions autrefois dus par mon père ont été soldés hier.
En argent ? dit-elle.
Intégralement, intérêts et capital, et je vais faire réhabiliter sa mémoire.
Mon homme d’affaires, lui répondit-il à voix basse.
La marquise salua dédaigneusement monsieur de Bonfons et sortit.
Nous nous poussons déjà, dit le président en prenant son chapeau.
Il se moque de moi, ce catacouas de Saumur.
J’ai envie de lui donner six pouces de fer dans le ventre.
Le président était parti.
Six mois après, il était nommé conseiller à la Cour royale d’Angers.
Elle partagea d’ailleurs son temps entre Angers et Saumur.
Il attendit impatiemment la réélection générale afin d’avoir un siège à la Chambre.
Il convoitait déjà la Pairie, et alors...
Il mourut huit jours après avoir été nommé député de Saumur.
Guérira-t-elle bientôt ?
Qu’a-t-elle donc, une gastrite, un cancer ?
Pourquoi ne voit-elle pas des médecins ?
Elle devient jaune depuis quelque temps ; elle devrait aller consulter les célébrités de Paris.
Comment peut-elle ne pas désirer un enfant ?
La pauvre recluse avait pitié du président.
Son visage est blanc, reposé, calme.
Sa voix est douce et recueillie, ses manières sont simples.
Elle est toujours vêtue comme l’était sa mère.
Les églises de Saumur lui doivent quelques embellissements.
Madame de Bonfons que, par raillerie, on appelle mademoiselle, inspire généralement un religieux respect.
Il n’y a que toi qui m’aimes, disait-elle à Nanon.
La main de cette femme panse les plaies secrètes de toutes les familles.
Eugénie marche au ciel accompagnée d’un cortège de bienfaits.
Depuis quelques jours, il est question d’un nouveau mariage pour elle.
Paris, septembre mille huit cent trente-trois.