On le prit pour un étudiant.
On porte son pays et ses haines avec soi.
Dante eût volontiers poignardé dans son exil un adversaire des Blancs.
Il est gentil, quoique Polonais, disait de lui Rastignac.
Le comte Adam était-il riche, était-il pauvre, était-ce un aventurier ?
Ce problème resta pendant long-temps indécis.
Enfin, disons-le, Adam eut d’abord contre lui sa tournure et ses manières.
Il y a deux Polonais comme il y a deux Anglaises.
Sa petite figure, assez aigre de ton, semble avoir été pressée dans un étau.
Comment, malgré tant de conditions défavorables, possède-t-il des manières et un ton exquis ?
L’esprit veut du loisir et certaines inégalités de position.
On cause peut-être mieux à Pétersbourg et à Vienne qu’à Paris.
Un an après, le mariage eut lieu.
Le salon de madame d’Espard donna le signal des louanges.
Le comte Adam Laginski possédait quatre-vingt mille francs de rente.
On passa, comme toujours, d’un extrême à l’autre.
Les styles sont confusément employés.
La loge du concierge s’élève entre deux charmantes portes cochères.
Elschoët et Klagmann travaillèrent les dessus de portes et les cheminées.
Boulanger avait magistralement peint les plafonds.
Pour un Anglais ce fut donné.
Ce philanthrope était un marchand d’opium.
La serre et ses constructions fantastiques déguisent le mur de clôture au midi.
Vaste est le boudoir.
Une faute y est impossible : il y a trop de jolis riens.
Pourquoi rien d’intime, rien qui porte à la rêverie, au calme ?
En voyage, disait-elle, à toute difficulté tu me répondais par : « Paz arrangera cela !
tu n’écrivais qu’à Paz !
De retour ici, tout le monde me dit : « le capitaine !
Je veux sortir ?... le capitaine !
S’agit-il d’acquitter un mémoire, le capitaine !
Mon cheval a-t-il le trot dur, on en parle au capitaine Paz.
Je n’entends parler que de Paz, et je ne peux pas voir Paz.
Qu’est-ce que c’est que Paz ?
Qu’on m’apporte notre Paz.
Elle tira le riche cordon de sonnette fait au petit point, une merveille.
Un valet de chambre habillé comme un ministre vint aussitôt.
Dites à monsieur le capitaine Paz que je désire lui parler.
Si vous croyez apprendre quelque chose ainsi !... dit en souriant le comte Adam.
Que faisait-il donc ?
Ah ! il brossait Cora.
Madame la comtesse ne monte-t-elle pas à cheval ce matin ?
Le valet de chambre s’en alla sans réponse.
Clémentine Laginska resta muette en examinant Adam.
Ses mains pendaient au bout de chaque bras de son fauteuil, presque transparentes.
Voilà Paz, dit le comte en entendant un pas qui retentissait dans la galerie.
Cette main ressemblait à celle de l’Hercule à l’Enfant.
Bonjour, Adam, dit-il familièrement au comte.
Vous êtes donc l’ami de Laginski ? dit la jeune femme.
En effet, elle démêlait en Paz une sorte de servitude volontaire.
Tu restes debout pour ton plaisir aussi, dit le comte Adam.
Paz s’assit sur un fauteuil auprès de la portière.
Mais pourquoi vous placer dans une condition d’infériorité, vous, l’ami d’Adam ?
L’opinion des Parisiens m’est tout à fait indifférente, dit-il.
Je vis pour moi, ou, si vous voulez, pour vous deux.
Oh ! madame, le monde est bientôt satisfait avec ce mot : c’est un original !
Un moment de silence.
Comptez-vous sortir, demanda-t-il.
Voulez-vous venir au bois ? répondit la comtesse.
Sur ce mot, Paz sortit en saluant.
Quel bon être ! il a la simplicité d’un enfant, dit Adam.
Racontez-moi maintenant vos relations avec lui, demanda Clémentine.
Notre Paz est le rejeton d’une branche pauvre.
Ce trait de courage m’anime : — Allons le chercher ! dis-je à mes cavaliers.
Nous chargeons sur la batterie en fourrageurs, et je délivre Paz, moi septième.
Nous étions partis vingt, nous revînmes huit, y compris Paz.
Varsovie une fois vendue, il a fallu songer à échapper aux Russes.
Quand on a repêché un homme dans le Styx, on y tient.
Deux hommes peuvent se sauver là où un seul périt.
Nous avons quitté Londres, et j’emmenai Paz en France.
En de pareilles adversités, deux hommes deviennent frères.
Ah ! il se nomme Thaddée ?
Ah ! fis-je, tu l’entends ainsi, Thaddée, eh ! bien, n’en parlons plus.
Tout ce que j’ai t’appartient, et fais comme tu voudras !
C’est lui qui m’a trouvé cet hôtel pour presque rien.
Nos gens, braves soldats polonais choisis par lui, passeraient dans le feu pour nous.
Il n’aime pas la vie des salons.
Qu’aime-t-il donc ? demanda Clémentine.
Il aime la Pologne, il la pleure.
Oh ! il est plus marchand que les marchands.
Un soir, j’ai perdu vingt mille francs au whist.
Que dira Paz ? me suis-je écrié en revenant.
Tu comprends que les Pazzi valent les Laginski.
Aussi n’ai-je jamais voulu voir un inférieur dans mon cher Paz.
Ma fortune est la sienne.
Ce n’est pas peu dire, mon ami, dit la comtesse.
Le dévouement est un éclair.
Eh bien ! reprit Adam, pour Paz, je suis toujours à la guerre.
Mais oui, dit-il.
L’amitié, mon ange, ignore les banqueroutes du sentiment et les faillites du plaisir.
D’un côté, comme de l’autre, dit en souriant Clémentine.
Oui, reprit Adam ; tandis que l’amitié ne peut que s’augmenter.
Je vais t’expliquer ce qui vous a rendus si bons amis, dit Clémentine.
Paz m’est vraiment supérieur, répliqua naïvement Adam.
Je n’ai d’autre avantage sur lui que le hasard.
Sa femme l’embrassa pour la noblesse de cet aveu.
Il y a du Dante et du Michel-Ange chez lui.
Tiens, tu as raison, il est poëte par l’âme, répondit Adam.
Clémentine avait exigé, pendant la promenade, que Thaddée dinât avec elle.
Ce caprice de souveraine absolue força le capitaine à faire une toilette insolite.
Comte Paz, dit-elle, nous irons ensemble à l’Opéra.
Volontiers, madame, répondit le capitaine.
Mais comme je n’ai pas la fortune d’un comte, appelez-moi simplement capitaine.
En vain Adam lui disait : — Egaie-toi donc, Thaddée !
On penserait que tu n’es pas chez toi !
Tu as sans doute fait la gageure de déconcerter Clémentine ?
Thaddée resta lourd et endormi.
J’irai, répondit Paz.
Duprez chante Guillaume Tell, reprit Adam, mais peut-être aimerais-tu mieux venir aux Variétés ?
Nous ne tiendrions pas sans être gênés, ajouta-t-il en regardant le comte.
Un Français aurait oublié cela, dit Clémentine en souriant.
Clémentine n’agaçait plus Thaddée.
N’avais-je pas bien raison de rester, comme on dit, dans ma spécialité ?
Tartufe, va ! dit en souriant le comte Adam.
Clémentine fit une inclination de tête et le laissa partir sans rien répondre.
Quel ours ! dit-elle au comte.
Tu es bien plus gentil, toi !
Adam serra la main de sa femme sans qu’on pût le voir.
Son appartement s’étend au-dessus des remises.
Et qui donc occupe l’autre côté ?
Personne encore, répondit Adam.
La journée avait été rude pour lui.
Aussi Paz conseilla-t-il fortement le voyage classique après le mariage.
Mais comment n’avoir ni son amour ni sa haine ?
Et il réfléchissait à perte de vue sur ce théorème de stratégie amoureuse.
Les sublimes tromperies de cette journée furent des sources de joie intérieure.
Quelle fortune résisterait aux prodigalités de la vie parisienne ?
Qui maintenant peut avoir un intendant ?
Seul, il se fût ruiné peut-être avant son mariage.
Rien ne ressemble plus à l’amour divin que l’amour sans espoir.
La Cause, c’est Dieu.
Le capitaine reprit donc ses allures ordinaires pour un moment dérangées par cet incident.
Détournée par les préoccupations de la vie parisienne, Clémentine parut avoir oublié Paz.
Croirait-on, par hasard, qu’à ce jeu suprême on risque seulement sa fortune ?
L’estomac doit se plier aux ordres de la coquetterie.
Le réveil a lieu très-tard.
Et toutes les femmes n’y réussissent pas.
Autrefois la femme se montrait quelquefois ; aujourd’hui, elle est toujours en scène.
Thaddée pouvait bien être oublié.
Voilà le capitaine, dit-elle à son mari.
Comme il est heureux ! répondit Adam.
À quoi peut-il penser ? dit Clémentine.
Thaddée devint rouge comme une cerise.
Je vais vous empester, dit-il, je viens de fumer des cigares.
Adam ne m’empeste-t-il pas ? répondit-elle vivement.
Oui, mais c’est Adam, répliqua le capitaine.
Et pourquoi Thaddée n’aurait-il pas les mêmes privilèges ? dit la comtesse en souriant.
Cet éclair d’une âme grande et jusque-là résignée attaqua sa sensibilité.
Quel était après tout à ses yeux le mérite d’Adam ?
N’est-il pas naturel d’avoir du courage et de la générosité ?
Thaddée possédait de plus qu’Adam ou paraissait posséder une immense supériorité.
Vous êtes Thaddée pour moi comme pour Adam.
Sa supériorité apparente, il la devait au malheur.
Sa pensée ne servait alors qu’à lui ronger le cœur.
Et qu’est-ce d’ailleurs qu’une pensée inexprimée !
Ce fut, remarquez-le, l’affaire de deux secondes.
Quoi ! déjà la tante et l’oncle croient que je puis être aimé.
Maintenant mon bonheur ne dépend plus que de mon audace ?
Ce pauvre admirable amant voulut avoir sa journée !
Paz et Clémentine restèrent seuls.
Je vais vous laisser, madame, dit Thaddée, car vous les rejoindrez à l’Opéra.
Un moment de silence.
Il vous aime à la folie... répondit Thaddée.
Les Parisiennes sont inexplicables, dit Thaddée.
Et elles ont toujours raison, Thaddée, reprit-elle en souriant.
Il régnait entre eux un de ces terribles silences qui crèvent de pensées.
Mais dites-moi donc du bien d’Adam !... s’écria Clémentine.
Dites-moi que ce n’est pas un homme léger, vous qui le connaissez !
Ce cri fut sublime.
Du bien ?... reprit-il, je l’aime trop, vous ne me croiriez point.
Je suis incapable de vous en dire du mal.
Ainsi... mon rôle, madame, est bien difficile entre vous deux.
Clémentine baissa la tête et regarda le bout des souliers vernis de Paz.
Qu’allez-vous faire seule, madame ? répondit Paz en prenant un air d’ingénuité parfait.
Vous ne me tenez donc pas compagnie ?
Pardonnez-moi de vous quitter...
Comment ! où allez-vous ?
Et pourquoi ? dit Clémentine en l’interrogeant par un regard à demi colère.
Ah ! un secret chez notre noble capitaine ?
Une infamie que vous comprendrez et de laquelle vous me consolerez.
Je l’ai fait engager par le directeur du Cirque-Olympique.
Elle est belle ? dit la comtesse.
Pour moi, reprit-il mélancoliquement.
Plus qu’une belle femme au bal ?... dit Clémentine avec une surprise provocante.
Oui, répondit Paz d’une voix étranglée.
C’est enfin la déesse de la gymnastique.
Elle doit être stupide...
Oh ! reprit Paz, amusante comme l’héroïne de Péveril du Pic !
Son amour est pour un homme une flatterie perpétuelle.
Et ça donne de cruels chagrins !
Vous êtes ivre de Malaga ! dit la comtesse.
Elle a deux existences, sa vie foraine et sa vie de jolie femme.
Et vous aime-t-elle ?
Elle m’aime... vous allez rire... uniquement parce que je suis Polonais !
Au milieu de tout cela, je suis bien malheureux, madame...
Une larme de rage qui coula dans les yeux de Thaddée émut Clémentine.
Vous aimez l’extraordinaire, vous autres hommes !
Et vous donc ? fit Thaddée.
Mais où l’avez-vous vue ?
Saint-Cloud, au mois de septembre dernier, le jour de la fête.
Ses camarades, tous en costumes polonais, donnaient un effroyable charivari.
N’y avait-il pas de quoi pour une fille de vingt ans ?
Voilà ce qui m’a touché.
La comtesse était dans une pose délicieuse, pensive, quasi triste.
Pauvre, pauvre Thaddée ! s’écria-t-elle.
Après avoir inventé sa passion pour une écuyère, il devait lui donner quelque réalité.
Thaddée alla donc au Cirque et revit la belle écuyère.
Merci, mame Chapuzot ; mais que pensera-t-il en me voyant repasser ma robe ?
Ah bah ! quand on aime, on aime tout de son objet.
Est-ce un Anglais ? ils aiment les chevaux !
Non, il me fait l’effet d’être un Espagnol.
Tant pis ! on dit les Espagnols dans la débine...
Que demandez-vous, monsieur ? dit à Thaddée la portière en ouvrant la porte.
Ma fille, répondit la portière en se drapant, voici quelqu’un qui vous réclame.
Une corde sur laquelle séchait du linge décoiffa le capitaine.
Que désirez-vous, monsieur ? dit Malaga en ramassant le chapeau de Paz...
J’aurai des meubles ? dit Malaga en regardant la Chapuzot.
Et des domestiques, reprit Paz, et toutes vos aises.
Malaga regarda l’étranger en dessous.
De quel pays est monsieur ?
J’accepte alors, dit-elle.
Paz sortit en promettant de revenir.
En voilà une sévère ! dit Marguerite Turquet en regardant madame Chapuzot.
Bah ! je me risque.
Il a l’air bien ennuyé, disait madame Chapuzot.
Oui, répondait Malaga, cet homme est froid comme verglas...
Au dire des clowns et des comparses, Malaga mangeait dans l’argent.
Il y a des femmes qui sont bien heureuses ! disait la rivale de Malaga.
Pourquoi me compromettez-vous ?
Paz garda le plus cruel silence.
Malaga ne put alors se défendre d’un sentiment de terreur.
Mon enfant, dit la Chapuzot, ce monstre-là...
Ce monstre-là vous apprivoise pour vous amener à quelque chose d’illégal, de criminel !...
Moi, savez-vous à votre place ce que je ferais ?
Eh bien ! n’à votre place, je préviendrais, pour ma sûreté, la police.
Le capitaine donna l’or aux Chapuzot et ne revint plus.
La conduite du Polonais, expliquée aux femmes les plus habiles, parut inexplicable.
Thaddée reçut dans une seule semaine trente-sept lettres de femmes légères.
Tout ce qui a pu vous blesser, mon cœur le désavoue.
Est-ce là le déjeuner de votre amante ?
Je n’ai plus les Chapuzot, qui paraissaient m’être si dévoués !
Un chien qu’on a nourri ne nous quitte plus !
Quoi qu’il en soit, vous avez à vous pour la vieMarguerite Turquet.
Cette lettre-là, se dit Thaddée en éclatant de rire, vaut mes dix mille francs !
Pauvre Thaddée ! dit Adam à sa femme après avoir vu Paz s’esquivant.
Malaga lui aura fait des traits.
Et il y retourne ! dit Clémentine, et il pardonnera !
Ce n’est que pour ces horribles femmes-là que vous avez de l’indulgence !
Elles en ont tant besoin ! dit Adam.
Thaddée se rendait justice... en restant chez lui, reprit-elle.
C’est un homme qui a un fier caractère, reprit Adam.
Pour un Polonais, ma foi !...
Oh ! je le connais, répondit Adam, il nous sacrifierait Malaga.
Nous verrons, reprit la comtesse.
Le mépris avait creusé ses abîmes entre cette charmante femme et lui.
La vie lui devint pesante, le plus beau soleil fut grisâtre à ses yeux.
La sensation de d’Assas mourant n’est-elle pas toute une vie ?
Enfin, il voulait le loyer de sa vertu !
Le comte Adam conçut de vives inquiétudes sur son pauvre Thaddée.
Encore cela, donc ! s’écria Thaddée en laissant échapper un profond soupir.
Tu n’es pas plus furieux que ça ?
Ce pauvre Paz, pauvre Paz, reprit-elle en interrompant, à quoi nous est-il bon ?
Je vais me mettre à la tête de la maison, moi !
Clémentine se radoucit, mais elle n’en fut pas moins dure pour Thaddée.
Il s’agit de Malaga, dit Thaddée avec une profonde ironie.
Comment un vieux soldat...
Je n’ai que trente-cinq ans, et pas un cheveu blanc !
Vous avez l’air d’en avoir, dit-elle, c’est la même chose.
Comment un homme aussi bon calculateur, aussi distingué...
Votre aventure a rendu Malaga célèbre...
Eh ! bien, mon oncle a voulu la voir, et il l'a vue.
Mon oncle n’est pas le seul, Malaga reçoit très-bien tous ces messieurs...
Je vous ai cru l’âme noble...
Voyons, sera-ce une si grande perte pour vous qu’elle ne puisse se réparer ?
Dans votre position, voilà ce que je dirais si j’étais homme, répondit Clémentine.
Je vous ai cru l’âme noble !
Qui n’aurait pas eu confiance en Thaddée ?
Quelques jours après, elle eut Paz à dîner.
Mais que voulez-vous ? j’avais remis à quitter Malaga après le carnaval...
Je serai franc, d’ailleurs : cette femme exerce un tel empire sur moi que...
J’en conviens, je passe condamnation, je quitterai votre maison ; mais vous connaissez Adam.
Guéri ?... jamais, dit Paz les yeux baissés en regardant les jolis pieds de Clémentine.
Elle pouvait compter sur Constantin et faire de lui son majordome.
Thaddée avait formé Constantin.
Ce pauvre amant n’avait pas compté le hasard pour quelque chose.
Or, Adam tomba très-sérieusement malade.
Le dévouement du capitaine fut infatigable.
La vie du comte est entre les mains de ses garde-malades.
Il arriva le visage décomposé, sublime de douleur.
Sa tête, comme celle de Méduse, communiquait le désespoir.
Il est mort ?... dit Clémentine.
Ils l’ont condamné ; du moins, ils le remettent à la nature.
Pauvre homme ! je me demande si je ne l’ai pas quelquefois tourmenté, dit-elle.
Ma perte serait irréparable.
Mais, chère, en supposant que le comte succombe, ne l’aviez-vous pas jugé ?
Vous pouvez être sincère avec un ami tel que moi...
Je le regretterai, moi !...
Je serai donc sans intérêt sur la terre.
Mais la vie est encore belle à une veuve de vingt-quatre ans.
Vous ne savez pas encore ce que c’est que d’aimer, dit Thaddée.
Je puis être franche avec vous.
Eh bien ! je donnerais de ma vie pour conserver celle d’Adam.
On peut causer avec vous.
Enfin, malgré vous et malgré moi, le comte est mort.
J’ai peut-être follement désiré d’être aimée, mais je n’ai pas rencontré...
Si vous aviez été trompée...
À toute heure on trouvait ses yeux allumés comme deux lampes.
Ah ! madame, ne m’en ayez pas la moindre obligation, dit-il.
Sans son ami nous ne l’aurions pas sauvé !
Et tu y vas ? s’écria Adam.
J’irai, mon cher.
Je suis venu capitaine, capitaine je m’en retourne...
Malaga pourrait me faire faire des sottises.
Nous dînons demain pour la dernière fois ensemble.
Malaga me trouve beau !
Malaga m’est peut-être infidèle, mais elle passerait dans le...
Dans le cerceau pour vous et retomberait très-bien sur son cheval, dit vivement Clémentine.
Ce fut dit de manière à faire frissonner Clémentine.
Vous aimez donc bien Malaga ? demanda-t-elle.
Je lui ai sacrifié cet honneur que nous ne sacrifions jamais...
Mais celui que nous voulons garder à tout prix aux yeux de notre idole.
Mais il n’a jamais touché le bout du doigt à cette fille...
Comment le savez-vous ? dit Clémentine.
Dans cet horrible malheur, j’ai trouvé la plus délicieuse vie.
Pauvre et malheureux, aveuglé par le bonheur d’Adam, j’étais le donnant.
Cette femme n’en savait rien ; mais pourquoi l’en instruire ?...
Moi ! j’aimais mon amour.
C’est une de ces félicités impossibles à exprimer.
Enfin je n’avais alors que mes dix-huit ans.
Je serais mort avant de vous avouer mon secret !
J’ai cru, pardonnez-moi, madame, j’ai cru que vous m’aimeriez.
Oui, j’eus alors le délire.
Mon crime a été de penser tout cela, peut-être à tort.
Votre terrible mépris m’a puni.
Vous m’avez prouvé qu’on ne revient ni du dégoût ni du mépris.
Je vous aime comme un insensé.
Je serais parti, Adam mort ; je dois à plus forte raison partir, Adam sauvé.
Voici la lettre que Constantin remit en secret au comte.
Mon cher Mitgislas, Malaga m’a tout dit.
Je ne vais pas à Khiva, mais au Caucase.
Adieu ; quoique j’aie repris soixante mille francs chez Rothschild, nous sommes quittes.
Imbécile que je suis ! j’ai failli me couper tout-à-l’heure, se dit Adam.
Jamais femme eut-elle un pareil roman dans sa vie ?
À toute heure, Clémentine espère revoir Paz.