Premières Fautes Chapitre
Souffrances Inconnues Chapitre
Trente Ans Chapitre
Le Doigt de Dieu Chapitre
Les Deux Rencontres Chapitre
La Vieillesse d'une mère coupable           dédié À louis boulanger, peintre.
Un amant n’aurait pas eu tant de soin.
Il était midi moins un quart.
Ce dimanche était le treizième de l’année mille huit cent treize.
Un sentiment triste amenait aux Tuileries une brillante et curieuse population.
J’entends les tambours.
Ce sont les troupes qui entrent aux Tuileries, répondit-il.
Il semblait se dire : — Elle est heureuse aujourd’hui, le sera-t-elle toujours ?
Tu le vois bien, mon père, nous sommes partis trop tard.
Eh ! bien, Julie, allons-nous-en, tu n’aimes pas à être foulée.
D’ici je puis encore apercevoir l’empereur.
S’il périssait pendant la campagne, je ne l’aurais jamais vu.
Cela sera donc bien beau ? demanda Julie en souriant.
Le spectateur comparait involontairement ces murs d’hommes à ces murs de pierre.
Un enthousiasme indescriptible éclatait dans l’attente de la multitude.
L’horloge du château sonna une demi-heure.
Le large ruban rouge de la Légion-d’Honneur flottait sur sa poitrine.
Une petite épée était à son côté.
Des mots de commandement s’élancèrent de rang en rang comme des échos.
Des cris de : Vive l’empereur ! furent poussés par la multitude enthousiasmée.
Enfin tout frissonna, tout remua, tout s’ébranla.
Napoléon était monté à cheval.
Oh ! mon Dieu, oui.
Son front était large et haut.
Son nez offrait la gracieuse courbure d’un bec d’aigle.
Il emmena brusquement sa fille dans le jardin des Tuileries.
Non, mon enfant, toutes les troupes défilent.
Je pense, mon père, que vous vous trompez.
Monsieur d’Aiglemont a dû les faire avancer...
Mais, ma fille, je souffre et ne veux pas rester.
Souffrez-vous beaucoup ? demanda-t-elle avec indifférence, tant elle était préoccupée.
Chaque jour n’est-il pas un jour de grâce pour moi ? répondit le vieillard.
Vous allez donc encore m’affliger en me parlant de votre mort.
J’étais si gaie !
Voulez-vous bien chasser vos vilaines idées noires.
Hélas ! oui, vous acceptez tout avec insouciance.
Puis enfin un autre arrive ! un amant, un mari nous ravissent vos cœurs.
Vous vous cachez même de nous, reprit-il, mais peut-être aussi de vous-même...
Que dites-vous donc, mon père ?
Je n’en puis plus douter.
Ah ! ma Julie, tu ne me comprendrais pas, répondit le père en soupirant.
Dites toujours, reprit-elle en laissant échapper un mouvement de mutinerie.
Eh ! bien, mon enfant, écoute-moi.
Il n’entend pas la vie.
Il y a beaucoup de mais.
Ma chère, Victor restera colonel toute sa vie.
Tu seras ou victime ou tyran.
Mais tu es douce et modeste, tu plieras d’abord.
Je connais les militaires, ma Julie ; j’ai vécu aux armées.
Épouse Victor, ma Julie.
Tous deux firent quelques pas vers la grille où leur voiture était arrêtée.
Le vieillard regarda sa fille avec étonnement.
Deux larmes qui roulaient dans ses yeux tombèrent le long de ses joues ridées.
À gauche, la Loire apparaît dans toute sa magnificence.
Des closiers labourent des champs perpendiculaires.
Le marteau des tonneliers fait retentir les voûtes de caves aériennes.
C’était la Touraine dans toute sa gloire, le printemps dans toute sa splendeur.
Tiens, Julie, lui dit-il d’une voix enrouée, réveille-toi donc pour examiner le pays !
Julie avança la tête hors de la calèche.
Elle avait, comme on le voit, pour son malheur, triomphé de son père.
Oh ! là ou ailleurs, dit-elle avec insouciance.
Souffres-tu ? lui demanda le colonel d’Aiglemont.
Pas du tout, répondit la jeune femme avec une vivacité momentanée.
Elle contempla son mari en souriant et ajouta : — J’ai envie de dormir.
Le galop d’un cheval retentit soudain.
C’est un Anglais, dit le colonel.
Oh ! mon Dieu oui, mon général, répliqua le postillon.
Il est de la race des gars qui veulent, dit-on, manger la France.
Heureusement Soult va leur donner les étrivières.
Quand le prisonnier passa devant la calèche, il y jeta les yeux.
Le trait avait été solidement et promptement rajusté.
Le comte remonta en voiture.
Il était blond, mince et grand.
Les yeux de Julie rencontrèrent alors ceux du timide Anglais.
À peine la comtesse regarda-t-elle l’inconnu.
Quand son mari sommeilla, madame d’Aiglemont le contempla à plusieurs reprises.
À cet aspect, des larmes, jusque-là réprimées, roulèrent dans ses yeux.
L’actualité leur déplaît.
La tante et la nièce se jetèrent un rapide coup d’œil.
Je vous amène une jeune personne à garder.
Je viens vous confier mon trésor.
Ma Julie n’est ni coquette ni jalouse ; elle a une douceur d’ange...
Mais elle ne se gâtera pas ici, j’espère, dit-il en s’interrompant.
Mauvais sujet ! répondit la comtesse en lui lançant un regard moqueur.
Nous allons donc faire connaissance, mon cher cœur ? reprit la comtesse.
Elle avait l’air de se dire : — Hé ! hé ! ces jeunes gens-là s’aiment.
Victor embrassa derechef la comtesse, et s’élança hors du logis.
Eh ! bien, répliqua Julie, adieu, puisque tu le veux.
Hélas ! madame, répondit Julie, ne faut-il pas bien aimer un homme pour l’épouser ?
La bonne dame était Provençale, et ses passions avaient été vives.
En ce moment la douairière tricotait.
Ma chère petite, nous connaissons la douleur des veuves, répondit la tante.
Le lendemain, la comtesse fut beaucoup mieux, elle causa.
Un mois suffit pour établir entre elles une éternelle amitié.
En perdant son éclat primitif, Julie devenait moins triste.
Voilà une de vos victimes, dit la vieille dame.
Madame d’Aiglemont regarda sa tante en manifestant un étonnement mêlé d’inquiétude.
Son histoire est intéressante.
Certes, il vous aime.
Ces derniers mots réveillèrent la comtesse comme par magie.
Elle laissa échapper un geste et un sourire qui surprirent la marquise.
Son visage indiquait un sentiment de répulsion voisin de l’horreur.
En ce moment les horloges sonnèrent deux heures.
Qu’avez-vous donc, ma petite ? lui dit sa tante.
Pourquoi veiller si tard, et surtout pourquoi pleurer seule, à votre âge ?
Vous écriviez à votre mari ?
Sais-je où il est ? reprit la comtesse.
La tante prit le papier et le lut.
Elle avait apporté ses lunettes, il y avait préméditation.
L’innocente créature laissa prendre la lettre sans faire la moindre observation.
Tu vas te marier, Louisa.
Cette pensée me fait frémir.
Tu trouvas la première que ce soleil lointain nous parlait d’avenir.
Nous étions bien curieuses et bien folles alors !
Te souviens-tu de toutes nos extravagances ?
Nous nous embrassâmes comme deux amants, disions-nous.
Cette soirée fera ton désespoir, Louisa.
Et même comment te le dirai-je ? je ne me souviens plus de moi-même.
En peu d’instants mon enfance est devenue comme un songe.
Je faisais mille enfantillages avec ce voile nuptial, avec cette robe et ces fleurs.
Pauvre orpheline ! ajouta la marquise.
Ce mot fut un dernier trait de lumière pour Julie.
Elle crut entendre encore la voix prophétique de son père.
Vous avez les mains brûlantes !
Sont-elles toujours ainsi ? demanda la vieille femme.
La fièvre ne m’a quittée que depuis sept ou huit jours, répondit-elle.
Vous aviez la fièvre et vous me le cachiez !
Je l’ai depuis un an, dit Julie avec une sorte d’anxiété pudique.
Vous êtes donc malheureuse ?
Oh ! non, ma tante.
Victor m’aime à l’idolâtrie, et je l’adore, il est si bon !
Oui, vous l’aimez ; mais vous le fuyez, n’est-ce pas ?
Oui... quelquefois... il me cherche trop souvent.
Hélas ! oui, ma tante.
Mais je l’aime bien, je vous assure.
Oh ! c’est cela, dit-elle en pleurant.
Vous devinez donc tout, là où tout est énigme pour moi.
Mes sens sont engourdis, je suis sans idées, enfin je vis difficilement.
Je suis sans voix pour me plaindre et sans paroles pour exprimer ma peine.
Et vous aussi vous riez ! dit avec désespoir la jeune femme.
J’ai été ainsi, reprit promptement la marquise.
Julie ouvrit de grands yeux hébétés.
Hé ! bien, oui, ma tante.
Oh ! vous avez raison, ma pauvre enfant.
Il n’y a, dans tout ceci, rien de bien gai.
Mon neveu ne méritait pas son bonheur, le sot !
Les militaires de ce tyran impérial sont tous de vilains ignorants.
Autrefois, on savait aussi bien aimer que mourir à propos.
Ma nièce, je vous le formerai.
En se mettant à table, les deux femmes regardèrent simultanément l’insulaire.
Aussitôt l’Anglais pressa son cheval et partit au galop.
Mais, madame, dit Julie à sa tante, que faut-il faire ?
Oui, répondit la tante en l’interrompant.
Hé ! bien, ne pourrais-je pas lui dire de ne pas se promener ainsi ?
Ne serait-ce pas lui donner à penser qu’il est dangereux ?
Mais le malheur de Julie devait être complet.
Pourquoi ne viendriez-vous pas à Paris avec nous ? dit-elle en embrassant sa tante.
Maintenant que les Bourbons se rétablissent, vous y trouveriez...
Aussi vais-je faire toutes mes dispositions pour vous y rejoindre.
Leurs regards se rencontrèrent.
Mais si ce jeune homme ne m’aimait pas cependant ?
Cette réflexion fut la dernière de toutes celles qu’elle fit.
La résistance était impossible.
La comtesse prit le papier en tremblant, et balbutia de vagues paroles.
Grâce au passe-port, madame d’Aiglemont parvint à Paris sans aventure fâcheuse.
Julie sentit toute l’étendue de cette perte.
Il n’y avait plus qu’elle-même entre elle et son mari.
Mais, jeune et timide, elle devait préférer d’abord la souffrance à la plainte.
Un mot sur les destinées de monsieur d’Aiglemont sous la Restauration.
Ces réflexions sont toutes applicables à l’histoire secrète de Julie.
Entêté dans ses opinions aristocratiques, il fut cité comme ayant un beau caractère.
Oh ! il ne dit que ce qu’il veut dire, pensaient de très-honnêtes gens.
Il était aussi bien servi par ses qualités que par ses défauts.
Conseil de son mari, elle en dirigea les actions et la fortune.
Son existence cachait une bien amère dérision.
Enfin, il se faisait la victime tandis qu’il était le bourreau.
Sa mélancolie, quoique grave et profonde, était donc la mélancolie de l’opulence.
Son mari n’aimait pas la musique.
Sa situation y excitait une sorte de compassion cruelle, une curiosité triste.
Toujours jeune fille, en dépit du mariage, les moindres regards la rendaient honteuse.
Elle eut une fille, et voulut la nourrir.
Elle se sépara nécessairement de son mari.
Son mari s’était, par degrés, déshabitué d’elle.
Mais cette pensée avait toujours l’apparence d’un caprice, d’un songe.
À qui se serait-elle plainte ? de qui pouvait-elle être entendue ?
À cet âge, dit-il, tous les enfants sont gentils.
Où avez-vous passé la soirée ? lui demanda-t-elle en feignant une profonde indifférence.
Chez madame de Sérizy.
C’est une bonne femme qui t’aime beaucoup.
Tu me feras plaisir d’y venir ; j’ai presque répondu de toi...
J’irai, répondit Julie.
Ce manége odieux était le seul remède possible à ses maux.
Elle n’eut plus aucun remords de lui imposer une vie  difficile.
D’un seul bond, elle s’élança dans les froids calculs de l’indifférence.
La pudeur n’est-elle pas toute la femme ?
Mais Julie ne voulut apercevoir aucun danger, aucune faute dans sa nouvelle vie.
Elle vint chez madame de Sérizy.
Sa maison était, en toute chose, un modèle de bon goût.
Elle tressaillit vivement, et sa voix s’altéra.
Madame de Sérizy s’élança de sa place vers la marquise.
Qu’avez-vous, ma chère ?
Oh ! pauvre petite, elle est si souffrante !
Je tremblais en lui voyant entreprendre une chose au-dessus de ses forces...
La romance fut interrompue.
Elle se reconnut en lui.
Aussi mes infidélités sont-elles en quelque sorte légitimes.
Je voudrais bien savoir comment vous feriez à ma place, messieurs les rieurs ?
Aussi, certes, aurais-je grand tort de me plaindre, je suis très-heureux...
Puis, avant tout, elle doit être soumise à ma femme.
En ce moment, Julie avait reparu au piano.
Elle chanta l’air de Sémiramide, Son regina, son guerriera.
Le lendemain, Julie sut être gaie.
De ce jour elle ne se regarda plus comme une femme irréprochable.
La société ne peut exister que par les sacrifices individuels qu’exigent les lois.
Julie reçut Arthur avec une politesse froide qui faisait honneur à sa dissimulation.
Les toits de Montcontour pétillent sous les rayons du soleil, tout y est ardent.
Cette belle et suave contrée endort les douleurs et réveille les passions.
Personne ne reste froid sous ce ciel pur, devant ces eaux scintillantes.
La marquise avait les franches couleurs de la santé.
Elle souriait à plein, elle était heureuse de vivre, et concevait la vie.
Le beau pays ! s’écria-t-elle.
Dressons une tente et vivons ici.
Victor, cria-t-elle, venez donc, venez donc !
Oh ! reprit-elle, je voudrais rester toujours ici.
Peut-on jamais se lasser d’admirer cette belle vallée ?
Savez-vous le nom de cette jolie rivière, milord ?
C’est la Cise.
La Cise, répéta-t-elle.
Et là-bas, devant nous, qu’est-ce ?
Ce sont les coteaux du Cher, dit-il.
Et sur la droite ?
Ah ! c’est Tours.
Vous l’avez habité longtemps ? reprit-elle après une pause.
À ces mots, lord Grenville tressaillit.
Oui, mais j’étais déjà bien triste ; cette nature me sembla sauvage, et maintenant...
Elle s’arrêta, lord Grenville n’osa pas la regarder.
Ce remerciement était le premier que Julie lui fît depuis leur départ de Paris.
Cependant le silence pouvait être également redoutable.
Milord, je n’ai rien oublié.
Milord, il est hors de mon pouvoir de vous récompenser...
Ici, nous nous quitterons.
Mais, il le faut... vous ne resterez pas en France.
Il y avait grimpé pour y faire sauter sa petite Hélène.
Je le sens, je le sais, je le vois.
L’ombre même du crime s’était évanouie dans cette naïve conscience.
Perdre votre estime, n’était-ce pas mourir ?
Vous ne vous en souvenez peut-être pas.
Tenez, là-bas, près de ces peupliers.
Anglais répondit par une brusque inclination de tête.
Je devais mourir jeune et malheureuse, répondit Julie.
Oui, ne croyez pas que je vive.
Je ne me crois pas coupable.
Vous n’aurez de moi que ce que vous m’avez arraché.
Il est irrévocable, milord.
Le malheur a voulu que nous ayons parlé de notre amour.
Julie ! cria lord Grenville.
Ce cri perçant retentit comme un éclat de tonnerre.
Hé bien ! qu’a-t-elle donc ? demanda le général.
Il a peut-être tremblé de la voir détruite...
Voyez donc, Victor, quels lointains, quelle étendue et quelle variété.
Ce pays me fait concevoir l’amour.
Eh ! quoi, sitôt ?... dit-elle quand elle se trouva loin de monsieur d’Aiglemont.
Allons lentement, répondit lord Grenville, les voitures sont encore loin.
Ils étaient sans espérance.
Le soir même, lord Grenville partit.
Le cœur a sa mémoire à lui.
Mon ami, lui dit-elle, vous avez déjà failli me tuer ; vous le savez.
Subissons un malheur qui nous atteint également.
Vous êtes le moins à plaindre.
Ma vertu repose sur des principes arrêtés et fixes.
Je saurai vivre irréprochable ; mais laissez-moi vivre.
Mais qui donc oserait blâmer les femmes ?
Un soir, par extraordinaire, les deux époux se trouvaient réunis dans leur salon.
Madame d’Aiglemont avait eu à dîner l’une de ses amies.
Le général, qui dînait toujours en ville, était resté chez lui.
Guillaume, dit-il au valet qui vint enlever les tasses, faites atteler.
Le mois de mars était à sa fin.
Madame, le grand veneur chasse quand il veut et où il veut.
Nous allons en forêt royale tuer des sangliers.
Prenez garde qu’il ne vous arrive quelque accident...
Un malheur est toujours imprévu, répondit-il en souriant.
La voiture de monsieur est prête, dit Guillaume.
Madame, si je périssais victime d’un sanglier ! dit-il d’un air suppliant.
Qu’est-ce que cela signifie ? demanda madame de Wimphen.
Allons, venez, dit madame d’Aiglemont à Victor.
Puis, elle sourit comme pour dire à Louisa : — Tu vas voir.
Voilà comment ma femme entend l’amour.
Elle m’a amené là, je ne sais par quelle ruse.
Oh ! n’ajoute pas une syllabe à ce dernier mot.
Le nom que je porte me fait horreur...
Oui, mais Victor t’obéit entièrement, dit Louisa.
À ce prix, j’ai la paix.
Il ne s’explique pas, ou ne veut pas s’expliquer mon existence.
Mais ce fatal bonheur n’est pas à craindre...
Cependant je ne lui avais pas interdit de m’écrire.
Ah ! il m’a oubliée, et a eu raison.
Eh ! bien, il n’a pas encore paru à la chambre des lords.
Tu sais donc l’anglais ?
Je ne te l’ai pas dit ! je l’ai appris.
Je prends de l’opium.
L’histoire de la duchesse de..., à Londres, m’en a donné l’idée.
Tu sais, Mathurin en a fait un roman.
Mes gouttes de laudanum sont très-faibles.
Louisa, garde-moi le secret, dit Julie après un moment de silence.
Tout à coup un valet apporta une lettre à la marquise.
Ah ! s’écria-t-elle en pâlissant.
Je ne demanderai pas de qui, lui dit madame de Wimphen.
Enfin Julie jeta le papier dans le feu.
Cette lettre est incendiaire !
Oh ! mon cœur m’étouffe.
Elle se leva, marcha ; ses yeux brûlaient.
Il n’a pas quitté Paris ! s’écria-t-elle.
Les derniers mots eurent quelque chose de terrible.
Il n’a pas cessé de me voir, à mon insu.
Un de mes regards surpris chaque jour l’aide à vivre.
Oh ! j’y périrai.
Écoute ? reste avec moi.
Devant deux femmes il n’osera pas !
Oh ! demeure, je me crains.
Eh ! bien, avant ton départ, je l’aurai renvoyé.
Je serai notre bourreau à tous deux.
Hélas ! il croira que je ne l’aime plus.
Une voiture roula sous la porte.
Lord Grenville, cria le valet.
La marquise resta debout, immobile.
S’il est venu publiquement chez moi, que puis-je craindre ?
C’était une folie, un délire.
Je ne suis plus maître de moi.
Je me suis bien consulté, je suis trop faible.
Madame, répondit-il en baissant les yeux, j’étais venu plein de désespoir, je voulais.
Vous vouliez vous tuer chez moi ! s’écria-t-elle.
Non pas seul, dit-il d’une voix douce.
Eh ! quoi, mon mari, peut-être ?
Non, non, s’écria-t-il d’une voix étouffée.
Mais rassurez-vous, reprit-il, mon fatal projet s’est évanoui.
Connaître le bonheur et mourir, dit-elle.
Hélène avait les bras ouverts, et souriait en dormant.
Julie montra par un regard son enfant à lord Grenville.
Ce regard disait tout.
Un mari, nous pouvons l’abandonner même quand il nous aime.
Un homme est un être fort, il a des consolations.
Nous pouvons mépriser les lois du monde.
Mais un enfant sans mère !
Toutes ces pensées et mille autres plus attendrissantes encore étaient dans ce regard.
Nous pouvons l’emporter, dit l’Anglais en murmurant, je l’aimerai bien...
Maman ! dit Hélène en s’éveillant.
À ce mot, Julie fondit en larmes.
Lord Grenville s’assit et resta les bras croisés, muet et sombre.
Julie ne fut plus femme, elle fut mère.
Lord Grenville ne résista pas longtemps, les larmes de Julie le gagnèrent.
Le marquis était revenu.
Ces deux pièces étaient contiguës.
Eh ! bien, ma femme, lui dit Victor, me voici.
La chasse n’a pas lieu.
Je vais me coucher.
Bonsoir, lui dit-elle, je vais en faire autant.
Ainsi laissez-moi me déshabiller.
Vous êtes bien revêche ce soir.
Je vous obéis, madame la marquise.
Les doigts de lord Grenville avaient été pris et écrasés dans la rainure.
Eh ! bien, qu’as-tu donc ? lui demanda son mari.
Rien, rien, répondit-elle, je viens de me piquer le doigt avec une épingle.
La porte de communication se rouvrit tout à coup.
Peux-tu me prêter un foulard ?
Ce drôle de Charles me laisse sans un seul mouchoir de tête.
Tenez, voilà un foulard.
Vous n’êtes pas entré dans le salon ?
Vous y auriez peut-être encore rencontré lord Grenville.
Il est à Paris ?
Oh ! j’y vais, ce bon docteur.
Mais il doit être parti, s’écria Julie.
Je ne sais pas où sont nos gens, dit-il.
J’ai sonné Charles déjà trois fois, il n’est pas venu.
Vous êtes donc sans votre femme de chambre ?
Sonnez-la, je voudrais avoir cette nuit une couverture de plus à mon lit.
Pauline est sortie, répondit sèchement la marquise.
À minuit ! dit le général.
Je lui ai permis d’aller à l’Opéra.
Elle est alors sans doute rentrée, dit Julie en affectant de l’impatience.
Le lendemain, la marquise d’Aiglemont se mit au lit pour plusieurs jours.
Crois-moi, reste garçon, dit d’Aiglemont.
Je suis las du mariage.
Ou de ta femme.
Mais, reprit Ronquerolles, sait-on décidément la cause de sa mort ?
Ces Anglais veulent toujours se singulariser.
Certes, toute espèce de mouvement était visiblement antipathique à cette femme endolorie.
Le marquis était un des plus gros joueurs.
Peut-être la terre serait-elle vendue par petits lots.
Il y aurait alors de bons coups à faire.
Après le maire, le régisseur se présenta sans plus de succès.
Aucun de ses gens n’avait accès auprès d’elle.
Sa femme de chambre était la seule personne dont les services lui plaisaient.
Cette femme avait vingt six ans.
Ce cruel et triste enseignement est toujours le fruit de nos premières douleurs.
En effet, ne serait-ce pas une erreur de croire que les sentiments se reproduisent ?
Une fois éclos, n’existent-ils pas toujours au fond du cœur ?
Mais, entre toutes les souffrances, à laquelle appartiendra ce nom de douleur ?
Cette affliction est passagère aussi.
Pourquoi ce malheur n’a-t-il jamais eu ni peintre ni poète ?
Mais peut-il se peindre, peut-il se chanter ?
À qui pouvait-elle dire : Je souffre !
Ses larmes auraient offensé son mari, cause première de la catastrophe.
Elle souffrait par elle et pour elle.
Souffrir ainsi n’est-ce pas mettre le pied dans l’égoïsme ?
Aussi d’horribles pensées lui  traversaient-elles la conscience en la lui blessant.
Elle s’interrogeait avec bonne foi et se trouvait double.
Sa beauté même lui était insupportable, comme une chose inutile.
Elle entrevoyait avec horreur que désormais elle ne pouvait plus être une créature complète.
Après l’enfance de la créature vient l’enfance du cœur.
Or, son amant avait emporté dans la tombe cette seconde enfance.
Elle jugeait alors la vie comme un vieillard près de la quitter.
Elle ne suivait aucune pratique religieuse.
Pour elle, un prêtre était un fonctionnaire public dont l’utilité lui paraissait contestable.
Le curé vint, et son aspect ne changea pas les idées de la marquise.
Néanmoins, la physionomie de ce prêtre avait été celle d’un homme naturellement gai.
Votre âme est en danger, madame.
Non, je ne suis pas au confessionnal.
Vous pardonnerez donc à un vieillard une importunité dont l’objet est votre bonheur.
Le bonheur, monsieur, il n’en est plus pour moi.
Je vous appartiendrai bientôt, comme vous le dites, mais pour toujours.
Si vous aviez dû en mourir, vous ne seriez pas à Saint-Lange.
La marquise fit un signe d’incrédulité.
Madame, ces trois enfants aimaient leur père autant qu’ils étaient aimés par lui.
Les voilà partis, le père revient chez lui.
La bataille de Waterloo se livre, vous en connaissez le résultat.
La France fut mise en deuil d’un seul coup.
Toutes les familles étaient dans la plus profonde anxiété.
Un soir, on lui annonce le domestique de son fils le colonel.
Oui, madame, ils étaient tous tombés !
Que pouvait-il être ?
Le silence régna pendant un moment.
Non pas prêtre dans une ville, mais simple curé, reprit-il.
Saint-Lange ? dit-elle en s’essuyant les yeux.
Cette voix qui résonnait doucement à l’oreille troublait les entrailles.
Madame, n’avez-vous pas un enfant ?
Oui, dit-elle froidement.
Je vous remercie d’avoir pensé à moi.
Eh ! bien, madame, à bientôt.
Elle avait un confident inespéré.
Non, monsieur, dit-elle.
Obéir à la société ?... reprit la marquise en laissant échapper un geste d’horreur.
Hé ! monsieur, tous nos maux viennent de là.
Enfin l’homme fait un choix là où nous nous soumettons aveuglément.
Oh ! monsieur, à vous je puis tout dire.
De là sont nées mes souffrances.
Elle s’arrêta, versa des pleurs amers et resta silencieuse.
Me voilà seule, sans appui, trop faible contre les orages.
Nous ne sommes jamais faibles quand Dieu est avec nous, dit le prêtre.
Toujours des devoirs ! s’écria-t-elle avec une sorte d’impatience.
Voudriez-vous que ces arbres produisissent leurs feuillages sans la sève qui les fait éclore ?
L’âme a sa séve aussi !
Chez moi la séve est tarie dans sa source.
Arrêtez, monsieur ! dit la marquise.
Avec vous je serai vraie.
Il existe deux maternités, monsieur.
J’ignorais jadis de telles distinctions ; aujourd’hui je le sais.
Hélène n’est pas de lui !
Oh ! ne frémissez pas !
J’ai un enfant, cela suffit ; je suis mère, ainsi le veut la loi.
Je suis irréprochable, socialement parlant.
Ne lui ai-je pas sacrifié ma vie et mon bonheur ?
Mais elle n’est pas dans mon cœur.
Que peut-elle devenir ?
Je vous dirai, moi, ce qu’elle éprouve !
Un enfant de lui m’aurait fait accepter les plus horribles malheurs !
Elle m’est insupportable !
Je lui souris, je tâche de la dédommager des sentiments que je lui vole.
Je souffre ! oh ! monsieur, je souffre trop pour pouvoir vivre.
Et je passerai pour être une femme vertueuse !
Et je n’ai pas commis de fautes !
Et l’on m’honorera !
Aussi mon enfant ne s’y trompe-t-il pas.
Elle me lance des regards accusateurs que je ne soutiens pas !
Fasse le ciel que la haine ne se mette pas un jour entre nous !
Grand Dieu ! ouvrez-moi plutôt la tombe, laissez-moi finir à Saint-Lange !
Oh ! pardon, monsieur, je suis folle.
Ces paroles m’étouffaient, je les ai dites.
Ah ! vous pleurez aussi ! vous ne me mépriserez pas. — Hélène !
Elle sera bien belle, dit le prêtre.
Vous avez chaud, maman.
Va, laisse-nous, mon ange, répondit la marquise.
Le sourire est l’apanage, la langue, l’expression de la maternité.
La marquise ne pouvait pas sourire.
Les baisers dénués de cette onction savoureuse sont âpres et secs.
J’ignore le secret de ces combats et de ces alternatives.
Je vous confesse mes faiblesses.
Lorsque je me retrouvais au lit, j’avais honte de moi, je redevenais courageuse.
Non ! mon âme sera consumée par une flamme pure.
Je dois à ma fille une mère honorée.
Je ne crois pas au bonheur.
Quel sera le sort d’Hélène ?
Le mien sans doute.
Il est vrai que le prix est élevé !
La famille, monsieur, existe-t-elle ?
La famille est une association temporaire et fortuite que dissout promptement la mort.
Je ne vois que décombres autour de moi.
Les plaisirs du monde n’engendrent que des souffrances.
Vous allez changer de douleurs, voilà tout.
La douleur, répondit-il, n’est viable que dans les âmes préparées par la religion.
L’énergie des plaintes échappées à la marquise l’avait contristé.
Le prêtre avait trop raison contre cette pauvre Artémise d’Éphèse.
Nous avons tous de grandes prétentions à la force d’âme.
En France, nul homme, fût-il médiocre, ne consent à passer pour simplement spirituel.
Il jetait un dernier coup d’œil sur les salons où l’on dansait.
Tous ces visages blancs et roses cherchent moins le plaisir que des distractions.
Nulle émotion n’est vraie.
Ici, le regret ou le malheur se cachent honteusement sous des plaisanteries.
Où trouver de l’énergie à Paris ?
Femmes, idées, sentiments, tout se ressemble.
Il n’y existe plus de passions, parce que les individualités ont disparu.
Nous n’aimons pas nos égaux.
Entre deux amants, il faut des différences à effacer, des distances à combler.
Ce charme de l’amour s’est évanoui en mille sept cent quatre-vingt-neuf !
Notre ennui, nos mœurs fades sont le résultat du système politique.
Au moins, en Italie, tout y est tranché.
Qui est-elle ? demanda vivement le comte de Vandenesse.
Si vous avez jamais été clémente dans votre vie, de grâce, dites-moi son nom ?
La marquise d’Aiglemont.
Depuis cette aventure, fausse ou vraie, la pauvre femme est bien changée.
Elle n’est pas encore allée dans le monde.
C’est quelque chose, à Paris, qu’une constance de quatre ans.
Si vous la voyez ici...
Allez causer avec elle.
Le monde offre beaucoup de ces anomalies curieuses.
Ses paupières, presque toujours chastement baissées vers la terre, se relevaient rarement.
Aussi tout homme supérieur se sentait-il curieusement attiré vers cette femme douce et silencieuse.
Ce reste de coquetterie se faisait même excuser par une gracieuse nonchalance.
Il connaissait d’Aiglemont.
Aussi serez-vous comptable d’un de mes défauts.
Désormais, je ne veux plus être modeste...
Tantôt c’était tout, tantôt ce n’était rien.
L’une cède, l’autre choisit.
Ce choix n’est-il pas déjà une immense flatterie ?
La sainteté de femmes est inconciliable avec les devoirs et les libertés du monde.
Émanciper les femmes, c’est les corrompre.
Il faut accepter cette théorie dans toute sa rigueur, ou absoudre les passions.
Comme les Spartiates qui ne punissaient que la maladresse, elle semble admettre le vol.
Mais peut-être ce système est-il très-sage.
Aussi est-ce le premier sentiment qu’elles demandent à l’amour.
À trente ans seulement une femme peut connaître les ressources de cette situation.
Elle y sait rire, plaisanter, s’attendrir sans se compromettre.
Son silence est aussi dangereux que sa parole.
Cependant, si je voulais bien...
Ce fatal — Si je voulais bien ! a constamment perdu les entêtés.
En France l’amour-propre mène à la passion.
Elle a été d’une résignation parfaite.
Deux jours après, en s’en allant, il apostrophait les mœurs modernes.
L’amour prend la couleur de chaque siècle.
En mille huit cent vingt-deux il est doctrinaire.
Coquetterie ! véritable défi que la marquise m’a porté ce soir.
Puis elles se font très-malheureuses pour exciter nos générosités naturelles ou notre amour-propre.
Un jeune homme n’est-il pas flatté de consoler une grande infortune ?
Enfin elles ont la manie de la virginité !
Elle a dû penser que je la croyais toute neuve.
Ma bonne foi peut devenir une excellente spéculation.
Dès ce moment Charles prit un vif intérêt à madame d’Aiglemont.
Madame d’Aiglemont exprimait une confiance, une amitié vraie, mais point d’amour.
Charles s’assit et ne put rien dire.
Il était ému par une de ces sensations pour lesquelles il manque un langage.
Qu’avez-vous ? lui dit-elle d’un son de voix attendrie.
Si, reprit-il, je songe à une chose qui ne vous a point encore occupée.
Mais... le congrès est fini.
Eh ! bien, dit-elle, vous deviez donc aller au congrès ?
Ne me faites plus de questions semblables, dit-elle.
Cet amour a cessé jeune, pur, plein d’illusions.
Le mariage effeuilla mes espérances une à une.
Il ne me reste rien.
En entendant ce langage et devant cette beauté sublime, Charles trouva ses idées étroites.
Madame, il faut savoir oublier ses douleurs, ou se creuser une tombe, dit-il.
Raisonner là où il faut sentir est le propre des âmes sans portée.
Vandenesse garda donc le silence, contempla longtemps madame d’Aiglemont et sortit.
Charles fut profondément épris.
Aussi, quand un sentiment est vrai, sa destinée n’est-elle pas douteuse.
Aussi nulle leçon n’est-elle trop forte pour de si fortes tentations.
Les nations devront choisir.
Pascal a dit : Douter de Dieu, c’est y croire.
De même, une femme ne se débat que quand elle est prise.
Les superstitions de l’expérience parlèrent leur langage.
Jusqu’alors la vie ne lui avait versé que de l’amertume.
Mais aussi le bonheur se paie-t-il jamais trop cher ?
La curiosité plaide toujours la cause des amants.
Au milieu de cette discussion secrète, Vandenesse arriva.
Sa présence fit évanouir le fantôme métaphysique de la raison.
Si vous étiez heureuse, vous seriez jeune et fraîche.
Vous croyez la vie terminée au moment où, pour vous, elle commence.
Confiez-vous aux soins d’un ami.
Il est si doux d’être aimé !
D’ailleurs il faut aimer, dites-vous ?
Eh ! bien, je ne le dois ni ne le puis.
J’accepte un ami, je fuirais un amant.
Non, voyez-vous, un premier amour ne se remplace jamais.
Enfin, quel homme voudrait à ce prix de mon cœur ?
Le geste de Charles révélait un véritable amour.
Le jeune homme dit froidement : — Vous avez peut-être raison.
Nouvel amour, chagrin nouveau.
Enfin, il la quitta, en lui disant avec émotion : — Adieu, madame.
Il ne répondit pas, et sortit.
L’enfer est pavé de bonnes intentions, n’est pas un paradoxe de prédicateur.
Vandenesse resta pendant quelques jours sans venir.
Écrire était un aveu ; d’ailleurs, son instinct lui disait qu’il reviendrait.
Le sixième jour, son valet de chambre le lui annonça.
Jamais elle n’entendit ce nom avec plus de plaisir.
Sa joie l’effraya.
Vous m’avez bien punie ! lui dit-elle.
Vandenesse la regarda d’un air hébété.
Punie ! répéta-t-il.
Pourquoi n’êtes-vous pas venu me voir ? demanda-t-elle en souriant.
Vous n’avez donc vu personne ? dit-il pour ne pas faire une réponse directe.
J’ai vu, je crois, aussi madame Firmiani et votre sœur, madame de Listomère.
Dès ce moment, ils entrèrent dans les cieux de l’amour.
Les pompes du soir sont le signal des aveux et les encouragent.
Si l’on parle, le moindre mot possède une irrésistible puissance.
Juliette pressa presque involontairement la main de son ami.
Cette pression persuasive donna du courage à la timidité de l’amant.
Plus faible était la faveur, plus puissante, plus dangereuse elle fut.
Pour leur malheur à tous deux, il n’y avait ni semblants ni fausseté.
En ce moment le général d’Aiglemont entra.
Le ministère est changé, dit-il.
Votre oncle fait partie du nouveau cabinet.
Ainsi, vous avez de bien belles chances pour être ambassadeur, Vandenesse.
Charles et Julie se regardèrent en rougissant.
Cette pudeur mutuelle fut encore un lien.
Il fallait une réponse au marquis.
Je ne veux plus quitter Paris, dit Charles Vandenesse.
Nulle harmonie ne manque à ce concert.
Là gît une capitale couchée sous les paisibles cyprès du Père-Lachaise.
C’était une petite fille.
Elle souffrait ou pensait.
Une mère sait cela peut-être.
Je l’examinai curieusement.
L’aînée pouvait avoir environ sept à huit ans, l’autre six à peine.
Ils étaient habillés de la même manière.
Et c’était bien peu de chose.
Tu sais bien qu’elle est toujours grognon.
Qu’étais-je donc pour elle ?
Ils étaient charmants tous trois.
Cette scène délicieuse, au milieu de ce magnifique paysage, y répandait une incroyable suavité.
Je me surpris à sourire, comme si ce bonheur était le mien.
Le beau jeune homme entendit sonner neuf heures.
L’onde s’écarta en mille jets bruns sous sa jolie tête blonde.
L’éclair n’est pas plus prompt que ne le fut cette chute.
Je me levai soudain et descendis par un sentier.
Hélène stupéfaite poussa des cris perçants : — Maman ! maman !
La mère était là, près de moi.
Elle avait volé comme un oiseau.
L’eau noire bouillonnait sur un espace immense.
Le lit de la Bièvre a, dans cet endroit, dix pieds de boue.
L’enfant devait y mourir, il était impossible de le secourir.
À cette heure, un dimanche, tout était en repos.
La Bièvre n’a ni bateaux ni pêcheurs.
Hélène avait peut-être vengé son père.
Sa jalousie était sans doute le glaive de Dieu.
Cependant je frissonnai en contemplant la mère.
Quel épouvantable interrogatoire son mari, son juge éternel, n’allait-il pas lui faire subir ?
Et elle traînait avec elle un témoin incorruptible.
La malheureuse femme ne pensait pas encore au supplice qui l’attendait au logis.
Elle regardait la Bièvre.
Le diplomate avait près de lui madame d’Aiglemont.
Puis le diplomate avait eu recours à sa montre.
J’aurai bien certainement cette femme-là pour cliente, se disait-il.
Non, monsieur, je suis forcé de vous renvoyer.
Les affaires passent avant tout.
Que vous est-il donc arrivé ? demanda la femme à son mari.
La marquise impatientée se jeta désespérément sur un canapé.
La Vallée du Torrent, répondit Gustave en grognant.
La Vallée du torrent !
Maintenant comment peut-il se rencontrer un drame dans un torrent et dans une vallée ?
Vous êtes-vous bien amusé, mon petit compère ? ajouta-t-il en s’asseyant devant l’enfant.
Oh ! oui, monsieur, je m’amusais bien, répondit l’enfant.
Gustave, taisez-vous donc, cria le général.
Il devait ne pas répondre, dit le père en regardant son fils avec froideur.
Assez, Hélène, lui dit-elle, allez sécher vos larmes dans le boudoir.
Pas vrai, ma petite ?
Oui, volant est le mot.
Ah ! par exemple, elles ne m’attrapent pas moi.
Mais les maris ne la devinent jamais, c’est une justice à leur rendre.
Vous me répondrez à cela qu’il y a des grâces d’ét...
Le notaire l’y suivit en tremblant et sans achever sa phrase.
Pour Dieu ! allez-vous-en ; vous finiriez par causer les plus grands malheurs.
Puis il rentra dans le salon, en quittant le notaire sans le saluer.
Celui-ci resta pendant un moment tout ébaubi, perclus, sans savoir où il en était.
Hé ! diantre, je suis notaire et membre de ma chambre.
Bah ! c’est une boutade d’ambassadeur, rien n’est sacré pour ces gens-là.
Je lui demanderai raison ; c’est-à-dire je lui en demanderai la raison.
Au total, j’ai tort, peut-être...
Ma foi, je suis bien bon de me casser la tête !
Qu’est-ce que cela me fait ?
Seulement, je te recommande encore de ne jamais parler que d’affaires en société.
Si tu ne veux pas me le dire, je le demanderai demain à...
Mais, Crottat, je ne t’ai jamais vu si dénué de sens.
Son service à la cour ne lui permettait pas de s’éloigner de Paris.
Onze heures venaient de sonner, et pas un domestique n’était arrivé.
Son indécise sévérité mourait dans un doux sourire gravé sur ses lèvres.
Le général avait un visage fortement basané.
Son front large et pur était sillonné par quelques mèches de cheveux grisonnants.
Ce vieux capitaine était redevenu petit sans beaucoup d’efforts.
À elle seule Hélène était un spectacle.
Sa beauté se distinguait par un rare caractère de force et d’élégance.
Ses sourcils, très-fournis et régulièrement plantés, tranchaient avec la blancheur de son front pur.
La mère était-elle trop sévère pour sa fille, et jugeait-elle cette sévérité nécessaire ?
Hélène paraissait ne se croire digne de personne.
Devenue humble, pieuse et recueillie, Hélène ne souhaitait plus d’aller au bal.
Au reste, l’événement seulement fit naître ces conjectures toutes insolubles.
Et, lui lançant un regard impérieux, elle le prit vivement sur ses genoux.
La fidélité aux engagements pris est la principale de ses qualités.
Les enfants aiment beaucoup à voir démolir.
La mère, comme toutes les mamans, appuya le petit Fox.
Fox retourne au collége.
L’entêté garçon ne songeait qu’à ce kiosque.
Que ceci, Gustave, te serve de leçon.
Gustave, qui avait attentivement écouté son père, ferma le livre à l’instant.
Le chien de garde aboya d’un ton de fureur.
Il sortit brusquement du salon sans avoir entendu la prière de sa femme.
Mon ami, n’y va pas...
Qui est là ? demanda-t-il.
Ouvrez, répondit une voix presque suffoquée par des respirations haletantes.
Oui, mais ouvrez, car ils viennent !
Monsieur, dit-il au général, abaissez le canon de votre pistolet.
Et quelle mort ! vous en répondriez à Dieu.
Je vous demande l’hospitalité pour deux heures.
Je veux l’hospitalité de l’Arabie.
Que je vous sois sacré ; sinon, ouvrez, j’irai mourir.
Il me faut le secret, un asile et de l’eau.
Oh ! de l’eau ? répéta-t-il d’une voix qui râlait.
Ah ! qui je suis ?
Cependant il fallait une réponse.
Monsieur, dit le général, votre langage est si extraordinaire, qu’à ma place vous...
Deux heures, dit le marquis irrésolu.
Deux heures, répéta l’homme.
Dieu vous le rende, ajouta l’inconnu en laissant échapper un profond soupir.
Êtes-vous armé ? demanda le général.
Encore des questions ! répondit-il avec un air de hauteur.
Parce que j’ai cru pouvoir vous être utile dans le danger, répondit Gustave.
Et vous, dit-il en s’adressant à l’inconnu, suivez-moi.
Ils devinrent silencieux comme deux joueurs qui se défient l’un de l’autre.
Le général commença même à concevoir de sinistres pressentiments.
L’homme baissa la tête en signe d’adhésion.
Je n’ai demandé qu’un asile, le secret et de l’eau, ajouta-t-il.
Hé ! bien, monsieur, qu’y a-t-il ? demanda vivement la marquise à son mari.
Rien, ma chère, répondit-il d’un air froid.
Mais nous avons cependant bien écouté, vous venez de conduire quelqu’un là-haut...
Vous devez n’avoir rien entendu.
La jeune fille répondit par un mouvement de tête significatif.
L’étranger ne s’attendait sans doute pas à se voir si vivement éclairé.
Excusez des caprices nécessaires.
Ils viennent, les voici !
Je n’entends rien, dit le marquis.
Vous n’êtes pas intéressé, comme je le suis, à écouter dans l’espace.
C’est la gendarmerie, dit-il.
En effet, les chevaux s’arrêtèrent à la porte de la maison.
Vous n’avez ouvert votre porte à personne ?
Ai-je donc l’habitude d’ouvrir moi-même ma porte ?...
Mais, pardon, mon général, en ce moment, il me semble que...
Rien, rien, monseigneur, reprit doucement le brigadier.
Vous excuserez notre zèle.
Un assassin ! s’écria le général.
Et qui donc a été...
Mais l’assassin est vivement poursuivi.
Nous sommes certains qu’il est dans les environs, et nous allons le traquer.
Sait-on le nom du meurtrier ? demanda le général.
Non, répondit le cavalier.
C’est une vengeance, dit le marquis.
Ah ! bah ! sur un vieillard ?...
Non, non, ce gaillard-là n’aura pas eu le temps de faire son coup.
Et le gendarme rejoignit ses compagnons, qui galopaient déjà dans le lointain.
Le général resta pendant un moment en proie à des perplexités faciles à comprendre.
Sa voix fit trembler les échos de la maison.
Le général se tut soudain.
Hé ! bien, maman ? répondit-elle d’une voix troublée.
Je voudrais bien savoir ce qui se passe là-haut.
S’il y a une personne, elle n’a pas encore bougé.
Moi ? dit la jeune fille avec une sorte d’effroi.
Non, madame, mais je crois avoir distingué le pas d’un homme.
Comment ! dit la marquise avec un accent d’ironie.
Voici la clef, ma fille !
Allez, et sachez qu’une mère ne doit jamais être jugée par sa fille...
Quand elle y arriva, le désordre de ses pensées eut quelque chose de fatal.
Enfin elle ouvrit la porte.
Le cri des gonds avait sans doute vainement frappé l’oreille du meurtrier.
Des gouttes de sueur froide sillonnaient son front jaune et large.
Une audace incroyable brillait sur ce visage fortement contracté.
Son corps, son attitude, ses proportions, s’accordaient avec son génie sauvage.
Monsieur ! dit-elle d’une voix palpitante.
Une femme ! s’écria-t-il doucement.
Éloignez-vous, reprit-il.
Je dois vivre seul.
Il faut me soumettre aux lois du monde.
Cette dernière phrase fut prononcée à voir basse.
Ce fut comme une lumière qui lui aurait éclairé des pays inconnus.
Sa femme gardait Abel endormi.
Moïna, posée sur la bergère comme un oiseau dans son nid, sommeillait insouciante.
Quelques bruits sourds retentirent encore auprès des lits.
La toux d’un vieux cocher résonna faiblement et se tut.
Les étoiles seules brillaient.
Le froid avait saisi la terre.
Pas un être ne parla, ne remua.
Seulement le feu bruissait, comme pour faire comprendre la profondeur du silence.
L’horloge de Montreuil sonna une heure.
En ce moment des pas extrêmement légers retentirent faiblement dans l’étage supérieur.
Tout à coup le meurtrier apparut au milieu d’eux.
Vous ici ! s’écria le général.
Et, d’un regard terrible, il interrogea sa femme et ses enfants.
Un assassin couvert de sang ici !
Vous souillez ce tableau !
Sortez ! sortez ! ajouta-t-il avec un accent de fureur.
Au mot d’assassin, la marquise jeta un cri.
Elle semblait avoir attendu cet homme.
Ses pensées si vastes eurent un sens.
La punition que le ciel réservait à ses fautes éclatait.
Pour elle, un commandement de Dieu se manifestait dans cette circonstance.
L’étranger resta immobile et froid.
Vous reconnaissez bien mal la noblesse de mes procédés envers vous, dit-il lentement.
Enfin je n’ai pas même permis à votre fille de...
Ah ! malheureux, sors ou je te tue.
Les deux heures ne sont pas expirées.
Il craignit de mollir encore en reconnaissant que sa volonté s’affaiblissait déjà.
Oui, un vieillard, répéta l’inconnu dont le front se contracta légèrement.
L’avoir coupé en morceaux !
Je l’ai coupé en morceaux, reprit l’assassin avec calme.
Fuyez ! s’écria le général sans oser regarder son hôte.
Notre pacte est rompu.
Je ne vous tuerai pas.
Non ! je ne me ferai jamais le pourvoyeur de l’échafaud.
Mais sortez, vous nous faites horreur.
Je le sais, répondit le criminel avec résignation.
Ne devinez-vous pas des crimes antérieurs chez un homme qu’on vient de hacher ?
Je me suis fait juge et bourreau, j’ai remplacé la justice humaine impuissante.
Mais je vous aurais voulu plus généreux.
Il alla vers la porte.
Qu’avez-vous, ma chère ? demanda le marquis.
Hélène veut le suivre, dit-elle.
Il n’est pas alors naturel que vous ayez le dessein de...
Si cela n’est pas naturel, au moins cela est vrai, mon père.
Je vous estime trop pour supposer...
Oh ! supposez tout, madame, répondit Hélène d’un ton froid.
Mon ami, cria-t-elle à son mari, c’est le démon !
Le général se leva pour saisir un cordon de sonnette.
Il vous perd, dit Hélène au meurtrier.
Je vais vous payer votre hospitalité, dit-il, et nous serons quittes.
Je vous épargnerai un déshonneur en me livrant moi-même.
Après tout, que ferais-je maintenant dans la vie ?
Ses mains sont teintes de sang, dit le père à sa fille.
Je les essuierai, répondit-elle.
Adieu donc à tous, je vais aller mourir !
Qu’est-ce que cela signifie ? lui dirent ensemble son père et sa mère.
Ta conduite cache donc un mystère.
Voyons, es-tu jalouse de notre affection pour tes frères ou ta jeune sœur ?
As-tu dans l’âme un chagrin d’amour ?
Es-tu malheureuse ici ?
La marquise pâlit, et sa fille, qui l’observait, s’arrêta.
Ne dois-je pas tôt ou tard aller vivre sous la protection d’un homme ?
Savons-nous jamais, dit-elle en continuant, à quel être nous lions nos destinées ?
Moi, je crois en cet homme.
Je pense aux siennes...
Quelle vie ! dit le père.
Une vie de femme, répondit la fille en murmurant.
Vous êtes bien savante, s’écria la marquise en retrouvant la parole.
Dites tout, ma fille, je suis mère.
Vous voyez bien, madame, que sans moi il serait seul.
Assez, madame, s’écria le général, nous n’avons plus qu’une fille !
Soit ! mon père, répondit-elle avec un calme désespérant, j’y mourrai.
Vous n’êtes comptable de ma vie et de son âme qu’à Dieu.
Un profond silence succéda soudain à ces paroles.
Ma fille, dit alors le père abattu par cette lutte effroyable, vous êtes libre.
Embrassez votre mère, et elle y consent.
Quant à moi, je ne veux plus ni vous voir ni vous entendre...
Une expression dédaigneuse était peinte sur sa figure.
Quoi qu’il arrive, il y aura du malheur dans cette maison.
Et si votre fille est heureuse ? demanda le meurtrier en regardant fixement le militaire.
Le général n’osa pas contempler sa fille.
Inconcevable ! s’écria le père.
La marquise lança sur sa fille un regard extraordinaire, et lui ouvrit ses bras.
Hélène s’y précipita en pleurant.
Adieu, dit-elle, adieu, ma mère !
Hélène fit hardiment un signe à l’étranger, qui tressaillit.
Vous devez le savoir.
Depuis quelque temps, répondit-elle, votre fille était devenue extraordinairement romanesque et singulièrement exaltée.
Malgré mes soins à combattre cette tendance de son caractère...
Cela n’est pas clair...
Hélène ! cria-t-il.
Cette voix se perdit dans la nuit comme une vaine prophétie.
Une sorte d’esprit lui passa sur la face.
Au secours ! au secours !...
Tous ses gens s’éveillèrent en sursaut.
Ce fut un tumulte affreux au milieu de cette nuit calme.
Allez dans le jardin !
Ouvrez à la gendarmerie !
Hélène ! lui dit-il.
Brigadier, s’écria-t-il, allez couper la retraite à l’assassin de monsieur de Mauny.
Ils s’en vont par mes jardins.
Le chien n’était pas revenu.
Elle était là, tout à l’heure, et maintenant, perdue, perdue !
Je ne pourrais plus rien voir de ce qui nous la rappelle...
La faillite d’un agent de change ruina le marquis.
Poussé par son désespoir à tout tenter, le général s’expatria.
Six ans s’étaient écoulés depuis son départ.
Le ciel avait une pureté ravissante.
Il y avait de la paresse dans l’air.
Cet homme était le marquis.
Il était à sa place, au foyer, et s’y sentait pressé, caressé.
Il se figurait Moïna, belle, grandie, imposante comme une jeune fille.
C’est lui, dit-il, il nous suit.
Qu’est-ce ? s’écria le capitaine espagnol.
Un vaisseau, reprit à voix basse le général.
Je l’ai déjà vu hier, répondit le capitaine Gomez.
Il aura eu des avaries, une voie d’eau.
Il nous gagne, s’écria le Français.
C’est un corsaire colombien, lui dit à l’oreille le capitaine.
Nous sommes encore à six lieues de terre, et le vent faiblit.
Lui ! s’écria le capitaine.
Ah ! il ne s’appelle pas l’Othello sans raison.
Il le faut, le Parisien serait impitoyable.
Lui aussi arrive ! répondit le marquis.
Othello n’était plus guère qu’à trois lieues.
Une rage inexprimable rendit le capitaine plus blanc que ses voiles.
Mais plus le capitaine jura, moins la besogne se fit.
Il tira lui-même le canon d’alarme, espérant être entendu de la côte.
Tonnerre ! s’écria le général, comme c’est pointé !
Ils ont des caronades faites exprès.
Oh ! celui-là, voyez-vous, quand il parle, il faut se taire, répondit un matelot.
Le Parisien ne craindrait pas un vaisseau anglais...
Nous sommes encore plus loin de la France que je ne le croyais.
Pourquoi vous désoler ? reprit le général.
Tous vos passagers sont Français, ils ont frété votre bâtiment.
Ce corsaire est un Parisien, dites-vous ; hé bien, hissez pavillon blanc, et...
Et il nous coulera, répondit le capitaine.
Ah ! si c’est un pirate !
Pirate ! dit le matelot d’un air farouche.
Ah ! il est toujours en règle, ou sait s’y mettre.
Eh ! bien, s’écria le général en levant les yeux au ciel, résignons-nous.
Et il eut encore assez de force pour retenir ses larmes.
Mettez en panne, dit le capitaine d’un air triste.
Le marquis regarda l’équipage du Saint-Ferdinand et frissonna.
Cette fois, répondit le capitaine, vous lui direz sans doute adieu pour toujours.
Trois hommes se tenaient autour de chaque pièce.
La mort les aurait tués sans les renverser.
Les matelots, bien armés, actifs, lestes et vigoureux, restaient immobiles.
Toutes ces figures énergiques étaient fortement basanées par le soleil, durcies par les travaux.
Les grappins d’abordage ! cria le lieutenant.
Et le Saint-Ferdinand fut accroché par l’Othello avec une promptitude miraculeuse.
Comment ? demanda froidement le général.
Que voulez-vous qu’ils fassent de nous ? répondit l’Espagnol.
Il se retourna, et ne vit plus que les quatre négociants.
Quand je vous le disais, lui dit froidement le capitaine espagnol.
C’était pour eux un événement tout simple, auquel ils semblaient accoutumés.
Ils se trouvèrent bientôt les seuls qui survécussent à l’équipage du Saint-Ferdinand.
Ils obéissent à la nécessité, répondit froidement Gomez.
À la mer ! cria le jeune homme.
À cet ordre deux canonniers se saisirent de Gomez.
Vous êtes des lâches ! s’écria le général en arrêtant les deux corsaires.
Mon vieux, lui dit le lieutenant, ne vous emportez pas trop.
Nous allons avoir aussi tout à l’heure notre petit bout de conversation.
Ma fortune ou la mort ! s’écria-t-il dans un effroyable accès de rage.
Ah ! vous êtes raisonnable, lui répondit le corsaire en ricanant.
Maintenant vous êtes sûr d’obtenir quelque chose de nous...
En ce moment, le général rencontra l’œil fauve du ravisseur de sa fille.
Le père et le gendre se reconnurent tout à coup.
Malheur à qui ne le respecterait pas !
L’expression fanatique de cette allégresse rendit le général inquiet et sombre.
Esclave et souveraine, elle voulait obéir parce qu’elle pouvait régner.
Elle était vêtue avec une magnificence pleine de charme et d’élégance.
Vous étiez sur ce vaisseau ?
J’allais périr sans...
Sans mon mari, dit-elle en l’interrompant, je devine.
Je devrai donc gémir encore sur ta destinée.
Pourquoi ? demanda-t-elle en souriant.
Heureuse ! s’écria-t-il en faisant un bond de surprise.
Tout ce que le caprice d’une femme peut inventer, je l’obtiens.
Mes désirs sont même parfois surpassés.
J’ai la part de toutes les femmes !
J’ai déjà dévoré mille existences.
Ici je suis seule, ici je commande.
Un torrent de larmes s’échappa de ses yeux enflammés.
Abel, dit-elle, mon ange, je pleure de joie.
Mais tu aimais les fêtes, les bals, la musique ?
Je vous comprends, mon père, dit-elle en souriant.
Mais c’est lui qui est leur dieu !
Ces pauvres gens sont à la fois des géants et des enfants.
Et quand il y a des combats ?
J’y suis accoutumée, répondit-elle.
Je n’ai tremblé que pendant le premier...
Et s’il périssait ?
Notre existence est une, et ne se scinde pas.
Tu l’aimes donc à ce point de le préférer à tout ?
À tout, répéta-t-elle.
Mais ne sondons point ce mystère.
Tenez ! ce cher enfant, eh bien, c’est encore lui !
Il le fallait sans doute, répondit-elle, car il est humain et généreux.
Et son crime ? dit le général comme s’il se parlait à lui-même.
Se venger soi-même ! s’écria le général.
Ah ! tu es perdue.
Il t’a ensorcelée, pervertie.
Hélène, dit gravement le général, nous sommes à quelques lieues de la France...
Voilà mon pays, répondit-elle en frappant sur le tapis du bout du pied.
Mais ne viendras-tu pas voir ta mère, ta sœur, tes frères ?
Ma conscience ! mais c’est lui.
En ce moment elle tressaillit violemment. — Le voici, dit-elle.
Ce mouvement de sensitive émut le général.
Les froides et étroites combinaisons de la société mouraient devant ce tableau.
Vous gêné-je ? demanda le corsaire en rompant le silence et regardant sa femme.
Non, lui répondit le général.
Hélène m’a tout dit.
Je vois qu’elle est perdue pour nous...
Non, répliqua vivement le corsaire...
Encore quelques années, et la prescription me permettra de revenir en France.
Il se tut, en dédaignant de se justifier.
Nous n’avons pas de vivres, répliqua tranquillement le corsaire.
Mais en débarquant ces hommes sur la côte...
Permettez-moi de vous la restituer en autre monnaie...
Une chaloupe et des hommes dévoués vous attendent.
Espérons une troisième rencontre plus complétement heureuse...
Soit ! nous nous amuserons un peu.
Nos gens s’ennuient.
Oh ! partez, mon père, s’écria la femme du marin.
Oh ! pouvez-vous douter de mon âme !
Je fais tous les jours des vœux pour leur bonheur.
Ne saurai-je donc jamais à quel motif ta fuite est due ?
Ce secret ne m’appartient pas, dit-elle d’un ton grave.
J’ai souffert pendant dix ans des maux inouïs...
Sa passion pour les braves l’emporta.
Le marin, fortement ému, lui donna ses enfants à bénir.
Soyez toujours heureux ! s’écria le grand-père en s’élançant sur le tillac.
Sur mer, un singulier spectacle attendait le général.
Le Saint-Ferdinand, livré aux flammes, flambait comme un immense feu de paille.
Bientôt le Saint-Ferdinand coula, en produisant un bouillonnement aussitôt effacé par l’Océan.
Le mouchoir blanc, la robe se détachaient seuls sur ce fond de bistre.
Après avoir rétabli sa fortune, le marquis mourut épuisé de fatigue.
La capricieuse enfant voulut voir les beautés de ces montagnes.
Nous y étions bien mieux qu’ici.
Quelle espèce de gens nous a-t-on donnés pour voisins !
Cette nuit est une des plus affreuses que j’aie passées de ma vie.
Comment te trouves-tu ce matin ?
Voyons, lui dit-elle en cherchant la main de sa fille.
Oh ! laisse-moi, ma mère, répondit Moïna, tu as froid.
Et elle sortit vivement.
Envoie-moi Pauline ! cria Moïna, je vais m’habiller.
Madame, vous avez mis près de nous une personne qui paraît souffrir beaucoup...
Elle portait sur son dos un petit enfant qui se meurt.
Je n’ai pas pu me dispenser de la recevoir ici.
Pauvre petit ! nous allons mourir ensemble, qu’elle dit en regardant son enfant.
Je viens d’envoyer chercher le médecin et monsieur le maire.
Mais, s’écria la marquise, donnez-lui tous les secours qui pourront lui être nécessaires.
Mon Dieu ! peut-être est-il encore temps de la sauver !
Je vous paierai tout ce qu’elle dépensera...
Je vais aller la voir...
La marquise pâlit à l’aspect de la mourante.
Ma fille ! dit madame d’Aiglemont, que vous faut-il ?
Il ne me faut plus rien, répondit Hélène d’une voix affaiblie.
J’espérais revoir mon père ; mais votre deuil m’annonce...
Hélène gardait le silence.
Elle venait d’aspirer le dernier soupir de son dernier enfant.
Par grâce, ma fille, reprit-elle, ne renouvelons pas en ce moment les tristes combats...
Je me tairai, répondit Hélène en faisant un effort surnaturel.
Je suis mère, je sais que Moïna ne doit pas...
Où est mon enfant ?
Moïna rentra, poussée par la curiosité.
Ma sœur, dit cette enfant gâtée, le médecin...
Tout est inutile, reprit Hélène.
Ah ! pourquoi ne suis-je pas morte à seize ans, quand je voulais me tuer !
Le bonheur ne se trouve jamais en dehors des lois...
La comtesse Moïna de Saint-Héreen était le dernier enfant de madame d’Aiglemont.
Gustave laissa des enfants et une veuve.
Moïna avait heureusement survécu à quatre enfants, ses aînés.
Elle a été si bonne musicienne dans son temps !
Un salon où personne ne fait attention à la marquise, répondait le parasite.
À quatre heures, la chère Moïna est au bois.
Le soir, la chère Moïna va au bal ou aux Bouffes...
Et puis, je suis heureuse quand je sais que Moïna s’amuse !
Elle pouvait se confier à moi, qui, jadis, ai connu son mari.
Entre ces deux cœurs, il n’y a qu’un seul juge possible.
Ce juge est Dieu !
Sans doute, chaque chose va dans son sein, ou, mieux encore, elle y retourne.
La physionomie des femmes ne commence qu’à trente ans.
Elle avait sans doute jugé l’avenir de Moïna.
La situation de cette mère sera comprise en expliquant celle de sa fille.
Son enfant chérie se trouvait donc au bord d’un abîme.
Horribles souffrances, incroyables, sans langage ! abîmes sans fond !
Un regard froid pouvait tuer la marquise.
Cet exemple, pris entre mille, ne pouvait frapper que le cœur d’une mère.
Madame d’Aiglemont se leva, sourit, et alla pleurer en secret.
Elle était assise sur un divan, et paraissait réfléchir.
Pourquoi vient-on ? dit-elle d’une voix dure.
Oui, mon enfant, c’est ta mère...
Cet éloignement garantissait de toute indiscrétion.
Vous allez me prêcher au sujet d’Alfred...
Quoi ? dit-elle d’un air presque hautain.
Mais, ma mère, en vérité...
Permettez-moi, ma mère, dit-elle avec un sang-froid incroyable, de sonner Pauline pour la renvoyer...
Ma chère enfant, Pauline ne peut pas entendre...
Elle se rassit et regarda sa mère avec attention.
Là, ressentant au cœur de fortes douleurs, elle tomba sur un banc.
Sa souffrance s’accrut, elle s’évanouit insensiblement, et demeura comme endormie.
N’effrayez pas ma fille, fut le dernier mot que prononça cette mère.
Sa faute l’accabla.
En ce moment suprême, elle connut sa mère, et ne pouvait plus rien réparer.
À l’aspect de ce remords vivant chacun resta muet.
Paris, mille huit cent vingt-huit-mille huit cent quarante-deux.fin  