Dans ce contraste n’y a-t-il pas tout un enseignement social ?
Il nous fut démontré que le salon voisin était occupé.
En reconnaissant les voix, je sus à quels personnages nous avions affaire.
Un seul des quatre est parvenu, mais seulement au pied de l’échelle.
Le troisième, nommé Couture, se maintient par la Spéculation.
Évidemment, il n’est pas à sa place.
Quant au dernier, le plus malicieux des quatre, son nom suffira : Bixiou !
Opinions et forme, tout y est en dehors des conditions  littéraires.
Et Rastignac t’a refusé ? dit Blondet à Finot.
Mais l’as-tu menacé des journaux, demanda Bixiou.
Il s’est mis à rire, répondit Finot.
Mais comment a-t-il fait sa fortune, demanda Couture.
Oh ! en mille huit cent vingt-sept, dit Bixiou.
Le gars a eu le bon esprit de s’attacher à une femme riche.
Le baron a fondu les doctrines orientales et occidentales en une charmante doctrine parisienne.
Il a hérité, dit Finot.
De qui ? dit Blondet.
Des sots qu’il a rencontrés, reprit Couture.
Il n’a pas tout pris, mes petits amours, dit Bixiou :...
Je vais vous raconter l’origine de sa fortune.
D’abord, hommage au talent !
Voilà qui va bien, mais arrive donc à sa fortune, dit Finot.
Bixiou ne nous fera qu’une charge, reprit Blondet.
T’a-t-elle prêté de l’argent ? demanda Bixiou.
Un rire général éclata.
Argent à part, dit aigrement Andoche Finot.
Le voilà lancé ! dit Finot à Blondet.
Mais, s’écria Blondet, il a raison.
Quand un fait est si vrai, il ne doit pas être dit.
Ha ! l’expression vient de si loin, elle est donc noble, dit Finot.
Par réciprocité, ces gens n’acceptent rien d’une femme.
Cette doctrine se professe, elle s’applique rarement...
Hé ! dit Blondet, quelles vétilles !
Qu’est-ce qu’un entier abandon où l’on se réserve quelque chose ?
Ils ne se distinguent plus l’un de l’autre.
Pour eux, il n’y a plus de moi.
Toi, voilà leur Verbe incarné.
Empêcherez-vous cette maladie secrète du cœur ?
Bixiou me semble sublime, s’écria Blondet.
Qu’en dit Finot ?
Ma foi, oui, dit Finot.
Et toi ? dit Bixiou à Couture.
Niaiseries, s’écria Couture.
Oui, il en pleurait véritablement !... après souper.
Hé ! bien, selon vous...
Ah ! çà, tu te moques de nous, dit Finot.
Pas le moins du monde.
Mais que voulez-vous ? le pauvre garçon avait cette épine au cœur.
C’est un gentilhomme profondément dépravé, voyez-vous, et nous sommes de vertueux artistes.
Donc, Rastignac voulait enrichir Delphine, lui pauvre, elle riche !
Le croirez-vous ?... il y est parvenu.
Ceci tient à l’histoire de sa fortune.
Hé, par le saint nom de l’Actionnaire, dit Couture, raconte-nous ton histoire ?
Il y a donc des actionnaires dans l’histoire, demanda Finot.
Richissimes comme les tiens, répondit Bixiou.
Que veux-tu au garçon ? lui dit Blondet.
Dis ton histoire, reprit Finot en feignant de rire.
Tu n’en es pas si loin que tu le penses, reprit Bixiou.
Vous ne connaissez pas ce qu’est Nucingen, financièrement parlant.
Tu ne sais seulement pas, dit Blondet, un mot de ses débuts ?
En mille huit cent quatre, Nucingen était peu connu.
Ce grand financier sent alors son infériorité.
Comment se faire connaître ?
Il suspend ses paiements.
Par une circonstance inouïe, les valeurs revivent, reprennent faveur, donnent des bénéfices.
Le Nucingen est très-recherché.
Le papier de la maison Nucingen et son nom deviennent européens.
Cet illustre baron s’est élevé sur l’abîme où d’autres auraient sombré.
Il passe pour le plus honnête homme du monde.
Son compère du Tillet le vaut bien, dit Finot.
Blondet ?... un mot, mon enfant, reprit Couture.
Son génie embrasse tout.
Tu as raison, mon fils, dit Blondet.
Comme le Temps, la Banque dévore ses enfants.
La Banque cherche la noblesse par instinct de conservation, et sans le savoir peut-être.
Quelle énergie chez cet homme, ruiné pour avoir fait un roi légitime !
Tu regrettes la savonnette à vilain, dit Bixiou, tu as raison.
Je reviens à nos moutons.
Voyez comme tout passe !
Le pauvre garçon était la fleur du dandysme il y a dix ans.
À la vérité, il appartenait au faubourg Saint-Germain.
Eh ! bien, Beaudenord est le premier pigeon que je vais vous mettre en scène.
D’abord, il se nommait Godefroid de Beaudenord.
Ni Finot, ni Blondet, ni Couture ni moi, nous ne méconnaîtrons un pareil avantage.
Enfin il avait été vacciné (tu me comprends, Blondet).
Malgré toutes ces vertus, il aurait pu se trouver très-malheureux.
Une femme de beaucoup d’esprit disait : « Le bonheur est où on le met.
Elle proclamait une triste vérité, dit Blondet.
Et morale, ajouta Finot.
Les épiciers connaissent tous les mots de La Fontaine ! dit Bixiou.
Enfin, il pourrait être pauvre !
Entre nous, laissons le cœur, il gâte l’esprit.
La marquise d’Espard !
Selon elle, tout autre établissement est de mauvais goût.
Vous abordez au bal une jolie femme afin de la faire danser : improper !
Grâce à l’improper, on trouvera quelque jour Londres et ses habitants pétrifiés.
Veux-tu ne pas être improper en Angleterre ? dit Bixiou à Finot.
Hé ! bien ? dit Finot.
Sur un cheval de course, Joby avait l’air d’un faucon.
Milord aurait supporté bien des choses de Toby, tant milord y tenait.
La description menaçait de s’envenimer et de devenir improper au premier chef.
Le superlatif de l’improper mène à la potence.
Milord fut beaucoup loué de sa circonspection par milady.
Aussi entra-t-il facilement dans la confédération du club dit aujourd’hui de Grammont.
Nous nous plaisons à voir la grimace amère de l’Envieux.
Godefroid n’aimait pas être haï.
À chacun son goût !
Arrivons au solide, à la vie matérielle ?
Godefroid y avait une petite armoire pleine...
De camisoles ! dit Finot.
Tout bonheur matériel repose sur des  chiffres.
S’il n’est pas avare, ou très-supérieur, dit Blondet.
Godefroid séjourna dans les quatre capitales de l’Italie, reprit Bixiou.
Où en étais-je ?
Au retour de Beaudenord.
Il tenait beaucoup à ne pas s’enfoncer lui-même.
En trois jours, notre Godefroid fut à son aise.
Arrivons au bonheur moral.
L’année vingt-cinq se passa en essais, en recherches, en coquetteries inutiles.
L’objet aimant demandé ne se trouva pas.
Les passions sont extrêmement rares.
En vérité, mes frères, je vous le dis, l’improper nous gagne !
Tel, le passe-port de l’objet aimé.
D’ailleurs, c’est le bloc de la Vénus de Médicis, parole d’honneur.
A-t-il composé des ballets, demanda Finot.
Toutes ces belles nuances sont bien loin de nous.
Ah ! dit Blondet, tu mets le doigt sur un grand malheur.
Si Marcel eût été compris, la Révolution française n’aurait pas eu lieu.
Et allons un peu plus vite ! dit Blondet, tu marivaudes.
Allons, voilà les trois cents chèvres de Sancho !
C’est toute la littérature, mon cher !
Pourvu que je l’amuse, de quoi te plains-tu ?
Allons, j’ai tort, continue ? dit Blondet.
Je reprends, dit Bixiou. « N’est-ce pas joli à épouser ?
C’est un ridicule tout comme un autre, dit Rastignac sans rire.
Les vocations manquées déteignent sur toute l’existence.
Jamais deux sœurs ne furent plus dissemblables que l’étaient Isaure et Malvina.
La mère est veuve, son mari a eu Nucingen dans ses bureaux à Strasbourg.
Est-ce que Desroches était avoué dans ce temps-là ?
Il a traité en mille huit cent vingt-deux, dit Couture.
Desroches a roulé comme nous sur les fumiers du Jobisme.
Il me faisait alors l’effet d’un tigre sorti du Jardin-des-Plantes, dit Couture.
Il a eu raison, il a fait très-honnêtement son métier.
Pourquoi Desroches se trouvait-il dans l’église ?
Comme nous vieillissons vite ! — Malvina d’Aldrigger a vingt ans, mon cher.
Le bonhomme d’Aldrigger s’est marié en mille huit cents !
Dans ce temps-là, on ossianisait tout, il a nommé sa fille, Malvina.
Il a nommé sa seconde fille Isaure, elle a dix-sept ans.
Un ami : De quoi est-il mort ?
Un curieux farceur : D’un vaisseau rompu dans le talon.
Un passant : Savez-vous quel est le personnage qui s’est laissé mourir ?
Un parent : Le président de Montesquieu.
Pour observer quelque pauvre petite vraie douleur, il faut des circonstances impossibles.
Encore ! y a-t-il une douleur sans égoïsme ?...
Heu ! heu ! fit Blondet.
C’est si commun ! reprit Bixiou.
Quand le service fut fini, Nucingen et du Tillet accompagnèrent le défunt au cimetière.
Le vieux valet de chambre allait à pied.
Il me semble entendre parler ce vieux Robert Macaire de Nucingen ! dit Finot.
Tout du Tillet dans un mot ! s’écria Couture.
Ce mot mit fin aux tentatives de Nucingen.
Nous n’aurons rien avec vingt-quatre mille francs, nous sommes dans la misère.
Et elle se mit à pleurer.
Nucingen se fit intégralement payer par notre ami des Lupeaulx.
Quoique bien étrillé, l’Alsacien eut un revenu industriel de quarante-quatre mille francs.
Cette belle vertu faisait bien dans le salon Nucingen.
Brave homme, mais bête !
Il mourut en se demandant : « Que deviendront-elles sans moi ?
Aussi, pendant ces six années, chaque enseignement avait-il été une blessure pour elle.
Wirth avait maintenu la position pendant trois ans !
Pour ceux qui aiment l’harmonie, il n’y avait que demi-mal.
Effroyable ! parole d’honneur.
Ç’a été mon dernier chagrin.
Oh ! j’étais un enfant.
Il néglige ses affaires, répondit Couture.
Il met trois chemises par jour, dit Finot.
Une question préalable ? dit Blondet, un homme supérieur peut-il et doit-il être amoureux ?
Mais le gouvernement peut employer ce citoyen dans le Ministère des Affaires Étrangères.
Mais à la fin d’un dîner, on doit siroter le vin.
Il tomba dans le servantisme le plus minutieux et le plus astringent.
Ces restes d’une opulence cadavéreuse ne l’effrayèrent pas.
Ah !... bah ! il s’habitua par degrés à toutes ces guenilles.
Beaudenord, il me l’a dit, aimait le vieux et solennel Wirth !
Tu me vas au cœur, dit Blondet.
Mais, mon cher, tu ne racontes pas, tu blagues...
De nous quatre, il est le seul homme sérieusement littéraire !
Mes amis, la plus grande marque de stérilité spirituelle est l’entassement des faits.
Malheur à l’imagination française, on veut épointer les aiguilles de sa plaisanterie !
Va ton train, dit Finot.
Il étudiait Isaure pour être sûr d’être compris !...
Les choses qui se comprennent les unes les autres doivent être similaires.
Godefroid finit par découvrir un grand mystère chez Malvina.
Cher Godefroid, n’y revenez jamais.
Les femmes ne comprennent rien à ces situations-là.
Pour elles, le cœur est toujours millionnaire !
Le secret, le voici, répondit Bixiou.
Bêtise ! dit Blondet en interrompant, on aime aussi parce qu’on a aimé.
Aussi voyez quelle alliance a faite du Tillet !
Le Matifat de Florine ? dit Blondet.
Eh ! bien, oui, celui de Lousteau, le nôtre, enfin !
Moi, je les ai cultivés, les Matifat !
Desroches s’était prêté aux plans de sa mère afin d’avoir un pis-aller.
Il ménageait donc les droguistes de la rue du Cherche-Midi.
Le lendemain, tous m’ont fait des compliments sur le dénoûment de mon histoire.
Un seul mot vous fera comprendre la profondeur de mon Matifat.
Le bonhomme souhaitait ainsi le bonsoir à ses nièces : « Va te coucher, mes nièces !
Il avait peur, disait-il, de les affliger en leur disant vous.
Elle a épousé le général Gouraud, dit Finot.
Aucun ne pense à autre chose qu’à un bel état.
Eh ! bien, voici mon dernier mot : mariez-vous.
Son insistance était de nature à surprendre.
Nous y sommes, s’écria Bixiou.
Rastignac tenait alors entre ses mains le fil de toutes ces existences.
Desroches, les Matifat, Beaudenord, les d’Aldrigger, d’Aiglemont.
Et de cent autres !... dit Bixiou.
Voyons ! comment ? s’écria Finot.
Il jalousait secrètement les frères Rostchild.
Il possédait cinq millions, il en voulait dix !
Il avait donc résolu d’opérer une troisième liquidation !
Non, dit Finot, où serait le talent ?
C’est bien fort pour Finot, dit Bixiou.
Qui lui a donné ce mot-là, demanda Couture.
Ce malheureux bonheur lui causait des remords.
De pareils bonheurs finissent par tuer un homme.
Mais, dit Couture, en expliquant ainsi la Banque, aucun commerce n’est possible.
Vous avez vu mieux que cela !
Ces opérations ont plus ou moins d’analogie avec la liquidation à la Nucingen.
Vous tuez un homme, on vous guillotine.
Vous prenez cinq mille francs dans mon secrétaire, vous allez au Bagne.
Voilà les vrais principes de l’âge d’or où nous vivons !
Elle s’était dégarnie avec préméditation.
Toute liquidation doit être motivée.
La maison possédait en fonds particuliers et en valeurs émises environ six millions.
Songez que ceci est du mille huit cent vingt-six.
Aussi suggéra-t-il de mettre en avant un directeur visible de cette machine commerciale.
Nucingen avait appuyé la maison Charles Claparon de tout son crédit, reprit Bixiou.
On pouvait jeter sans crainte sur quelques places un million de papier Claparon.
Du Tillet proposa donc de mettre sa maison Claparon en avant.
Le fonds de roulement était inconnu !
C’était l’enfance de l’art !
Cela arrive quand personne n’en veut donner, dit Couture.
Enfin la concurrence dans ces sortes d’entreprises n’existait pas, reprit Bixiou.
Les Loups-Cerviers exécutaient, financièrement parlant, l’air de la calomnie du Barbier de Séville.
Vous êtes orfèvre, monsieur Josse ? dit Finot.
Finot restera classique, constitutionnel et perruque, dit Blondet.
La publicité permet la réflexion et l’examen.
Allons, voilà l’Industrie ! s’écria Bixiou.
Industrie y gagne, dit Couture sans prendre garde à l’interruption.
En toute affaire, les bénéfices sont en proportion avec les risques !
Curative des coffres pleins, et par les végétaux ! dit Bixiou, les carottes !
Voyons ? dit Couture enflammé.
La preuve ne se fera pas attendre.
Savez-vous la morale de ceci ?
Quand la machine saute, arrivent les pleurs et les grincements de dents !
Un temps où il ne se fait que des lois fiscales et pénales !
Le grand mot de ce qui se passe, le voulez-vous ?
Il n’y a plus de religion dans d’État !
Ah ! bien, nous l’avons joliment dégommé.
Explique-toi, dit Finot.
La vérité, je vous la donne pour drôle et profonde.
Lyon veut bâtir des théâtres et devenir une capitale, de là des Octrois insensés.
Les troubles ont donc produit les gros de Naples à quarante sous l’aune.
Voilà le seul cas où le négociant mérite une statue.
Lyon est conséquent : il connaît la France, elle est sans aucun sentiment religieux.
Faites moi l’amitié de me dire qui n’est pas charlatan ?
Voyons ? un peu de bonne foi, l’ingrédient social le plus rare !
Un marchand d’allumettes a l’instinct de l’accaparement.
Quand les magasins sont pleins, il y a nécessité de rendre.
La fameuse maison Minard a commencé par des rentes de ce genre.
La République est vaincue.
Après l’affaire de Saint-Méry, les casquettes étaient invendables.
Savez-vous ce qu’a fait l’ouvrier, ce Law faubourien, ce Nucingen des casquettes ?
Vous comprenez : plus de capitaine américain, mais beaucoup de casquettes.
Des casquettes et de la rue Saint-Denis, aux Actions et à la Banque, concluez !
Je vais plus loin, messieurs.
Voilà le sens de la niaise philanthropie de notre législateur.
L’encouragement donné aux Caisses d’Épargne est une grosse sottise politique.
Autant de caisses, autant d’émeutes.
Si dans un coin trois gamins arborent un seul drapeau, voilà une révolution.
Va ton train, Bixiou.
Donc vingt pour cent sur dix millions.
L’intérêt de du Tillet fut de cinq cent mille francs.
Dans le vocabulaire financier, ce gâteau s’appelle part à goinfre !
Mais à qui pouvait-il se confier ?
Du Tillet ne soupçonna pas son compérage involontaire.
Pareilles liaisons ne se forment ni en un jour, ni en un an.
Dès son début à Paris, Rastignac fut conduit à mépriser la société tout entière.
Égoïsme arma de pied en cap ce jeune noble.
Mais il s’amollit pendant quelque temps dans les délices de Capoue.
Cette tendresse a réagi sur Rastignac.
Le baron jugea dangereux d’initier son collaborateur conjugal à son plan.
Mais quand un écheveau a tant de fils, il s’y fait des nœuds.
Ce singe de Bixiou, dit Blondet, il a presque du talent.
Il allait tous les matins voir les ouvriers travaillant, et y surveiller les peintures.
C’est leur école buissonnière, dit Blondet.
Le bonheur incomplet te tiraille l’âme !
Delphine vient de demander ce matin même au Palais sa séparation de biens.
Si tu dis un mot, tu me réponds des conséquences.
Et d’un de chambré ! ajouta-t-il en quittant Godefroid.
Pendant que Rastignac manœuvrait dans Paris, voilà quel aspect présentait la Bourse.
Il dit que la spéculation se fasse, et la spéculation est faite !
Le retour de ces valeurs tarde.
Les choses les plus contradictoires se disaient.
Palma était l’oracle des Keller, gorgés de valeurs Nucingen.
Un mot d’alarme dit par lui suffisait.
Werbrust obtint de Palma qu’il sonnât un coup de cloche.
Le lendemain, l’alarme régnait à la Bourse.
Gigonnet devina le coup !
Son luxe, ses entreprises !
Le Tribunal avait prononcé la séparation de biens entre Nucingen et sa femme.
Si tout le monde gagne, qui donc a perdu ? dit Finot.
Delphine offrit à la jeune mariée une charmante parure en rubis.
Isaure dansa, non plus en jeune fille, mais en femme heureuse.
La petite baronne fut plus que jamais bergère des Alpes.
Les catastrophes ne se firent pas attendre.
Ce malheur se combina avec les événements de mille huit cent vingt-sept.
Leurs dettes les forcèrent à vendre en pleine baisse.
Les deux familles se sont réunies pour pouvoir exister.
Les amis ?... aux Eaux.
Les parents ?... étonnés, promettant : « Comment, mon cher, mais comptez sur moi !
Oublié net un quart d’heure après.
Beaudenord dut sa place à l’influence de Nucingen et de Vandenesse.
La pourrasque à brincibes esd bassée, reblacez tonc ce baufre Peautenord.
Personne n’a de reproches à lui faire.
Le débiteur est plus fort que le créancier.
Où veux-tu donc en venir ? dit Finot à Blondet.
La Légalité tue la Société moderne.
Fais comprendre cela aux électeurs ! dit Bixiou.
Il y a quelqu’un qui s’en est chargé.
Tiens, il y avait du monde à côté, dit Finot en nous entendant sortir.
Il y a toujours du monde à côté, répondit Bixiou qui devait être aviné.
Paris, novembre mille huit cent trente-sept.