Les murs menaçants de cette bicoque semblaient avoir été bariolés d’hiéroglyphes.
Chaque étage avait sa singularité.
Cette toile causait la gaieté du jeune homme.
Ce jeune homme avait aussi ses singularités.
Son front, ridé par une contrariété violente, avait quelque chose de fatal.
Le passant fut alors récompensé de sa longue attente.
Mais, en ce moment, le vieux drapier ne fit aucune attention à ses apprentis.
Le vieux négociant ne put s’empêcher de sourire.
Le second commis n’avait pas d’appointements.
Cette réserve peut paraître ridicule aujourd’hui.
Néanmoins, ces vieilles maisons étaient des écoles de mœurs et de probité.
Les maîtres adoptaient leurs apprentis.
Un commis tombait-il malade, il devenait l’objet de soins vraiment maternels.
L’infortuné commis se sentait le cœur entièrement pris pour mademoiselle Augustine la cadette.
Guillaume avait deux filles.
L’aînée, mademoiselle Virginie, était tout le portrait de sa mère.
Sa figure maigre et longue trahissait une dévotion outrée.
Tout le voisinage l’appelait la sœur tourière.
Augustine était petite, ou, pour la mieux peindre, mignonne.
Il est facile d’imaginer les résultats de l’éducation qu’elles avaient reçue.
Quant à leur vie habituelle, une seule observation achèvera de la peindre.
Il revenait de Rome.
Faux ou juste, tel était son sentiment personnel.
L’artiste la compara involontairement à un ange exilé qui se souvient du ciel.
Une sensation presque inconnue, un amour limpide et bouillonnant inonda son cœur.
Tu es amoureux ? dit Girodet.
Pour toute réponse, le jeune artiste inclina la tête.
Es-tu heureux de pouvoir être amoureux ici, en revenant d’Italie !
Vois-tu, ces deux tableaux n’y seraient pas sentis.
Les tableaux que nous peignons, mon bon ami, sont des écrans, des paravents.
Malgré cet avis charitable, les deux toiles furent exposées.
La scène d’intérieur fit une révolution dans la peinture.
Les deux tableaux furent entourés d’une foule immense.
On s’y tua, comme disent les femmes.
La jeune fille pénétra donc, à travers la foule, jusqu’au tableau couronné.
Un frisson la fit trembler comme une feuille de bouleau, quand elle se reconnut.
En ce moment ses yeux effrayés rencontrèrent la figure enflammée du jeune peintre.
Vous seriez étouffée, s’écria Augustine, partons !
Ce moment fut pour elle comme un moment de folie.
Elle était aimée ! il lui était impossible d’en douter.
Ne me parlez pas de ces artistes qui sont, comme vos auteurs, des meurt-de-faim.
Que diable ont-ils besoin de prendre ma maison pour la vilipender dans leurs tableaux ?
Cela pourra nous faire vendre quelques aunes de drap de plus, dit Joseph Lebas.
Être la femme d’un homme de talent, partager sa gloire !
Un rayon de soleil était tombé dans cette prison.
Augustine aima tout à coup.
Pour elle le présent fut tout l’avenir.
Comment correspondre avec elle, quand sa mère ne la quittait jamais ?
Partout des barrières, partout le désespoir !
D’ailleurs, rien ne changea dans les habitudes du Chat-qui-pelote.
On fixait le prix actuel.
Enfin, un samedi soir, la clôture de l’inventaire eut lieu.
Asseyez-vous là, lui dit Guillaume en lui désignant le tabouret.
Que pensez-vous de ces traites ? demanda Guillaume.
Elles ne seront pas payées.
Parlons d’autre chose.
Oui, monsieur, et le dividende est un des plus beaux que vous ayez eus.
Ne vous servez donc pas de ces nouveaux mots !
Dites le produit, Joseph.
Madame Guillaume m’a donné l’idée de vous offrir un intérêt.
Guillaume et Lebas, ces mots ne feraient-ils pas une belle raison sociale ?
On pourrait mettre et compagnie pour arrondir la signature.
Je n’ai fait que mon devoir.
C’était déjà tant que de vous intéresser à un pauvre orph...
Cependant, reprit le père de Virginie, vous ne méritez pas beaucoup cette faveur, Joseph !
Depuis deux ans je vous ai dit presque toutes mes affaires.
Je vous ai fait voyager en fabrique.
Enfin, pour vous, je n’ai rien sur le cœur.
Moi ! à qui vous avez vu deviner la faillite Lecoq !
Et je pardonne, j’ai fait de même.
Et vous me l’accorderiez ?
Vois-tu, mon gendre, il n’y a que le commerce !
Ceux qui se demandent quels plaisirs on y trouve sont des imbéciles.
Mais c’est vivre, ça !
Je le sais, moi !
Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son commis.
Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s’écria Joseph Lebas dans son enthousiasme.
N’est-ce pas elle... que... j’aime ? dit le commis en balbutiant.
Joseph Lebas honteux et au désespoir resta debout.
L’amour ne se commande pas, je le sais.
Je connais votre discrétion, nous oublierons cela.
Je ne marierai jamais Augustine avant Virginie.
Votre intérêt sera de dix pour cent.
Entraîné par sa bonté naturelle, il battit un peu la campagne.
Fais donc comme moi.
Enfin, ne pleure pas, es-tu bête ?
Que veux-tu ? cela s’arrangera peut-être, nous verrons.
Il y a toujours moyen de se tirer d’affaire.
Nous autres hommes nous ne sommes pas toujours comme des Céladons pour nos femmes.
Madame Guillaume est dévote, et...
Telles furent les phrases jetées à l’aventure par Guillaume.
Que va penser madame Guillaume ?
Cette idée tourmenta prodigieusement le brave négociant quand il fut seul.
La pudeur du commis lui concilia l’amitié de sa belle-mère.
Je ne la mettrais pas dans mon comptoir.
Mais vous ne m’écoutez pas.
Si fait, monsieur Joseph.
Que dites-vous de la peinture ?
C’est là un bel état.
Oui, je connais un maître peintre en bâtiment, monsieur Lourdois, qui a des écus.
En devisant ainsi, la famille atteignit l’église de Saint-Leu.
Virginie prit place sur la quatrième chaise à côté de Lebas.
Elle crut sa fille gangrenée jusqu’au cœur.
Après la messe, votre père et moi nous aurons à vous parler.
Ces paroles furent comme un coup de foudre pour la pauvre Augustine.
Et que veulent-ils faire à Théodore ? demanda l’innocente créature.
La pauvre enfant raconta naïvement la trop courte histoire de ses amours.
Ils sont trop dépensiers pour ne pas être toujours de mauvais sujets.
J’ai fourni feu Monsieur Joseph Vernet, feu Monsieur Lekain et feu Monsieur Noverre.
Ce sont de drôles de corps, je le sais bien.
Ça vous a tous un babil, des manières...
Ah ! jamais ton monsieur Sumer...
Somm... — De Sommervieux, mon père !
Aussi était-ce des gens de qualité d’autrefois.
Son père s’appelait le chevalier de Sommervieux avant la révolution.
Il m’a donné ce matin mon portrait fait de main de maître.
Cela vaut au moins six mille francs.
À ces mots, elle frappa doucement sur les bras de monsieur Guillaume.
Je connais beaucoup monsieur de Sommervieux, reprit la colombe.
Il m’a conté toutes ses peines et m’a prise pour avocat.
Je sais de ce matin qu’il adore Augustine, et il l’aura.
Ah ! cousine, n’agitez pas ainsi la tête en signe de refus.
Roguin est devenu son notaire et connaît ses affaires.
Oh ! ce mariage-là se fera.
Je l’adore, moi, ce bon jeune homme.
Sa conduite envers Augustine ne se voit que dans les romans.
Dieu ! qu’il est beau !
Sais-tu que l’empereur a voulu le voir ?
Monsieur Guillaume s’élevait singulièrement contre cette déplorable passion.
Il avait inventé cette espèce de proverbe.
C’est-y gentil ! s’écria Guillaume.
Dire qu’on voulait donner trente mille francs de cela.
Mais c’est qu’on y trouve mes barbes, reprit madame Guillaume.
Et ces étoffes dépliées, ajouta Lebas, on les prendrait avec la main.
Les draperies font toujours très-bien, répondit le peintre.
Vous aimez donc la draperie, s’écria le père Guillaume.
Eh bien, sarpejeu ! touchez là, mon jeune ami.
Puisque vous estimez le commerce, nous nous entendrons.
Eh ! pourquoi le mépriserait-on ?
Ça n’a pas été une fameuse spéculation, par exemple !
Il ne dédaigna pas de les égayer par quelques charges de bon goût.
Aussi plut-il généralement.
L’argent qui vient si vite s’en va de même.
Or, mon enfant, ce beau garçon-là parle de te donner des voitures, des diamants ?
Il a de l’argent, qu’il le dépense pour toi ! bene sit !
Je n’ai rien à y voir.
Qui dépense trop n’est jamais riche.
Oui, mon père, je vous le jure.
Ce soir-là, tous les amants dormirent presque aussi paisiblement que monsieur et madame Guillaume.
Pour eux, l’existence n’eut rien de pesant.
Théodore répandait sur chaque journée d’incroyables fioriture de plaisirs.
Sa femme était enceinte.
Il revit ses amis.
Augustine préférait un regard au plus beau tableau.
Le seul sublime qu’elle connût était celui du cœur.
Eh ! bien, je me suis lassé de la regarder.
Les artistes gênés sont impitoyables : ils fuient ou se moquent.
Aussi éprouva-t-il insensiblement une froideur qui ne pouvait aller qu’en croissant.
Augustine se renferma dans une douleur morne et silencieuse.
Elle ne se plaignit pas, mais son attitude équivalait à des reproches.
Sa figure prit une nouvelle expression.
Quelques paroles de dédain, échappées à son mari, lui donnèrent un incroyable désespoir.
Cependant elle aimait trop sincèrement pour perdre toute espérance.
Si je ne suis pas poëte, se disait-elle, au moins je comprendrai la poésie.
Elle pouvait apprécier la musique, en jouir, mais non chanter avec goût.
Peut-être avaient-ils tous deux laissé passer le moment où les âmes peuvent se comprendre.
La sœur d’Augustine occupait au comptoir antique la place de sa mère.
La jeune affligée rencontra son beau-frère la plume derrière l’oreille.
Elle fut à peine écoutée, tant il avait l’air affairé.
Les redoutables signaux d’un inventaire général se faisaient autour de lui.
Aussi la quitta-t-il en la priant d’excuser.
Elle fut reçue assez froidement par sa sœur, qui lui manifesta quelque rancune.
Enfin, les deux époux marchaient avec leur siècle.
Les deux vieillards la reçurent avec une effusion de sentiment qui l’attendrit.
Cette visite leur apportait une distraction qui, pour eux, valait un trésor.
Trois fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte.
Les vieilles gens ont un faible pour ces sortes de confidences.
Mais, ma mère, tous les peintres sont obligés d’avoir des modèles.
La religion défend ces horreurs-là, ça n’est pas moral.
À quelle heure nous disais-tu donc qu’il rentre chez lui ?
Mais à une heure, deux heures...
Les deux époux se regardèrent dans un profond étonnement.
Il joue donc ? dit monsieur Guillaume.
Il n’y avait que les joueurs qui, de mon temps, rentrassent si tard.
Augustine fit une petite moue qui repoussait cette accusation.
Il doit te faire passer de cruelles nuits à l’attendre, reprit madame Guillaume.
Mais, non, tu te couches, n’est-ce pas ?
Et quand il a perdu, le monstre te réveille.
Non, ma mère, il est au contraire quelquefois très-gai.
Dans les bois, à ces heures-là ?
Mais c’est pour t’enrhumer, que le scélérat te propose ces parties-là.
Il veut se débarrasser de toi.
Il aime beaucoup les scènes qui...
Comment peux-tu garder des ménagements avec un homme pareil ?
D’abord, je n’aime pas qu’il ne boive que de l’eau.
Ça n’est pas sain.
Pourquoi montre-t-il de la répugnance à voir les femmes quand elles mangent ?
Mais c’est un fou.
Il te dit qu’il a été à Dieppe pour peindre la mer.
Est-ce qu’on peint la mer ?
Il te fait des contes à dormir debout.
Les gens sans religion sont capables de tout.
Ma chère mère, vous jugez trop sévèrement les gens supérieurs.
Mais, ma mère, le propre de ces imaginations-là...
Il en a de belles, ma foi !
Oh ! ma mère ! pouvez-vous croire...
Oui, je le crois !
Tu l’as aimé, tu n’aperçois rien de ces choses-là.
Il était à cheval.
Je me suis dit alors : — Voilà un homme qui n’a pas de jugement.
Le mot de divorce fut bientôt prononcé par madame Guillaume.
Au mot de divorce, l’inactif négociant fut comme réveillé.
En toute chose, nous ne pouvons être jugés que par nos pairs.
Enfin, sa vie était manquée.
Les parfums répandus dans cette douce atmosphère flattaient l’odorat sans l’offenser.
Tout était séduction, et le calcul ne s’y sentait point.
Elle eut alors une pensée douloureuse.
Mais je n’y suis pas !
Cette dame est là, répliqua la femme de chambre.
Évidemment, elle désirait alors être entendue.
Augustine s’avança timidement.
La couleur foncée du velours ne lui laissait perdre aucun moyen de séduction.
Un demi-jour, ami de sa beauté, semblait être plutôt un reflet qu’une lumière.
Ce silence était commandé.
La jeune femme voyait devant elle un témoin de trop à cette scène.
Son costume demi-bourgeois faisait ressortir les grâces de sa personne.
Eh bien, adieu, monsieur d’Aiglemont, nous nous retrouverons au bois de Boulogne.
Mais j’adore mon mari, madame.
Je n’ai plus d’espoir qu’en vous.
Ensuite, nos tyrans ont l’amour-propre de vouloir que leurs esclaves soient toujours gaies.
Ah, madame ! il ne dépend pas de moi de ne pas sentir !
Ah ! je ne sais pas commander à mon cœur.
Tant pis, chère belle ; mais je crois déjà savoir toute votre histoire.
Il finirait par me compromettre.
Mais chez vous, ma pauvre enfant, le mal est arrivé, n’est-ce pas ?
Eh bien ! il faut essayer de vous armer contre la tyrannie.
Mais je gage que vous n’avez jamais rien su refuser à Théodore ?
Le moyen, madame, de refuser quelque chose à celui qu’on aime !
Pauvre innocente, je vous adorerais pour votre niaiserie.
Celui qui veut régner, doit...
Oh ! comment peut-on vivre ainsi ?
Est-ce que vous pouvez...
Elle hésita, la duchesse sourit.
Écoutez-moi, continua-t-elle en prenant le ton d’une confidence.
J’ai été à même de voir quelques-uns des hommes supérieurs de notre époque.
Ceux qui se sont mariés ont, à quelques exceptions près, épousé des femmes nulles.
Oh ciel ! s’écria la jeune femme épouvantée, voilà donc la vie.
C’est un combat...
Où il faut toujours menacer, reprit la duchesse en riant.
Notre pouvoir est tout factice.
Elles arrivèrent toutes deux à un escalier dérobé qui communiquait aux appartements de réception.
Il sait affronter les batteries, mais devant moi ! il a peur.
À cet aspect, Augustine jeta un cri.
Je savais bien qu’il n’était plus chez moi, dit-elle, mais... ici !
Pendant que nous allons achever notre conversation, je le ferai porter dans votre voiture.
Dans ces grandes crises, le cœur se brise ou se bronze.
Quand elle demanda si monsieur était chez lui, la voix lui manqua.
Elle tâcha de tromper le temps par mille artifices.
Minuit sonna, quand, au cri du jockei, la porte de l’hôtel s’ouvrit.
La voiture du peintre roula sur le pavé de la cour silencieuse.
L’artiste resta immobile comme un rocher.
Ses yeux se dirigèrent alternativement sur Augustine et sur la toile accusatrice.
La timide épouse, demi-morte, épiait le front changeant, le front terrible de son mari.
Où avez-vous trouvé ce tableau ?
La duchesse de Carigliano me l’a rendu.
Vous le lui avez demandé ?
Je ne savais pas qu’il fût chez elle.
Cela est digne d’elle, s’écria l’artiste d’une voix tonnante.
Je me vengerai ! dit-il en se promenant à grands pas.
Théodore ! dit une voix mourante.
Elle aime ce petit colonel de cavalerie, parce qu’il monte bien à cheval...
Et voilà peut-être une grande perte, s’écria la vieille régente du Chat-qui-pelote.
Ma mignonne, je devine tout ; mais viens me confier tes chagrins, je te consolerai.
Ne t’ai-je pas déjà dit que cet homme-là était un fou !
Ta femme de chambre m’a conté de belles choses...
Mais c’est donc un véritable monstre !
Maffliers ; octobre mille huit cent vingt-neuf.