La paix se signait entre la France et la Coalition.
Une ivresse générale avait comme saisi cet empire d’un jour.
Mais il existait alors une autre raison de cette licence.
Les cœurs furent donc alors nomades comme les régiments.
Là, comme ailleurs, le plaisir n’était qu’un masque.
Ah ! j’y suis, mon cher.
Quelles épaules ! quelle blancheur de lis !
Qui est-ce ? demanda celui qui avait parlé le premier.
Ah ! je ne sais pas.
Vous voulez donc, Montcornet, les garder toutes pour vous.
Cela te sied bien de me goguenarder ! reprit Montcornet en souriant.
Hé ! diantre, il faut que tout le monde vive !
Eh ! mon cher Martial, d’où viens-tu ?
Si l’on t’envoie en ambassade, j’augure mal de tes succès.
Oh ! il le sera, dit vivement le maître des requêtes.
Je gage, Martial, que tu ne sais pas comment elle se trouve là.
Ne trouves-tu pas qu’elle a un peu l’air d’une  élégie ?
Ce serait donc une femme mariée ?
Pourquoi ne serait-elle pas veuve ?
Elle serait plus active, dit en riant le maître des requêtes.
Mais, mon cher Montcornet, nous sommes deux niais.
Quels vigoureux tons de carnation ! rien n’est flétri dans les méplats du nez.
Qui peut faire pleurer cette jeune personne ?
Les femmes pleurent pour si peu de chose, dit le colonel.
Elle aime déjà, je le parierais.
Ah ! combien une pauvre fille est malheureuse, reprit Martial.
A-t-on plus de grâce et de finesse que notre petite inconnue ?
Si elle parlait, nous verrions si ses dents sont belles.
Eh ! c’est quelque demoiselle de compagnie, lui dit Montcornet.
À d’autres, général !
Ravrio, mon cher, Isabey en a donné le dessin.
Ah ! je ne la connais pas.
C’est sans doute une amie de ma femme.
Ou ta maîtresse, vieux sournois.
Non, parole d’honneur !
Vieille ruse de guerre, mon cher Montcornet ! que m’importe d’ailleurs ?
Je suis comme l’empereur, quand je fais des conquêtes, je les garde.
Mais réfléchis donc à tout ce que tu peux perdre.
Je ne perdrai pas, du moins, ma liberté, répliqua Martial en riant forcément.
Ce moment rapide est comme le printemps d’un bal.
Le calme insouciant de son rival fit perdre contenance au maître des requêtes.
Un silence grave régna dans le salon où la curiosité fut à son comble.
Vous me donnez le bras pour aller chez la princesse de Wagram.
Pourquoi donc avez-vous pris la main du colonel ? demanda le baron.
Je l’ai rencontré sous le péristyle, répondit-elle ; mais, laissez-moi, chacun nous observe.
Martial rejoignit le colonel de cuirassiers.
Plus il était rêveur, plus la comtesse se montrait pressante et taquine.
Quel luxe ! quel mouvement !
D’honneur, les femmes y sont toutes jolies !
Si vous ne dansez pas, c’est sans doute mauvaise volonté.
Oui, monsieur, répondit l’inconnue.
Monsieur votre mari est sans doute ici ?
Et pourquoi donc, madame, restez-vous à cette place ? est-ce par coquetterie ?
L’affligée sourit tristement.
Je vois près de la cheminée une gondole vide, venez-y.
Monsieur, je ne danserai pas.
De quoi riez-vous ? lui dit la comtesse de Vaudremont.
Je vous avais prié d’ôter votre bague, reprit la comtesse en l’interrompant.
Je ne l’ai pas entendu.
Je vous remercie de m’avoir dit son nom, reprit-elle, il paraît fort aimable.
Oui, mais il est un peu léger.
Allons, pensa le militaire, elle aime ce diable de Martial.
Depuis huit jours, la comtesse le trompe, répondit le colonel.
Je l’ai vu, dit la dame bleue.
Elle est mariée, mon cher.
Qu’est-ce que cela fait ?
D’ailleurs, Martial, elle m’a formellement manifesté la volonté de ne pas danser.
Je veux bien ! dit le colonel en frappant dans la main du fat.
Mon brave, vous avez perdu, dit Martial en riant.
Mes yeux se sont rencontrés avec les siens, et je m’y connais.
Non, non, rira bien qui rira le dernier.
À ce propos, les deux amis se séparèrent.
Un cercle d’hommes silencieux entourait les joueurs attablés.
L’ambassadeur autrichien, un banquier célèbre se levaient complétement décavés de sommes considérables.
Celle de me répondre à ce que je vous demanderai.
Le patron n’aime pas l’artillerie.
Oui, mais il adore la noblesse et vous êtes un ci-devant !
Le comte de Soulanges semblait ne rien comprendre à ce discours.
Laissez-moi, je vous en supplie.
J’ai plus envie, ce soir, de me brûler la cervelle, que...
Je hais tout ce que je vois.
Aussi, vais-je partir.
Cette joie, cette musique, ces visages stupides qui rient m’assassinent.
Une chaise était vacante auprès d’elle, le colonel vint s’y asseoir.
Je gage que vous êtes tourmentée ? dit-il.
J’ai donc dit vrai ?
Je suis capable de vous récompenser si vous le devinez.
Je n’accepterai pas le défi, j’ai trop d’avantages.
Vous craignez de voir Martial aux pieds...
De qui ? demanda la comtesse en affectant la surprise.
C’est mon mauvais génie.
Martial me paiera cher le tour qu’il me joue.
Cet homme-là, madame, est de parole.
Mais je connais Martial, ces périls sont autant d’encouragements.
Il y a plus ; nous avons parié.
Ici le colonel baissa la voix.
Serait-ce vrai ? demanda la comtesse.
Merci, général, répondit madame de Vaudremont en lui lançant un regard plein de coquetterie.
Me ferez-vous l’honneur de danser avec moi ?
Oui, mais la seconde contredanse.
Son nez pointu annonçait l’épigramme.
Me prenez-vous pour un dragon, demanda la vieille dame.
Vous connaissez sans doute sa famille ?
Pourquoi ne danse-t-elle pas ?
Elle est si belle !
Voulez-vous que nous fassions un traité de paix ?
Monsieur, répondit la vieille dame avec une gravité trompeuse, amenez-moi la comtesse de Vaudremont.
Je vous promets de lui révéler le mystère qui rend notre inconnue si intéressante.
Bienheureux celui qu’elle prendra pour  danseur !
Les deux femmes se regardèrent.
Il était minuit environ.
Ne voyez-vous combien il est vieux ?
Cet homme doit avoir été souvent malade, il jouit de son reste.
Dans trois ans, ce sera un homme fini.
L’ambitieux commencera, peut-être réussira-t-il.
Je ne le crois pas.
D’ailleurs, regardez-le !
Une veuve ne doit pas faire de son mariage une affaire d’amourette.
Une souris s’attrape-t-elle deux fois au même piége ?
Je l’ai joué, ma chère, ce rôle dangereux.
Eh bien ! je suis venue ici pour vous prêcher.
Ne viens-je pas d’y voir des acteurs ?
Autrefois, ma chère, on les recevait dans son  boudoir ; mais au salon, fi donc !
Pourquoi me regardez-vous d’un air si étonné ?
Profitez de cette maxime due à ma vieille expérience.
Et vous, petite rusée, vous l’avez trahi.
Eh bien ! venez contempler votre ouvrage.
La vieille duchesse prit la main de madame de Vaudremont, et elles se levèrent.
La comtesse détourna silencieusement la tête et parut en proie à de graves réflexions.
Elle craignit d’y voir une image des vengeances que lui gardait l’avenir.
Elle est à vous, si vous n’êtes pas un niais.
Oh ! comme je vais le prêcher, dit-elle à madame de Grandlieu.
Ne lui offrez même pas votre amitié.
Je ne vous demande, pour toute coopération, que d’agacer le général.
Et, quand elle lui montra l’ami du maître des requêtes, la comtesse sourit.
Oui, dit madame de Vaudremont en regardant le maître des requêtes.
Sa figure exprimait autant de finesse que de gaieté.
Vous risqueriez votre vie, peut-être.
Madame, perdre vos bonnes grâces, n’est-ce pas perdre plus que la vie.
Quel renversement de principes !
Je vous en prie, permettez-moi de danser avec cette petite dame.
Mais elle aime son mari.
Obstacle de plus que j’aurai le plaisir de vaincre.
Mais elle est mariée.
Ne vous fâchez pas, dit vivement Martial.
Oh ! je vous en supplie, pardonnez-moi.
Tenez, je ne pense plus à madame de Soulanges.
Vous mériteriez bien que je vous envoyasse auprès d’elle.
C’est-à-dire que vous voulez gagner le cheval du colonel.
Ah ! le traître, répondit-il en riant et menaçant du doigt son ami qui souriait.
Enfin, le baron avait pu s’asseoir auprès de la comtesse de Soulanges.
Il admirait de près des beautés qui de loin l’avaient étonné.
Aimez-vous la danse ? demanda le Provençal, pour essayer de renouer la conversation.
A cette étrange réponse, leurs regards se rencontrèrent.
Une confusion naïve rougit les joues blanches de la comtesse.
Mais, monsieur, j’ai déjà refusé un danseur, un militaire...
Serait-ce grand colonel de cavalerie que vous voyez là-bas ?
Eh ! c’est mon ami, ne craignez rien.
M’accordez-vous la faveur que j’ose espérer ?
Il fut heureux pour lui que la contredanse commençât.
Debout près de sa belle danseuse, il se trouva plus à l’aise.
Les plus belles s’étonnaient d’une telle facilité.
Martial seul connaissait l’étendue de son bonheur.
Le murmure de la fête venait y mourir.
Cette pièce est délicieuse, dit-elle en admirant une tenture bleu-de-ciel relevée par des perles.
Tout y est amour et volupté, dit le jeune homme fortement ému.
Portez-la, lui dit-il, en souvenir de cette heure céleste et pour l’amour de...
Vous me la donnez ? dit-elle avec un air d’étonnement.
Je voudrais vous offrir le monde entier.
Vous ne plaisantez pas ? reprit-elle d’une voix altérée par une satisfaction trop vive.
N’acceptez-vous que mon diamant ?
Vous ne me le reprendrez jamais, demanda-t-elle.
Elle mit la bague à son doigt.
Le maître des requêtes resta tout interdit.
Précisément, répliqua-t-elle en souriant.
Veux-tu mon cheval pour courir après ta conquête ? lui dit le colonel.
D’affreux pressentiments vinrent alors tourmenter son âme ingénue.
Cette soirée avait attristé son âme candide.
Hélas ! se dit-elle, comment peuvent faire les femmes qui n’aiment pas ?
Où est la source de leur indulgence ?
Sachez qu’une femme est toujours déplacée sans son mari.
Vous étiez singulièrement compromise dans le coin obscur où vous vous étiez nichée.
C’est mon diamant, que tu disais perdu, et que j’ai retrouvé.
Juillet mille huit cent vingt-neuf.