La misère est peut-être le plus puissant de tous les liens.
Cette petite fille semblait être le dernier fruit de leur union.
Ces cheveux si noirs étaient mélangés d’une grande quantité de cheveux blancs.
Quoique nobles et fiers, ses traits avaient un ton de dureté qui les gâtait.
Malgré sa force et sa taille droite, il paraissait avoir plus de soixante ans.
Ses vêtements délabrés annonçaient qu’il venait d’un pays étranger.
Loucian, il est bien heureux pour moi de te rencontrer, s’écria l’étranger.
Murat, Lannes, Rapp se trouvaient dans le cabinet du premier consul.
Rapp feignit de n’avoir rien vu, afin de pouvoir rester.
Bonaparte l’ayant interpellé vivement, l’aide-de-camp sortit en rechignant.
Tu ne veux donc pas me comprendre ? dit le premier consul.
J’ai besoin d’être seul avec mon compatriote.
Un Corse, répondit l’aide-de-camp.
Je me défie trop de ces gens-là pour ne pas...
Quel malheur a pu te chasser du pays ?
Tu en étais le plus riche, le plus...
Le premier consul fit deux pas en arrière comme un homme surpris.
Vas-tu me trahir ? s’écria Bartholoméo en jetant un regard sombre à Bonaparte.
Sais-tu que nous sommes encore quatre Piombo en Corse ?
Bonaparte fit un signe à Lucien, qui se tut.
Puis il regarda Piombo, et lui dit : — Pourquoi donc as-tu tué les Porta ?
Nous avions fait amitié, répondit-il, les Barbanti nous avaient réconciliés.
Ils restèrent chez moi, et mirent le feu à ma vigne de Longone.
Ils ont tué mon fils Grégorio.
Bonaparte regardait Bartholoméo avec curiosité, mais sans étonnement.
Combien étaient-ils ? demanda Lucien.
Ils ont été vos persécuteurs dans les temps, leur dit-il.
Autrefois je vous ai protégés, ajouta-t-il d’un ton de reproche.
En conscience, Piombo, répondit Napoléon, je ne puis pas te prendre sous mon aile.
Ah ! ah ! dit Bartholoméo.
Mais je puis fermer les yeux, reprit Bonaparte.
Il faut cependant le détruire à tout prix.
Puis, dans quelque temps, plus tard, nous penserons à toi.
Mais plus de Vendetta !
Il n’y a pas de mâquis ici.
Vous n’êtes pas mal ici, dit-il souriant, comme s’il voulait y loger.
Et tu es habillé tout en rouge comme un cardinal.
Il fit un signe à son frère, qui emmena Bartholoméo di Piombo.
Cet artiste suffisait ainsi à tous les besoins de l’aristocratie.
L’entrée du grenier qui régnait au-dessus de ses appartements avait été murée.
Quel symbole d’une tête d’artiste !
Ce groupe formait le plus beau de tous les tableaux de l’atelier.
Le secret des jeunes ultrà fut bientôt connu.
Ce coup d’état excita une stupéfaction générale.
Si le côté droit se mit à travailler silencieusement, le côté gauche pérora longuement.
C’est une personne avec laquelle je ne voudrais pas être en guerre.
Leur a-t-elle jamais dit une parole qui pût les blesser.
Elle évitait au contraire de parler politique.
Mais nos Ultras paraissent agir plutôt par jalousie que par esprit de parti.
Eccola, dit languissamment la jeune fille aux yeux noirs.
Ce mot : — « La voici !
passa de bouche en bouche, et le plus profond silence régna dans l’atelier.
À son arrivée, Ginevra fut donc accueillie par un profond silence.
Sa démarche possédait un caractère de noblesse et de grâce qui commandait le respect.
Ses longs cheveux, ses yeux et ses cils noirs exprimaient la passion.
Son goût pour la peinture avait remplacé les passions qui agitent ordinairement les femmes.
Cette tête est fort bien !
Les chairs sont un peu trop roses, mais tout en est dessiné à merveille.
On eût dit d’une reine dans sa cour.
Toutes les têtes du groupe des bourgeoises étaient tournées vers elle.
Elle ne s’aperçoit de rien, dit mademoiselle Roguin.
Vous allez tomber, mademoiselle Ginevra, s’écria Laure.
Toutes les jeunes filles regardèrent l’imprudente qui chancelait.
Puis elle se mit à préparer sa palette en gardant le plus profond silence.
Elle devina tout : Servin cachait un proscrit.
La conduite de Ginevra devint une énigme pour toutes ses compagnes.
L’arrivée de madame Servin mit fin à cette lutte d’amour-propre.
Dans les circonstances présentes, ce regard ne fut pas perdu.
Mesdemoiselles, dit-elle, monsieur Servin ne pourra pas venir aujourd’hui.
Cependant l’inconnu se remua dans son lit.
S’il me fallait choisir, je serais fort embarrassée.
Plus tard cette circonstance servit de preuves aux charitables suppositions de la haine.
Madame Servin s’en alla bientôt, et la séance s’acheva sans autres événements.
Qui donc peut-il être ? car ce n’est pas le maréchal Ney.
Elle se perdit alors en conjectures.
Tout à coup Servin arriva beaucoup plus tôt qu’à l’ordinaire.
Le jour est mauvais.
Approchez-vous donc de ces demoiselles, et descendez un peu votre rideau.
Comment donc ! s’écria-t-il, voici une tête supérieurement faite.
Vous serez une seconde Ginevra.
Une œuvre conçue avec passion porte toujours un cachet particulier.
Vous avez raison, dit Servin.
Mais vous en saurez bientôt plus que moi, ajouta-t-il en riant forcément.
En ce moment le proscrit éveillé par le bruit se remua.
Ginevra saisit le carton et le plaça devant elle sans mot dire.
Les deux jeunes filles s’examinèrent alors en silence.
Allons, mesdemoiselles, à vos places, dit Servin.
Il était chef d’escadron dans la Garde, et revient de Waterloo.
On doit m’en apporter ce soir.
Vous auriez dû fermer notre atelier pendant quelques jours.
Il veut donc mourir ? dit la jeune fille.
Laissez-le chez vous pendant le premier moment de la tourmente.
Il est votre ami ? demanda-t-elle.
Non, il n’a pas d’autres titres à ma recommandation que son malheur.
Il voulait le défendre, l’insensé !
Mon beau-père est trop espionné pour pouvoir garder quelqu’un chez lui, reprit-il.
Il me l’a donc nuitamment amené la semaine dernière.
Si je puis vous être utile, employez-moi, dit Ginevra, je connais le maréchal Feltre.
Eh bien ! nous verrons, répondit le peintre.
En apercevant une inconnue, il tressaillit.
Vous êtes blessé ? dit-elle.
Oh ! ce n’est rien, mademoiselle, la plaie se referme.
Le soldat entendit, le premier, un nom qui le fit pâlir.
Labédoyère ! dit-il en tombant sur le tabouret.
Ils se regardèrent en silence.
Nous connaissions le sort qui nous attendait après le triomphe comme après la chute.
Il meurt pour sa cause, et moi je me cache...
Rétablirez-vous l’Empereur ? dit-elle.
Croyez-vous pouvoir relever ce géant quand lui-même n’a pas su rester debout ?
Quand on est décidé à mourir, il faut savoir vendre sa tête au bourreau.
N’est-ce pas être reconnaissants que d’obliger un de ses fidèles soldats ?
Ce n’est que de l’argent, ajouta-t-elle d’un ton de mépris.
Maintenant, quant à des amis, vous en trouverez !
Le colonel aspira l’amour par tous les sens.
Mais Labédoyère, ajouta-t-il, Labédoyère !
Ce n’était plus des amis de vingt minutes, mais de vingt ans.
Mon cher, reprit Servin, pouvez-vous le sauver !
Je puis le venger.
Pour la première fois, un homme lui faisait éprouver un sentiment si vif.
Demain, répondit-il avec tristesse, demain, Labédoyère...
Ce proscrit était un enfant de la Corse, il en parlait le langage chéri !
La jeune fille resta pendant un moment immobile, retenue par une sensation magique.
Sur l’invitation de Servin, l’officier s’était assis sur un divan.
L’inconnu leva la tête vers elle et se mit à sourire.
Cet effet si simple, la superstitieuse Italienne le prit pour un heureux présage.
Il peignit en traits de feu le grand désastre de Waterloo.
Sa voix fut une musique pour l’Italienne.
Ce jour-là, elle apprit qu’il se nommait Luigi.
Ginevra fut donc observée avec une attention diabolique.
On écouta ses chansons, on épia ses regards.
Si Amélie oublia Ginevra, le mal qu’elle avait semé porta ses fruits.
Louis ne voulait pas sortir de sa cachette.
L’adversité n’est-elle pas la pierre de touche des caractères ?
Il y avait dans ce sentiment un certain orgueil inexplicable.
Peut-être était-ce une preuve d’amour.
Louis ouvrit la porte, aperçut l’écolière, et rentra précipitamment.
Je veux bien, répondit Ginevra sûre de pouvoir ainsi la congédier.
C’est vrai, répondit Ginevra frappée tout à coup comme par un souvenir.
Toutes ont quitté monsieur Servin, répondit Laure.
À cause de vous, Ginevra.
Oh ! ne vous fâchez pas, ma bonne Ginevra, s’écria douloureusement Laure.
Mais ma mère aussi veut que je quitte l’atelier.
Nous nous retrouverons dans la vie : les jeunes filles se marient... dit Ginevra.
Quand elles sont riches, répondit Laure.
Viens me voir, mon père a de la fortune...
Qu’est-ce que cela leur faisait ? dit-elle naïvement.
Tout le monde trouve cela fort mal.
Maman dit que c’est contraire aux mœurs...
Et vous, Laure, qu’en pensez-vous ?
La jeune fille regarda Ginevra, leurs pensées se confondirent.
Qu’avez-vous donc ?
Il paraît que toutes ces demoiselles prennent des vacances, ou sont à la campagne.
Laure sécha ses larmes, salua Servin, et se retira.
Il y a du vrai là-dedans, mademoiselle, répondit le professeur.
Les mères de ces demoiselles sont des bégueules, reprit-il.
Si elles étaient venues me trouver, tout se serait expliqué.
Mais que je prenne du souci de tout cela ? la vie est trop courte !
Et le peintre fit craquer ses doigts par-dessus sa tête.
Louis, qui avait entendu une partie de cette conversation, accourut aussitôt.
Vous allez perdre toutes vos écolières, s’écria-t-il, et je vous aurai ruiné.
Je suis riche, dit Ginevra, et vous me permettrez de vous indemniser...
Indemniser !... s’écria Servin.
Je serai peut-être alors votre débiteur...
Cette plaisanterie d’artiste mit fin à leur attendrissement.
Ils se regardèrent tous trois en riant.
Eh bien, vous vous trompez.
Les deux amants l’examinèrent avec étonnement.
Rassurez-vous, je suis le seul que votre espiéglerie embarrasse !
Dieu ! j’oubliais ! s’écria Ginevra.
Demain, madame Roguin et la mère de Laure doivent venir vous...
J’entends ! dit le peintre en interrompant.
Vous êtes un ange ! s’écria Servin.
Elle n’est jamais rentrée si tard, répondit la femme de Piombo.
Les deux vieillards se regardèrent avec toutes les marques d’une anxiété peu ordinaire.
Pour eux, leur fille Ginevra valait toute les richesses du monde.
Ce sentiment profond, la vie même des deux vieillards, animait toutes leurs pensées.
De là procédait la seule imperfection de cette triple vie.
Allez au-devant de mademoiselle Ginevra, dit-il.
Sa toilette, dépouillée de coquetterie, manquait souvent de goût.
La beauté, la toilette, la grâce de sa fille, semblaient être devenues siennes.
Tout pour elle était bien quand Ginevra se trouvait heureuse.
Voilà quinze jours environ, dit-elle, que Ginevra rentre un peu plus tard.
Tu n’iras pas loin, lui cria sa femme.
Mon père, vous me faites mal.
Aussitôt Ginevra fut posée à terre avec une sorte de respect.
Il paraît que la peinture passe avant nous.
Ginevra nous prépare sans doute quelque surprise, dit la mère.
Oui, je suis très-occupée à l’atelier, répondit-elle.
Qu’as-tu donc, Ginevra ?
Tu pâlis ! lui dit sa mère.
J’aime un jeune homme, ajouta-t-elle d’une voix émue.
Non, mon père, répondit-elle avec modestie, c’est un jeune homme sans fortune...
Il est donc bien beau ?
Il est malheureux. — Que fait-il ?
Compagnon de Labédoyère ; il était proscrit, sans asile, Servin l’a caché, et...
Il ne dépend pas de moi de ne pas aimer, répondit doucement Ginevra.
Vous ai-je reproché votre fanatisme pour Napoléon ? dit Ginevra.
La vie a des nécessités qu’il faut savoir subir.
Tu accuses l’amour de ton père, s’écria Piombo les yeux flamboyants.
Vous avez raison dans votre égoïsme, comme j’ai raison dans mon amour.
Ah ! tu comptes avec ton père, Ginevra, reprit le vieillard d’un ton sinistre.
Il se fit une pause effrayante pendant laquelle personne n’osa parler.
Je ne saurais te voir aimant un homme.
Ils m’aimaient par ordre, dit la jeune fille.
Je te connais, ma fille, tu ne nous aimeras plus.
Mais aimez-la aussi un peu pour elle.
Si vous saviez comme il m’aime !
Ah ! ce ne serait pas lui qui me ferait de la peine !
Déjà des comparaisons, s’écria Piombo avec un accent terrible.
Non, je ne puis supporter cette idée, reprit-il.
Quel est l’homme digne de cette vie ? reprit-il.
Lui, dit Ginevra, lui de qui je me sens indigne.
Lui ? répéta machinalement Piombo.
Celui que j’aime.
Est-ce qu’il peut te connaître encore assez pour t’adorer ?
Tu l’aimes donc ? s’écria Piombo.
Ginevra inclina doucement la tête. — Tu l’aimes alors plus que nous ?
Ces deux sentiments ne peuvent se comparer, répondit-elle.
L’un est plus fort que l’autre, reprit Piombo.
Je crois que oui, dit Ginevra.
Je l’épouserai, répliqua tranquillement Ginevra.
Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la mère, comment finira cette querelle ?
Santa Virgina ! mettez-vous entre eux.
Ginevra ! non, tu ne l’épouseras pas.
Oh ! ne me dis pas oui ce soir ?... laisse-moi croire le contraire.
Je suis votre fille.
Elle a raison, dit la baronne, nous sommes mises au monde pour nous marier.
Pourquoi me jugez-vous ?
La répugnance que j’éprouve n’est-elle pas un conseil d’en haut ?
Je vous préserve peut-être d’un malheur.
Le malheur serait qu’il ne m’aimât pas.
Oui, toujours, reprit-elle.
Il est ma vie, mon bien, ma pensée.
Même en vous obéissant, il serait toujours dans mon cœur.
Me défendre de l’épouser, n’est-ce pas vous haïr ?
Tu ne nous aimes plus, s’écria Piombo.
Oh ! dit Ginevra en agitant la tête.
Eh bien ! oublie-le, reste-nous fidèle.
Je vivrai plus long-temps que toi !
Raison de plus pour me marier promptement et être heureuse ! dit-elle.
Je ne te survivrais pas, mon père, mon bon père !
Il était temps que vous finissiez, dit la baronne d’une voix émue.
Ginevretta ! ma Ginevra bella !
Mais, tout en plaisantant aussi, le père refusait.
Elle était Italienne, c’est tout dire.
Pour la seconde fois, le pauvre officier sortait de sa cachette.
Louis venait d’être réintégré sur le contrôle des officiers en disponibilité.
C’était un bien grand pas vers un meilleur avenir.
Ginevra ! s’il ne s’agissait que de ma vie.
Je ne porte plus la Légion-d’Honneur, répondit timidement Louis qui restait humblement debout.
La réponse de l’officier satisfit le vieux serviteur de Napoléon.
Ne trouvez-vous pas que monsieur a toute la physionomie des Porta ?
Tu es Luigi Porta ? demanda le vieillard.
Au nom de notre amour, qu’ai-je donc dit, demanda Luigi Porta.
Nous serions en vendetta, demanda Luigi en tremblant.
Mon père a massacré toute votre famille.
Je ne sais, répondit Luigi.
À six ans j’ai été amené à Gênes, chez un vieillard nommé Colonna.
Aucun détail sur ma famille ne m’a été donné.
Je savais seulement que j’étais orphelin et sans fortune.
Partez, partez, Luigi, s’écria Ginevra ; mais non, je dois vous accompagner.
La jeune fille sourit tristement et baissa la tête.
Luigi ne répondit que par un sourire, et pressa la main de Ginevra.
La destinée de ces deux époux fut alors accomplie.
Les gens servirent le dîner auquel personne ne toucha.
Tous trois se levèrent sans qu’aucun d’eux se fût adressé la parole.
Jean, dit-il enfin au domestique, allumez du feu, j’ai froid.
Ginevra tressaillit et regarda son père avec anxiété.
Le combat qu’il se livrait devait être horrible, sa figure était bouleversée.
Entre eux, tout devait être extrême.
Cela est vrai, répondit-elle.
Il faut choisir entre lui et nous.
Notre vendetta fait partie de nous-mêmes.
Qui n’épouse pas ma vengeance, n’est pas de ma famille.
Mon choix est fait, répondit Ginevra d’une voix calme.
La tranquillité de sa fille trompa Bartholoméo.
Je serai sa femme, dit brusquement Ginevra.
Un Porta ? s’écria Bartholoméo.
Mais ai-je jamais pu partager cette haine ? dit vivement la jeune fille.
M’avez-vous élevée dans cette croyance qu’un Porta était un monstre ?
Pouvais-je penser qu’il restât un seul de ceux que vous aviez tués ?
N’est-il pas naturel que vous fassiez céder votre vendetta à mes sentiments ?
Un Porta ? dit Piombo.
Cela se peut, répondit-elle, mais son fils m’a donné plus que la vie.
Voir Luigi, c’est un bonheur sans lequel je ne saurais vivre.
Luigi m’a révélé le monde des sentiments.
Luigi m’aime, il sera mon mari.
J’aimerais mieux te voir dans ton cercueil, Ginevra.
Telle est ma sentence.
Qu’il ne soit plus question de ceci entre nous.
Je suis Bartholoméo di Piombo, entendez-vous, Ginevra ?
Attachez-vous quelque sens mystérieux à ces paroles ? demanda-t-elle froidement.
Nous autres Corses, nous allons nous expliquer avec Dieu.
Le père et la fille se parlèrent rarement.
Peut-être aussi se flattaient-ils mutuellement que l’un cèderait à l’autre.
Ils étaient réunis tous trois dans la chambre de Bartholoméo.
En ce moment un domestique annonça deux notaires accompagnés de plusieurs témoins qui entrèrent.
Les étrangers s’assirent après y avoir été invités par un geste du vieillard.
La baronne demeurait muette et passive.
As-tu jamais rencontré des clients fabriqués comme ceux-là ? demanda Roguin à son confrère.
Il n’y a rien à en tirer, répondit le plus jeune.
À ta place, moi, je m’en tiendrais à la lecture de mon acte.
Monsieur... dit Roguin de sa voix mielleuse.
Qui arrachent une fille à son père ?
Qui privent un vieillard de sa dernière consolation ?
Monsieur, votre fille ne vous appartient que...
Eh ! bien, grâce ! grâce, dit-elle.
Vous hésitez à me donner la mort, et vous me refusez la vie.
Ô mon père, jamais je ne vous ai tant aimé, accordez-moi Luigi !
Bartholoméo repoussa durement sa fille.
La Luigi Porta ne saurait être une Piombo.
Je n’ai plus de fille !
Nous sommes plus riches que tous les rois de la terre, répondit-il.
Mon père et ma mère m’ont abandonnée, dit-elle avec une profonde mélancolie.
Je t’aimerai pour eux.
Et toujours, répondit-il en la serrant sur son cœur.
En cet endroit, des larmes avaient effacé plusieurs mots de la lettre.
Ô ma mère ! s’écria Ginevra tout attendrie.
Ginevra eut la générosité d’ensevelir sa douleur au fond de son âme.
Enfin, le jour du mariage arriva, Ginevra ne vit personne autour d’elle.
Ces témoins étaient de braves gens.
Cette réserve jeta du froid entre eux.
La joie ne peut éclater que parmi des gens qui se sentent égaux.
L’église et la mairie n’étaient pas très-éloignées de l’hôtel.
Leurs témoins indifférents à la cérémonie, causaient tranquillement de leurs affaires.
L’avoine est bien chère, disait le maréchal-des-logis au maçon.
Et ils firent un tour dans la salle.
Mais la tremblante Ginevra ne sut pas entièrement dépouiller les faiblesses de la femme.
Ce moment causa quelque embarras aux deux fiancés.
Attendez les familles, dit le maire à l’employé qui lisait promptement les actes.
Le père et la mère protestent, répondit flegmatiquement le secrétaire.
Des deux côtés ? reprit le maire.
L’époux est orphelin.
Où sont les témoins ?
Mais, s’il y a protestation ? dit le maire.
Rien n’eut jamais moins l’air d’une fête.
Le plaisir rendit les deux époux plus légers.
Dieu paraissait être complice de cette joie d’un jour.
Dieu les bénisse ! dit Vergniaud au maçon sous le porche de l’église.
Jamais deux créatures ne furent mieux faites l’une pour l’autre.
Les parents de cette fille-là sont des infirmes.
Je ne connais pas de soldat plus brave que le colonel Louis !
Si tout le monde s’était comporté comme lui, l’autre y serait encore.
Ils se séparèrent en se serrant la main, et Luigi remercia cordialement son propriétaire.
Adieu, mon brave, dit Luigi au maréchal, je te remercie.
Tout à votre service, mon colonel.
Âme, individu, chevaux et voitures, chez moi tout est à vous.
Comme il t’aime ! dit Ginevra.
Ici, reprit-il, tout nous sourira.
Ils parcoururent ensemble les trois chambres qui composaient leur logement.
La pièce d’entrée servait de salon et de salle à manger.
Je travaillerai donc là, dit-elle avec une expression enfantine.
Tes paroles me font bien heureux, dit-il.
Ils allèrent alors vers une chambre nuptiale, fraîche et blanche comme une vierge.
Oh ! sortons, dit Luigi en riant.
Mais je veux tout voir.
Je l’ai vendu à un brave homme nommé Gigonnet.
Pourquoi ? reprit-elle d’un ton de reproche où perçait une satisfaction secrète.
Crois-tu que je serais moins heureuse sous un toit ?
Mais, reprit-elle, tout cela est bien joli, et c’est à nous.
Les premiers jours de leur union appartinrent à l’amour.
Un air chanté par Ginevra leur reproduisait encore les nuances délicieuses de leur amour.
Luigi et Ginevra avaient tout compris de l’amour.
Insensiblement il entreprit les écritures en grand.
Ce fut pour eux le plus beau moment de leur vie.
Les journées s’écoulaient rapidement entre les occupations et les joies de l’amour.
La musique les consolait de leurs fatigues.
Cette idée la poursuivait comme un pressentiment.
Jamais la jeune artiste n’avait rien composé de si remarquable.
Le chef-d’œuvre fut inauguré.
Ils passèrent encore une autre année au sein de l’aisance.
Il ne leur arriva donc aucun événement qui mérite d’être rapporté.
À la fin de l’hiver de cette même année, Luigi travailla sans relâche.
Ginevra les offrit à vil prix sans pouvoir les vendre.
Ils avaient peur de l’avenir.
Une nuit, Ginevra chercha vainement Luigi auprès d’elle, et se leva tout effrayée.
Luigi attendait que sa femme fût endormie avant de monter à son cabinet.
Des larmes roulèrent dans les yeux de la jeune femme.
C’est pour moi qu’il passe des nuits à écrire, dit-elle.
Une pensée sécha ses larmes.
Elle songeait à imiter Luigi.
Ginevra ! s’écria-t-il.
Mais c’est à moi seul qu’appartient le droit de travailler ainsi.
Je mourrais si je ne joignais pas mes efforts aux tiens.
Tout ne doit-il pas être commun entre nous, plaisirs et peines ?
Elle a froid, s’écria Luigi avec désespoir.
Vois-tu, dit Ginevra, c’est un présage : nous serons heureux.
Oui, au ciel, répondit Luigi avec un sourire amer.
Ginevra ! toi qui méritais tous les trésors de la terre...
J’ai ton cœur, dit-elle avec un accent de joie.
Ah ! je ne me plains pas, reprit-il en la serrant fortement contre lui.
Quel silence ! dit Ginevra.
Mon ami, je trouve un grand plaisir à veiller.
Mais voici l’aurore, viens dormir.
Oui, répondit-elle, si je ne dors pas seule.
Le sentiment de la maternité doubla les forces de la jeune femme.
Luigi emprunta pour subvenir aux dépenses des couches de Ginevra.
Ce fut leur dernière félicité.
On eût dit que ses yeux avaient pâli.
Luigi debout et silencieux, n’avait plus le courage de sourire à son fils.
Quant à notre propriétaire, il ne nous a rien demandé depuis un an.
Chaque jour qui arrive amène une difficulté de plus, reprit Luigi avec terreur.
La faim était à leur porte.
Moi, j’ai dîné, cher Luigi, je n’ai besoin de rien.
En ces moments suprêmes, deux êtres se voient cœur à cœur.
Il commençait à faire nuit quand il arriva chez lui.
Elle regarda son fils et s’évanouit, car le petit Barthélémy était mort.
Cette voix et cette caresse lui rendirent quelque tranquillité.
Ô mon Louis ! reprit-elle en le regardant avec une attention extraordinaire, écoute-moi bien.
Je sens que je meurs.
Oui, mon Luigi, console-toi.
Dis-lui bien que je ne l’ai jamais accusé...
Sa tête tomba sur le bras de son époux.
Non, tu ne peux pas mourir, s’écria Luigi, le médecin va venir.
Nous avons du pain.
Ton père va te recevoir en grâce.
La prospérité s’est levée pour nous.
Reste avec nous, ange de beauté !
Mon ami, dit-elle enfin, tu as froid, je vais te réchauffer.
Elle voulut mettre la main de son mari sur son cœur, mais elle expira.
La pendule marquait minuit.
Depuis long-temps le vieux couple avait perdu le sommeil.
Sans les flammes pétillantes du foyer, ils eussent été dans une obscurité complète.
Élisa Piombo épiait les expressions qui passaient sur la blanche figure de son mari.
Ces réflexions agitèrent successivement le cœur d’Élisa Piombo.
La mère de Ginevra baissa la tête pour dérober ses larmes à son mari.
Si Ginevra avait froid, s’écria-t-elle doucement.
Piombo tressaillit. — Elle a peut-être faim, dit-elle en continuant.
Qu’elle vienne ! qu’elle vienne, s’écria Piombo.
Ô mon enfant chéri ! tu m’as vaincu.
La mère se leva comme pour aller chercher sa fille.
Paris, janvier mille huit cent trente.