Allons ! encore notre vieux carrick !
Puis il continua son improvisation : ...
Et Godeschal reprit la phrase commencée : — rendue en...
Y êtes-vous ? demanda-t-il.
Oui, crièrent les trois copistes.
Tout marchait à la fois, la requête, la causerie et la conspiration.
Cela fait des pages.
Effacez-bien ça ! dit le principal clerc.
Vous causeriez des désagréments au patron.
Allons, ne faites plus de ces bêtises-là, monsieur Huré !
Un Normand ne doit pas écrire insouciamment une requête.
C’est le : — Portez arme ! de la Bazoche.
Rendue en... en, demanda Godeschal.
Dites-moi donc, quand, Boucard ?
Juin mille huit cent quatorze, répondit le premier clerc sans quitter son travail.
Le plancher était déjà couvert de fange et de neige apportée par les clercs.
Le second faisait en ce moment le palais.
Il pouvait être de huit à neuf heures du matin.
Les sales vitres de la croisée laissaient passer peu de jour.
Où est mon canif ?
Va te faire lanlaire, voilà un pâté sur la requête !
Je viens ici, monsieur, pour la cinquième fois, répondit le patient.
Je souhaite parler à monsieur Derville.
Est-ce pour affaire ?
Oui, mais je ne puis l’expliquer qu’à monsieur...
L’inconnu resta impassible.
Par système, les avoués laissent peu de chaises dans leurs Études.
Boucard avait fini son addition.
Ils vous disent la vérité, monsieur.
Le patron ne travaille que pendant la nuit.
Il a l’air d’un déterré, reprit le clerc.
C’est quelque colonel qui réclame un arriéré, dit le premier clerc.
Non, c’est un ancien concierge, dit Godeschal.
Parions qu’il est noble, s’écria Boucard.
Je parie qu’il a été portier, répliqua Godeschal.
Il a couché sous les ponts.
Il pourrait être noble et avoir tiré le cordon, s’écria le quatrième clerc.
Ça s’est vu !
Ça va, répliqua Boucard.
Monsieur ! monsieur ? cria le petit clerc en ouvrant la fenêtre.
Que fais-tu, Simonnin ? demanda Boucard.
Tous les clercs se mirent à rire.
Quant au vieillard, il remontait déjà l’escalier.
Qu’allons-nous lui dire ? s’écria Godeschal.
Laissez-moi faire ! répondit Boucard.
Lui-même, monsieur, répondit le bonhomme avec une simplicité antique.
Et il se retira.
Ah ! le vieux drôle !
Trinn, la, la, trinn, trinn !
À quel théâtre irons-nous ?
À l’Opéra ! s’écria le principal.
D’abord, reprit Godeschal, le théâtre n’a pas été désigné.
Je puis, si je veux, vous mener chez madame Saqui.
Madame Saqui n’est pas un spectacle, dit Desroches.
Qu’est-ce qu’un spectacle ? reprit Godeschal.
Établissons d’abord le point de fait.
Qu’ai-je parié, messieurs ? un spectacle.
Qu’est-ce qu’un spectacle ? une chose qu’on voit...
Qu’on voit pour de l’argent, disait Godeschal en continuant.
La définition n’est pas exacte, dit Huré.
Mais, écoutez-moi donc ?
Vous déraisonnez, mon cher, dit Boucard.
Curtius est-il un spectacle ? dit Godeschal.
Non, répondit le premier clerc, c’est un cabinet de figures.
Et berlik berlok, dit Simonnin.
Prends garde que je ne te gifle, toi ! dit Godeschal.
Les clercs haussèrent les épaules.
Madame Ferraud est une des clientes de l’Étude !
La cause est remise à demain, dit Boucard.
À l’ouvrage, messieurs !
Sac-à-papier ! l’on ne fait rien ici.
L’affaire se juge aujourd’hui.
Simonnin ira au parterre.
Là-dessus, le premier clerc s’assit à son bureau, et chacun l’imita.
Rendue en juin mil huit cent quatorze (en toutes lettres), dit Godeschal, y êtes-vous ?
Et nous espérons que Messieurs composant le tribunal, dit l’improvisateur.
Halte ! il faut que je relise ma phrase, je ne me comprends plus moi-même.
Ça doit arriver souvent !... et trois quarante-neuf ; dit Boucard.
Monsieur Godeschal, voulez-vous un verre d’eau ? dit le petit clerc.
Ce farceur de Simonnin ! dit Boucard.
Que nous établissons ici, reprit Godeschal.
Ajoutez : dans l’intérêt de madame... (en toutes lettres) la vicomtesse de Grandlieu...
Ah ! vous êtes un fier nigaud !
Le portier lui répondit que monsieur Derville n’était pas rentré.
Le soir, il va dans le monde pour y entretenir ses relations.
Il ne se charge pas, comme ses confrères, de toute espèce d’affaire.
Voilà sa vie, qui est singulièrement active.
Aussi gagne-t-il beaucoup d’argent.
Le vieux soldat était sec et maigre.
Le cou était serré par une mauvaise cravate de soie noire.
Celui qui est mort à Eylau, répondit le vieillard.
Une chose digne de remarque est l’intrépidité naturelle aux avoués.
Derville fit un signe à Boucard, qui disparut.
Ainsi, soyez bref et concis.
Allez au fait sans digression.
Je vous demanderai moi-même les éclaircissements qui me sembleront nécessaires.
Je me précipitai sur ces entêtés-là.
Deux officiers russes, deux vrais géants, m’attaquèrent à la fois.
Je tombai de cheval.
Je vous parlerai de mes malheurs plus tard.
La bête et le cavalier s’étaient donc abattus comme des capucins de cartes.
Le peu d’air que je respirais était méphitique.
Je voulus me mouvoir, et ne trouvai point d’espace.
En ouvrant les yeux, je ne vis rien.
Mes oreilles tintèrent violemment.
Sans ce secours inespéré, je périssais !
J’y allais ferme, monsieur, car me voici !
Vous me direz que j’avais trois bras !
Enfin je vis le jour, mais à travers la neige, monsieur !
En ce moment, je m’aperçus que j’avais la tête ouverte.
Y avait-il déjà du monde aux champs ?
Enfin mes hôtes me firent admettre à l’hôpital d’Heilsberg.
à des gens qui répondaient : « Le pauvre homme !
Oh ! monsieur, revoir Paris ! c’était un délire que je ne...
Je voudrais n’être pas moi.
Le sentiment de mes droits me tue.
Je crois rêver en vous écoutant.
De grâce, arrêtons-nous pendant un moment.
Mais, monsieur, la comtesse Ferraud n’est-elle pas ma femme !
La reconnaissance étouffa sa voix.
Un fripon aurait eu de la voix.
Vous sortiez de prison, répondit l’avoué.
Vous connaissez ma femme ? demanda le colonel.
Oui, répliqua Derville en inclinant la tête.
Les femmes croient les gens quand ils farcissent leurs phrases du mot amour.
Comment aurais-je pu intéresser une femme ?
Moi, Chabert, comte de l’Empire !
Le camarade se nommait Boutin.
Nous allâmes ensemble dans un cabaret.
Cette gaieté, monsieur, me causa l’un de mes plus vifs chagrins !
Elle me révélait sans fard tous les changements qui étaient survenus en moi !
Je ne vous dirai pas comment il me rendit ce service.
La scène eut lieu en Italie, à Ravenne.
À cette époque je n’étais pas colonel, j’étais simple cavalier, comme Boutin.
Puis je lui contai les accidents de ma bizarre existence.
Cette nouvelle est une des choses qui m’ont fait le plus de mal !
J’écrivis à madame Chabert une lettre bien détaillée.
Je me trompe ! j’avais un père, l’Empereur !
Que voulez-vous ! notre soleil s’est couché, nous avons tous froid maintenant.
Après tout, les événements politiques pouvaient justifier le silence de ma femme !
Il était bien heureux, lui !
Il avait deux ours blancs supérieurement dressés qui le faisaient vivre.
Je vins jusqu’à Paris sans avoir rien trouvé.
Combien de désespoirs ne m’a-t-il pas fallu dévorer ! — Boutin sera mort, me disais-je.
En effet, le pauvre diable avait succombé à Waterloo.
J’appris sa mort plus tard et par hasard.
Sa mission auprès de ma femme fut sans doute infructueuse.
Enfin j’entrai dans Paris en même temps que les Cosaques.
Pour moi c’était douleur sur douleur.
Oui, monsieur, mes vêtements étaient en lambeaux.
Je tombai presque évanoui à la porte d’un marchand de fer.
Quand je me réveillai j’étais dans un lit à l’Hôtel-Dieu.
Là je restai pendant un mois assez heureux.
Je fus bientôt renvoyé.
J’étais sans argent, mais bien portant et sur le bon pavé de Paris.
Bah ! la rue du Mont-Blanc était devenue la rue de la Chaussée-d’Antin.
Je n’y vis plus mon hôtel, il avait été vendu, démoli.
Des spéculateurs avaient bâti plusieurs maisons dans mes jardins.
Le bonhomme était mort après avoir cédé sa clientèle à un jeune homme.
Elle ne m’aime plus !
Par moments je ne sais plus que devenir !
À ces mots, le vieux soldat retomba sur sa chaise, et redevint immobile.
Derville resta silencieux, occupé à contempler son client.
L’affaire est grave, dit-il enfin machinalement.
Le procès ira successivement devant trois tribunaux.
Il faut réfléchir à tête reposée sur une semblable cause, elle est tout exceptionnelle.
Là, le vieillard avait disparu.
Il faudra peut-être transiger, dit l’avoué.
Transiger, répéta le colonel Chabert.
Suis-je mort ou suis-je vivant ?
Votre cause sera ma cause.
Il ne serait pas convenable que vous vinssiez chercher ici des secours.
Je donnerai à ces avances la forme d’un prêt.
Vous avez des biens à recouvrer, vous êtes riche.
Cette dernière délicatesse arracha des larmes au vieillard.
Vous êtes un brave.
Il revoyait de l’or pour la première fois depuis neuf ans.
Je vais donc pouvoir fumer des cigares, se dit-il.
Je te remercie, mon cher maître, répondit Derville, de me rappeler cette affaire-là.
N’est-ce pas chez ce vieux fripon de Roguin...
Il me semble que j’ai vu cela dans nos pièces Ferraud.
Par conséquent, mon vieux ! répondit Crottat.
La porte était ouverte et restait sans doute ainsi pendant toute la journée.
Quoique récemment construite, cette maison semblait près de tomber en ruine.
Les fenêtres ne se ressemblaient point entre elles et se trouvaient bizarrement placées.
Un chat était accroupi sur les pots à crème et les léchait.
La maison était restée sous la protection de trois gamins.
Derville réitéra ses questions sans succès.
Pourquoi ne m’avez-vous pas écrit ? dit-il à Derville.
Allez le long de la vacherie !
En effet, Derville n’y aperçut qu’une seule chaise.
Le plancher était tout simplement en terre battue.
Le fameux carrick pendait à un clou.
Deux mauvaises paires de bottes gisaient dans un coin.
Nul vestige de linge.
Mais, colonel, vous êtes horriblement mal ici.
C’est vrai, monsieur, nous ne brillons pas ici par le luxe.
C’est un bivouac tempéré par l’amitié, mais...
Ici le soldat lança un regard profond à l’homme de loi.
Puis le père de ces trois gamins est un vieux égyptien...
Enfin, je n’ai pas encore fini d’apprendre à lire à ses marmots.
Il aurait bien pu vous mieux loger, pour votre argent, lui.
Bah ! dit le colonel, ses enfants couchent comme moi sur la paille !
Mais si je recouvre ma fortune ! ...
Colonel, je dois recevoir demain ou après vos actes d’Heilsberg.
Votre libératrice vit encore !
Les anges auraient peut-être ramassé les morceaux.
Elle me paraît, dit le soldat, parfaitement simple.
Les choses ne vont pas ainsi dans le monde judiciaire, reprit Derville.
Ainsi, vos actes seront discutés.
Cette discussion entraînera dix ou douze questions préliminaires.
Le procès a donc des éléments de durée.
Vous aurez le temps de vieillir dans les chagrins les plus cuisants.
Vous vous croyez donc une grande fortune ?
N’avais-je pas trente mille livres de rente ?
Votre femme ne s’est pas fait scrupule de tromper les pauvres.
Pour sa part, votre veuve avait droit à la moitié.
Maintenant, à quoi avez-vous droit ? à trois cent mille francs seulement, moins les frais.
Et vous appelez cela la justice ? dit le colonel ébahi.
Elle est ainsi, mon pauvre colonel.
Vous voyez que ce que vous avez cru facile ne l’est pas.
Mais elle n’était pas veuve, le décret est nul...
Mais tout se plaide.
Vous y gagnerez une fortune plus considérable que celle à laquelle vous auriez droit.
Ce serait vendre ma femme ?
Allons ensemble chez elle...
Fait comme vous êtes ? dit l’avoué.
Non, non, colonel, non.
Vous pourriez y perdre tout à fait votre procès...
Mon procès est-il gagnable ?
Sur tous les chefs, répondit Derville.
Mais, mon cher colonel Chabert, vous ne faites pas attention à une chose.
Je ne suis pas riche, ma charge n’est pas entièrement payée.
Tiens, je suis grand-officier de la Légion, je n’y pensais plus, dit-il naïvement.
Et vous ! où les trouverez-vous ?
À l’aspect de ces difficultés, il fut découragé.
Le monde social et judiciaire lui pesait sur la poitrine comme un cauchemar.
Le bronze, lui ! me reconnaîtra.
Et l’on vous mettra sans doute à Charenton.
À ce nom redouté, l’exaltation du militaire tomba.
Les bureaux ! dit Derville.
Les bureaux voudraient pouvoir anéantir les gens de l’Empire.
Faites comme vous voudrez, dit Chabert.
Ne vais-je pas rester sans état, sans nom ?
Je ne l’entends pas ainsi, dit l’avoué.
Allez donc ! répondit Chabert, je me fie entièrement à vous.
Je vous enverrai donc une procuration à signer, dit Derville.
S’il vous faut de l’argent, comptez sur moi.
Eh ! bien ? dit Derville, en quoi vous intéressez vous à lui ?
Mais qui êtes-vous ? reprit le défiant avoué.
Je suis Louis Vergniaud, répondit-il d’abord.
Et j’aurais deux mots à vous dire.
Et c’est vous qui avez logé le comte Chabert comme il l’est ?
Pardon, excuse, monsieur, il a la plus belle chambre.
Je lui aurais donné la mienne, si je n’en avais eu qu’une.
J’aurais couché dans l’écurie.
Du tout, il est le mieux logé.
J’ai partagé avec lui ce que j’avais.
C’est de bon cœur.
Mais il nous a vexés.
Oui, monsieur, vexés, là ce qui s’appelle en plein.
J’ai pris un établissement au-dessus de mes forces, il le voyait bien.
Ça vous le contrariait et il pansait le cheval !
Le connaissez-vous, monsieur !
Mais, mon cher, je n’ai pas le temps de vous écouter.
Seulement dites-moi comment le colonel vous a vexés !
Oh ! maintenant, tous les matins il a ses cigares ! je me vendrais plutôt...
Non ! nous sommes vexés.
Il a cru nous acquitter, pas vrai ?
Eh bien, au contraire, voyez-vous, l’ancien nous a endettés... et vexés !
Il ne devait pas nous faire cette avanie-là.
Il nous a vexés ! et des amis, encore ?
Va, tu auras tes cent écus ! et plus même.
Ce sera-t-il bientôt ?
Ah ! mon Dieu, que mon épouse va-t-être contente !
Et la figure tannée du nourrisseur sembla s’épanouir.
Maintenant, se dit Derville en remontant dans son cabriolet, allons chez notre adversaire.
Il faudrait l’effrayer ?
De quoi s’effraient le plus les femmes ?
Mais les femmes ne s’effraient que de...
Toutes ses vanités étaient flattées autant que ses passions dans ce mariage.
Elle allait devenir une femme comme il faut.
La fortune politique du comte Ferraud ne fut pas rapide.
Sa conduite démentait tellement sa vie antérieure qu’il passait pour un homme calomnié.
La comtesse avait enseveli les secrets de sa conduite au fond de son cœur.
Au milieu de ce triomphe, elle fut atteinte d’un cancer moral.
Ce regret, quelle femme le pardonnerait ?
Ne contient-il pas toutes les injures, tous les crimes, toutes les répudiations en germe ?
Elle l’avait su vivant, elle l’avait repoussé.
Les souffrances, la maladie l’avaient peut-être délivrée de cet homme.
Peut-être était-il à moitié fou, Charenton pouvait encore lui en faire raison.
Comment, lui si riche, aimé du roi, n’est-il pas encore pair de France ?
Le comte Ferraud ne peut entrer que subrepticement dans la chambre haute.
Elle était fraîche et rieuse.
Bonjour, monsieur Derville, dit-elle en continuant à faire prendre du café au singe.
J’en suis désespérée, monsieur le comte est absent...
J’en suis enchanté, moi, madame.
Il serait désespérant qu’il assistât à notre conférence.
Alors, je vais faire appeler Delbecq, dit-elle.
Il vous serait inutile, malgré son habileté, reprit Derville.
Écoutez, madame, un mot suffira pour vous rendre sérieuse.
Le comte Chabert existe.
De quoi prétendez-vous donc me parler ?
Ni du colonel, ni de vous.
Cela est faux ! dit-elle avec toute la violence d’une petite-maîtresse.
Le frisson prend rien que d’y penser.
Le colonel peut-il ressusciter, monsieur ?
Heureusement nous sommes seuls, madame.
Oh ! pour des valeurs, elle n’en contenait pas.
Vous avez donc reçu cette première lettre, reprit Derville en souriant.
La comtesse rougit, pâlit, se cacha la figure dans les mains.
Croyez-vous que je veuille perdre une clientèle aussi précieuse que l’est la vôtre ?
Mais vous ne m’écoutez pas...
Parlez, monsieur, dit-elle gracieusement.
Votre fortune vous venait de monsieur le comte Chabert et vous l’avez repoussé.
Votre fortune est colossale, et vous le laissez mendier.
Madame, nous ne savons pas de quel côté les tribunaux verront la question sentimentale.
Où trouvera-t-il une femme ?
Puis, les juges peuvent-ils heurter la loi ?
Votre mariage avec le colonel a pour lui le droit, la priorité.
Là, madame, est ce danger dont je voudrais vous préserver.
Un nouvel adversaire ! dit-elle, qui ?
Monsieur le comte Ferraud, madame.
Il me défendrait ! monsieur.
Quelle raison aurait-il de m’abandonner, monsieur ?
Nous y sommes ! se dit en lui-même Derville.
Assez ! assez ! monsieur, dit-elle.
Je n’aurai jamais que vous pour avoué.
M’aime-t-il encore ? dit-elle.
Mais je ne crois pas qu’il puisse en être autrement.
À ce mot, la comtesse dressa la tête.
Le défunt arriva donc voituré dans un cabriolet fort propre.
En reprenant les habitudes de l’aisance, il avait retrouvé son ancienne élégance martiale.
Il se tenait droit.
Ces vieux soldats sont tout ensemble des tableaux et des livres.
À peine son cabriolet avait-il retourné, qu’un joli coupé tout armorié arriva.
Le patron est un fameux sorcier, dit Godeschal.
C’est sa femme qui s’en charge, la comtesse Ferraud ! dit Boucard.
Allons, dit Godeschal, la comtesse Ferraud serait donc obligée d’être à deux...
La voilà ! dit Simonnin.
En ce moment, le colonel entra et demanda Derville.
Il y est, monsieur le comte, dit Simonnin.
Dans les années bissextiles, dit Godeschal, le comte y sera.
Si cependant vous désiriez...
Voyons, monsieur, dit la comtesse en laissant échapper un geste d’impatience.
Passez, dit-elle, laissons les préambules, arrivons aux conditions.
Mais c’est beaucoup trop cher, dit la comtesse.
Pouvez-vous transiger à meilleur marché ?
Que voulez-vous donc, madame ?
Je veux, je ne veux pas de procès, je veux...
Qu’il reste mort, dit vivement Derville en l’interrompant.
C’est lui, se dit en elle-même la comtesse.
Trop cher ! reprit le vieux soldat.
Je vous ai donné près d’un million, et vous marchandez mon malheur.
Hé ! bien, je vous veux maintenant vous et votre fortune.
Nous sommes communs en biens, notre mariage n’a pas cessé...
Ah ! dit le vieillard d’un ton profondément ironique, voulez-vous des preuves ?
Je vous ai prise au Palais-Royal...
Je ne suis pas venue ici pour entendre de semblables horreurs.
Elle se leva et sortit.
Derville s’élança dans l’Étude.
La comtesse avait trouvé des ailes et s’était comme envolée.
Elle n’a pas de cœur.
Eh ! bien, colonel, n’avais-je pas raison en vous priant de ne pas venir.
Je suis maintenant certain de votre identité.
Mais vous avez perdu votre procès, votre femme sait que vous êtes méconnaissable !
Folie ! vous serez pris et guillotiné comme un misérable.
Laissez-moi réparer vos sottises, grand enfant !
Je vais lui signifier nos actes afin de vous garantir de toute surprise.
Où va madame ? demanda le valet.
Groslay, dit-elle.
Les chevaux partirent et traversèrent tout Paris.
Le vieux soldat tressaillit en entendant ce seul mot, ce premier, ce terrible : « Monsieur !
Ce mot comprenait tout.
Ce secret ne devait-il pas rester enseveli dans nos cœurs ?
N’avais-je pas raison, dites ?
À ma campagne, près de Groslay, dans la vallée de Montmorency.
Là, monsieur, nous réfléchirons ensemble au parti que nous devons prendre.
Je connais mes devoirs.
Si je suis à vous en droit, je ne vous appartiens plus en fait.
Pouvez-vous désirer que nous devenions la fable de tout Paris ?
Soyez juge et partie.
Je me confie à la noblesse de votre caractère.
Vous aurez la générosité de me pardonner les résultats de fautes innocentes.
Je vous l’avouerai donc, j’aime monsieur Ferraud.
Je me suis crue en droit de l’aimer.
Je ne puis vous cacher les faits.
Quand le hasard m’a laissée veuve, je n’étais pas mère.
Chabert croyait voir les deux petits enfants devant lui.
Les morts ont donc bien tort de revenir ?
Oh ! monsieur, non, non !
Ne me croyez pas ingrate.
Seulement, vous trouvez une amante, une mère, là où vous aviez laissé une épouse.
Oui, répondit-elle, si je trouvais le colonel Chabert dans le plaideur.
Pendant trois jours la comtesse fut admirable près de son premier mari.
Hélas ! dit-elle à haute voix, je voudrais être morte !
Ma situation est intolérable...
Eh ! bien, qu’avez-vous donc ? demanda le bonhomme.
Rien, rien, dit-elle.
Le colonel, qui déjà cherchait sa femme, accourut et s’assit près d’elle.
Rosine, lui dit-il, qu’avez-vous ?
Elle ne répondit pas.
Vous ne me répondez pas ? demanda le colonel à sa femme.
Cela est impossible, s’écria-t-elle en laissant échapper un mouvement convulsif.
Songez donc que vous devriez alors renoncer à vous-même et d’une manière authentique...
Comment, dit le colonel, ma parole ne vous suffit pas ?
Un cri d’enfant retentit au loin.
Jules, laissez votre sœur tranquille, s’écria la comtesse.
Quoi, vos enfants sont ici ? dit le colonel.
Oui, mais je leur ai défendu de vous importuner.
Qu’ils viennent donc, dit-il.
La petite fille accourait pour se plaindre de son frère.
C’est lui qui...
Les mains étaient étendues vers la mère, et les deux voix enfantines se mêlaient.
Ce fut un tableau soudain et délicieux !
On ne partage pas un cœur de mère, je les veux, moi !
Taisez-vous, Jules, s’écria la mère d’un air impérieux.
Je me le suis déjà dit.
Puis-je accepter un tel sacrifice ? répondit la comtesse.
Mais ici vous donneriez votre vie tous les jours !
Non, non, cela est impossible.
La comtesse fondit en larmes.
Je ne le dois pas.
Mille tonnerres ! je serais un joli coco !
Mais je passerais pour un faussaire, s’écria-t-il.
Il redevint défiant, s’indigna, se calma tour à tour.
Je ne sais même pas ce que notre homme est devenu.
Le vieux cheval s’est cabré.
Il faudra donc finir par le mettre à Charenton, dit-elle, puisque nous le tenons.
Ajoute que les vieux chevaux savent ruer, lui dit-il.
La vérité s’était montrée dans sa nudité.
Donc, ni paix ni trêve pour lui !
Maintenant, je remercie le hasard qui nous a désunis.
Je ne sens même pas un désir de vengeance, je ne vous aime plus.
Je ne veux rien de vous.
Je ne réclamerai jamais le nom que j’ai peut-être illustré.
Chabert disparut en effet.
Le nourrisseur fit faillite et devint cocher de cabriolet.
Peut-être le colonel s’adonna-t-il d’abord à quelque industrie du même genre.
On rencontre des gens qui sont aussi, ma parole d’honneur, par trop bêtes.
Ils ont volé le baptême, s’écria Derville.
Soyez donc humain, généreux, philanthrope et avoué, vous vous faites enfoncer !
Voilà une affaire qui me coûte plus de deux billets de mille francs.
Le vieux soldat était calme, immobile, presque distrait.
Me reconnaissez-vous ? dit Derville au vieux soldat en se plaçant devant lui.
Oui, monsieur, répondit Chabert en se levant.
Quoi ! madame Ferraud ne vous a pas payé ? s’écria-t-il à haute voix.
Elle m’a écrit que vous étiez un intrigant.
Oui, elle est là, pleine et entière.
Mais que peuvent les malheureux ?
Ils aiment, voilà tout.
Comment, lui dit Derville, n’avez-vous pas stipulé pour vous quelque rente ?
Ne me parlez pas de cela ! répondit le vieux militaire.
J’ai subitement été pris d’une maladie, le dégoût de l’humanité.
Quand je pense que Napoléon est à Sainte-Hélène, tout ici-bas m’est indifférent.
Je ne puis plus être soldat, voilà tout mon malheur.
Et le colonel alla se remettre sur son banc.
Ce vieillard avait une physionomie attachante.
Ne ressemble-t-il pas à ces grotesques qui nous viennent d’Allemagne.
Et cela vit, et cela est heureux peut-être !
As-tu rencontré quelquefois la comtesse Ferraud ?
Oui, c’est une femme d’esprit et très-agréable ; mais un peu trop dévote.
Bonjour, colonel Chabert, lui dit Derville.
Pas Chabert ! pas Chabert !
Je me nomme Hyacinthe, répondit le vieillard.
Il n’est pas marié, lui !
Il est bien heureux.
Pauvre homme, dit Derville.
Voulez-vous de l’argent pour acheter du tabac ?
Et il décrivit en l’air avec sa canne une arabesque imaginaire.
Le genre de sa blessure l’aura fait tomber en enfance, dit Derville.
Lui en enfance ! s’écria un vieux bicêtrien qui les regardait.
C’est un vieux malin plein de philosophie et d’imagination.
Mais aujourd’hui, que voulez-vous ? il a fait le lundi.
Nous étions, nous deux Hyacinthe et moi, sur le bord de la route.
Pour lors le Prussien a filé, sans faire d’autres questions.
Quelle destinée ! s’écria Derville.
Le plus malheureux des trois est l’avoué.
Combien de choses n’ai-je pas apprises en exerçant ma charge !