Dédicace  Préface    L’ARCHIPEL DE LA MANCHE  
Les anciens cataclysmes 
Les risques de mer 
Paysage et océan mêlés 
Saint-Pierre-Port 
Jersey, Aurigny, Serk 
Histoire, Légende, Religion 
Les vieux repères et les vieux saints 
Travail de la civilisation dans l’archipel 
Antiquités et antiquailles, Coutumes, lois et mœurs 
Suite des particularités 
Compatibilité des extrêmes 
Puissance des casseurs de pierres 
Un mot sur une page blanche 
Le bû de la Rue 
Pour ta femme, quand tu te marieras » 
Autres côtés louches de Gilliatt 
À maison visionnée habitant visionnaire 
La chaise Gild-Holm-’Ur     LIVRE DEUXIÈME MESS LETHIERRY  
Vie agitée et conscience tranquille 
Un goût qu’il avait 
La vieille langue de mer 
On est vulnérable dans ce qu’on aime    LIVRE TROISIÈME DURANDE ET DÉRUCHETTE  
Babil et fumée 
Histoire éternelle de l’utopie 
Suite de l’histoire de l’utopie 
Le bateau-diable 
Entrée de Lethierry dans la gloire 
Le même parrain et la même patronne 
L’air Bonny Dundee 
L’homme qui avait deviné Rantaine 
Les récits de long cours 
Coup d’œil sur les maris éventuels 
Exception dans le caractère de Lethierry 
L’insouciance fait partie de la grâce     LIVRE QUATRIÈME LE BUG-PIPE  
Premières rougeurs d’une aurore ou d’un incendie 
Entrée, pas à pas, dans l’inconnu 
L’air Bonny Dundee trouve un écho dans la colline 
Le succès juste est toujours haï 
Chance qu’ont eue ces naufragés de rencontrer ce sloop 
Les conversations de l’auberge Jean 
Clubin aperçoit quelqu’un 
Clubin emporte et ne rapporte point 
Acheteurs nocturnes et vendeurs ténébreux 
Carambolage de la bille rouge et de la bille noire 
Les rochers Douvres 
Du cognac inespéré 
Où se déroulent toutes les qualités du capitaine Clubin 
Clubin met le comble à l’admiration 
Un intérieur d’abîme éclairé 
L’inattendu intervient      LIVRE SEPTIÈME IMPRUDENCE DE FAIRE DES QUESTIONS À UN LIVRE  
La perle au fond du précipice 
Beaucoup d’étonnement sur la côte ouest 
L’endroit où il est malaisé d’arriver et difficile de repartir 
Les perfections du désastre 
Saine, mais non sauve 
Examen local préalable 
Un mot sur la collaboration secrète des éléments 
Une écurie pour le cheval 
Une chambre pour le voyageur 
L’écueil, et la manière de s’en servir 
Le dedans d’un édifice sous mer 
Les ressources de celui à qui tout manque 
Comme quoi Shakespeare peut se rencontrer avec Eschyle 
Gilliatt fait prendre position à la panse 
Tout de suite un danger 
Péripétie plutôt que dénoûment 
Le succès repris aussitôt que donné 
Les avertissements de la mer 
À bon entendeur, salut    LIVRE TROISIÈME LA LUTTE  
L’extrême touche l’extrême et le contraire annonce le contraire 
Les vents du large 
Explication du bruit écouté par Gilliatt 
Gilliatt a l’option 
Le combat    LIVRE QUATRIÈME LES DOUBLES FONDS DE L’OBSTACLE  
Qui a faim n’est pas le seul 
Autre forme de combat dans le gouffre 
Rien ne se cache et rien ne se perd 
De profundis ad altum 
La cloche du port 
Encore la cloche du port     LIVRE DEUXIÈME LA RECONNAISSANCE EN PLEIN DESPOTISME  
Joie entremêlée d’angoisses 
La malle de cuir    LIVRE TROISIÈME DÉPART DU « CASHMERE »  
Le Havelet tout proche de l’église 
Les désespoirs en présence 
La prévoyance de l’abnégation 
Pour ta femme, quand tu te marieras » 
Mais ces trois solutions contiennent trois guerres.
La mystérieuse difficulté de la vie sort de toutes les trois.
Hauteville House, mars mille huit cent soixante-six.
Atlantique ronge nos côtes.
La pression du courant du pôle déforme notre falaise ouest.
Ce prodigieux travail, aujourd’hui ralenti, a été terrible.
Il a fallu pour le contenir cet éperon immense, le Finistère.
D’autres sommets des terres antérieurement submergées sont, comme Jersey, visibles.
Ces pointes qui sortent de l’eau, sont des îles.
C’est ce qu’on nomme l’archipel normand.
Il y a là une laborieuse fourmilière humaine.
Terre fertile, grasse, forte ; Nul pâturage meilleur.
Les routes sont très bonnes.
L’ouest, dévasté, est sous le souffle du large.
Hou est une petite île tout à côté, déserte, accessible à mer basse.
Elle est pleine de broussailles et de terriers.
Les lapins de Li-Hou savent les heures.
Ils ne sortent de leur trou qu’à marée haute.
Ils narguent l’homme.
Leur ami l’océan les isole, Ces grandes fraternités, c’est toute la nature.
Il y a là, sous une mystérieuse épaisseur de sable, une forêt.
Les pécheurs rudoyés de cet ouest battu des vents font des pilotes habiles.
La mer est particulière dans les îles de la Manche.
Il faut bien que la civilisation se montre.
Sans cela l’endroit serait sauvage.
Vous vous croyiez dans un village, vous êtes dans un régiment.
Tel est l’homme.
L’overfall, lisez : casse-cou, est partout sur la côte ouest de Guernesey.
Les vagues l’ont savamment déchiquetée.
Telle dénomination locale, Tinttajeu, par exemple (du gallois, Tintagel), indique la présence du diable.
Trois-mâts perdu à la Rocquaine.
Il venait d’Amérique.
Vingt et un sauvés. — trois.
Le packet n’est pas venu. — quatre.
La tempête continue. — ... — quatorze.
Éboulement aux terres qui a tué un homme. — quinze.
Le Tawn n’a pu partir. — vingt-deux.
Cinq sinistres sur la côte ouest. — vingt-quatre.
Naufrages de tous côtés.
Presque jamais de repos dans ce coin de l’océan.
Dans ces rencontres-là, une manœuvre spéciale est nécessaire.
Dans l’archipel de la Manche, la côte est presque partout sauvage.
Ces îles sont de riants intérieurs d’un abord âpre et bourru.
De là un bizarre martellement des falaises, et l’affouillement profond de la côte.
Qui longe cette côte passe par une série de mirages.
À chaque instant le rocher essaie de vous faire sa dupe.
Où les illusions vont-elles se nicher ?
Rien de plus étrange.
Tout cela c’est la côte informe.
Il n’y a plus rien.
La pierre a de ces évanouissements.
Rien ne change de forme comme les nuages, si ce n’est les rochers.
Ces formes éveillent l’idée de grandeur, non de beauté.
Elles sont parfois maladives et hideuses.
Les monts sont les gibbosités de la terre.
La beauté a ses lignes, la difformité a les siennes.
Il y a le sourire et il y a le rictus.
La désagrégation fait sur la roche les mêmes effets que sur la nuée.
Ceci flotte et se décompose, ceci est stable et incohérent.
Un reste d’angoisse du chaos est dans la création.
Les splendeurs ont des balafres.
Il y a de la grimace dans le nuage.
Il y a un grotesque céleste.
Jamais un contour n’y est correct.
Grand, oui ; pur, non.
Vous y trouverez Caliban, non Vénus ; jamais vous n’y verrez le Parthénon.
Guernesey, les métairies sont monumentales.
Les hameaux sous les arbres sont décrépits et vivaces.
Les chaumières ont des vieillesses de cathédrales.
Çà et là une couleuvre.
Les bestiaux boivent dans des auges pareilles à des sarcophages.
Les grimpereaux et les hochequeues viennent en familiarité aimable piller le grain des poules.
Le long de la mer tout est fauve.
Le vent use l’herbe que le soleil brûle.
Quelques églises ont un caparaçon de lierre qui court jusqu’au clocher.
Par endroits, dans les bruyères désertes, une excroissance de rocher s’achève en chaumière.
Les bateaux tirés à terre, faute de port, sont arc-boutés sur de grosses pierres.
Des chevaux au vert galopent à travers les jachères.
Dans les dunes, des batteries s’écroulent.
Des enfants demi-nus rient.
On voit dans les sentiers les jeux de mérelles qu’ils y tracent.
Le bruit du vent écouté dans ces solitudes donne une sensation de lointain extraordinaire.
Une belle maison de pierre du seizième siècle subsiste encore dans la Grand’Rue.
Saint-Pierre-Port est port franc.
Les ravins font les rues, des escaliers abrègent les détours.
Il y a un collège.
On édifie le plus d’églises qu’on peut.
Quand elles sont bâties, on les fait approuver par « les seigneurs du conseil ».
Il y a un palais de justice.
Les juges, vêtus de violet, opinent à haute voix.
Force « chapelles » particulières protestent contre les églises officielles.
La stagnation du dimanche fait loi.
Tout est permis, excepté de boire un verre de bière le dimanche.
Loi du dimanche : chanter sans boire.
On est plus biblique encore qu’évangélique.
Il y a un théâtre.
L’intérieur se rapproche du style d’architecture adopté pour les greniers à foin.
Satan n’a pas de pompes, et est mal logé.
Le théâtre a pour vis-à-vis la prison, autre logis du même individu.
Publique, ce serait un musée.
Madame Pescott est « agente de douanes et fournisseure de navires ».
Les chineuses, très pauvres, gagnent à grand’peine quelques doubles dans leur journée.
Tel yacht coûte à son propriétaire cent mille francs par mois.
Le cricket prospère, la boxe décroit, Les sociétés de tempérance règnent, fort utilement, disons-le.
La population est saine, belle et bonne.
La prison de la ville est très souvent vide.
Les enfants vont seuls dans les rues, confiance touchante et douce.
Les marmots mènent les bébés.
En fait de modes, Guernesey copie Paris.
Pas toujours ; quelquefois des rouges vifs ou des bleus crus révèlent l’alliance anglaise.
La charpenterie maritime de Guernesey est renommée ; le carénage regorge de bâtiments au radoub.
Saint-Pierre-Port a un Pollet comme Dieppe, et un Strand comme Londres.
Le passage d’une personne royale a servi de prétexte à une tour.
On enterre dans la ville.
La rue du Collège longe et côtoie à droite et à gauche deux cimetières.
Une tombe de février mille six cent dix fait partie d’un mur.
Ferme de Mon-Plaisir.
De là une nationalité complexe.
S’ils le savent, ils tiennent à l’oublier.
Cela se voit un peu au français qu’ils parlent.
Toute l’île de Jersey est exactement grande comme la ville de Londres.
Il faudrait pour faire la France deux mille sept cents Jersey.
La pointe de France la plus proche est le cap Flamanville.
Les orages sur l’archipel de la Manche, nous l’avons dit, sont terribles.
Les archipels sont les pays du vent.
Entre chaque île, il y a un corridor qui fait soufflet.
Loi mauvaise pour la mer et bonne pour la terre.
Le vent emporte les miasmes et apporte les naufrages.
Cette loi est sur les Channel’s Islands comme sur les autres archipels.
Le choléra a glissé sur Jersey et Guernesey.
On nomme volontiers ces îles en France îles anglaises, et en Angleterre îles normandes.
Les îles de la Manche battent monnaie ; de cuivre seulement.
Une voie romaine, encore visible, menait de Coutances à Jersey.
Douze paroisses furent englouties.
Le sire de Briquebec s’intitulait baron de Guernesey.
Aurigny était le fief d’Henri l’Artisan.
Jersey a subi deux voleurs, César et Rollon.
Haro est un cri au duc (Ha !
Rollo !), à moins qu’il ne vienne du saxon haran, crier.
De là beaucoup de Normandie à Jersey et beaucoup de Bretagne à Guernesey.
Les gentilshommes couvraient les îles.
Le comte d’Essex a laissé une ruine à Aurigny, Essex Castle.
Jersey a Montorgeuil, Guernesey le château Cornet.
Les forteresses comme les femmes se vantent de leurs assiégeants quand ils sont illustres.
Un pape, au quinzième siècle, a déclaré Jersey et Guernesey îles neutres.
Il songeait à la guerre, et non au schisme.
Les églises abondent dans l’archipel.
Le détail vaut la peine qu’on y insiste ; partout des temples.
On voit à Jersey une chapelle mormone.
C’est bien fait.
À propos de Satan, on hait Voltaire.
Genève enchérit sur Rome.
Il y a crescendo dans la malédiction.
Calas, Sirven, tant de pages éloquentes contre les dragonnades n’y font rien.
Voltaire a nié le dogme, cela suffit.
Il a défendu les protestants, mais il a blessé le protestantisme.
Les protestants le poursuivent d’une ingratitude orthodoxe.
Écoutez toutes ces voix ; il n’a ni génie, ni talent, ni esprit.
On l’a insulté vieux, on le proscrit mort.
Il est éternellement « discuté ».
C’est là sa gloire.
Parler de Voltaire avec calme et justice, est-ce que c’est possible ?
Les Cyclades dessinent le cercle ; l’archipel de la Manche dessine le triangle.
Jadis, avant les temps historiques, ces îles de la Manche étaient féroces.
Piller leur côte était leur ressource.
Un vieux chroniqueur local dit énergiquement : Ratières et piratières.
Jersey, Serk et Guernesey s’appelaient jadis Ange, Sarge et Bissarge.
Aurigny est Redanœ, à moins que ce ne soit Thanet.
Aurigny en effet ne tient dans l’histoire de Normandie qu’une place imperceptible.
Édition de mille cinq cent cinquante-huit.
Lyon, p. quatre cent vingt-trois.)  Les Casquets sont un redoutable lieu de naufrages.
Il y a eu des auréoles d’ermites  sur toutes ces pointes d’écueils.
Hélier priait à Jersey, et Marcour dans les rochers du Calvados.
Saint Magloire rendit à l’archipel plusieurs autres services.
Saint Magloire fit cesser cet abus.
À l’heure où nous parlons, Serk est un fief immobilisé entre quarante tenanciers.
Jersey s’inquiète  d’un français propriétaire.
S’il allait acheter toute l’île !
À  Jersey, défense aux étrangers d’acheter de la terre ; à Guernesey, permission.
La bible est exécutoire à Saint-Pierre-Port plus qu’à Saint-Hélier.
D’autres enchevêtrements naissent de la diversité des monnaies et des mesures.
Guernesey on mesure le champ en vergées et la vergée en perches.
Ce mesurage change à Jersey.
Un franc s’appelle un « dix pence ».
Guernesey a trois cent cinq maisons inhabitées.
Il pourrait porter Tancrède et traîner Mazeppa.
Balnivus et coronator disent les vieilles, chartes.
Pour loi la coutume de Normandie.
Jersey est le septième port de l’Angleterre.
Ces chiffres ont plus que triplé en vingt ans.
Le billet de banque de l’archipel est invariablement d’une livre sterling.
La révolution financière serait microscopiquement faite dans ce petit coin du monde.
Les guernesiais, tout aussi pénétrants et tout aussi solides, sont plus lents.
Tel est le puissant et irréductible instinct anglais.
Pour complément l’affiche.
De cette publicité sort la vie.
C’est un révérend ? point.
C’est un bouvier.
Un écrivain contemporain arrive à Jersey, entre chez un épicier.
D’une île à l’autre, on fraternise ; on se raille aussi, doucement.
Vadius et Trissotin devenus deux îles de l’océan, nous n’admettons point cela.
Aurigny, du reste, a son importance relative.
Pour les Casquets, Aurigny est Londres.
Elle fut éperdue du tumulte et redemanda son rocher.
Elle n’avait jamais vu de bœufs.
En apercevant un cheval, elle s’écria : Quel gros chien !
Deux dans la même maison ont quelque peine à s’accorder.
Toujours les deux sur les dix, est une séculaire locution proverbiale du pays.
Que signifie-t-elle ?
Conseil de maître avare ; c’est la vieille défiance qui dénonce la vieille paresse.
En deux jours, et à eux cinq, ils remirent la vitre.
Dans l’archipel de la Manche, certaines choses du passé sont encore visibles.
L’archipel normand parle français, avec quelques variantes, comme on voit.
Paroisse se prononce paresse.
Tout à l’aisi.
C’est-à-dire, mal, pas mal, bien.
Être triste, c’est avoir les esprits bas ».
Être hypocondriaque, c’est avoir « des fixes ».
Bientôt, c’est « bien dupartant ».
Noble est un des mots les plus usités dans ce français local.
Toute chose réussie est un « noble train.
Une cuisinière rapporte du marché « un noble quartier de veau ».
Un canard bien nourri « est un noble pirot ».
Une oie grasse est « un noble picot ».
La langue judiciaire et légale a, elle aussi, l’arrière-goût normand.
Un dossier de procès, une requête, un projet de loi, sont « logés au greffe ».
Elle le choisit quelquefois un peu.
Cela n’est pas sans quelque inconvénient.
C’était un alsacien, accompagné de sa femme.
On barle ici badois.
C’est ça, badois.
Le professeur continua ses plaintes sur le « badois » normand.
Ce patois est un idiome complet, très riche et très singulier.
Il éclaire, de sa lueur obscure mais profonde, les origines de la langue française.
Il consent à traiter de cousine la reine Victoria.
La descendance paraît prouvée et n’a rien d’improbable.
Dans ces îles on tient à son blason.
Un paysan dit : Mes ancêtres.
Les fleurs de lys abondent.
Angleterre prend volontiers les modes que la France quitte.
Peu de bourgeois situés entre cour et jardin se privent d’une clôture fleurdelysée.
On est très chatouilleux sur les mésalliances.
Guernesey donner le bras à une femme signifie fiançailles.
Un peu de prison assaisonne la lune de miel.
Une certaine honte est d’ailleurs convenable.
Le mariage exige si peu de formalités qu’il peut être latent.
Elle est au centre de la grande place de Saint-Hélier.
Quand ce n’est pas le chêne, c’est le champignon.
Jersey a un Mont-aux-Pendus, ce qui manque à Guernesey.
Beautés de la peine de mort.
Aujourd’hui Jersey, plus avancée que Londres, ne tolérerait plus le gibet.
La peine de mort y est tacitement abolie.
Eu prison on surveille fort les lectures.
Un prisonnier n’a droit qu’à la bible.
Cette énormité ne serait plus tolérée aujourd’hui.
Aujourd’hui il a trois cents livres sterling.
Jersey, la cour royale se nomme la cohue.
Une femme qui fait un procès s’appelle l’actrice.
Elles sont respectueusement conservées au manoir de Saint-Ouen.
La dîme est en vigueur.
On rencontre en se promenant les magasins des dîmeurs.
Le jambage semble aboli, mais le poulage sévit.
Ceci a l’inconvénient de ne point attirer dans l’île les grands consommateurs.
C’est le sixième mois qui est grave.
Climat, un printemps répandu.
Les îles de la Manche sont les îles d’Hyères de l’Angleterre.
On y envoie les poitrines délicates d’Albion.
Telle paroisse de Guernesey, Saint-Martin, par exemple, passe pour une petite Nice.
La high life y est possible.
Ces petites îles ont leur grand monde.
À cela près, conversations charmantes.
Jersey admire le général Don ; Guernesey admire le général Doyle.
Ce sont deux anciens gouverneurs du commencement de ce siècle.
On trouve à Jersey Don-street et à Guernesey Doyle-road.
Il y a bailli.
Il y a sénéchal, il y a centeniers, vingteniers et douzeniers.
Il y a vingtaine à Saint-Sauveur et cueillette à Saint-Ouen.
Il y a tous les ans, pour le branchage des routes, chevauchée des connétables.
Le vicomte est en tête, « tenant à la main la perche royale ».
Il y a l’heure canonique, qui est avant midi.
Noël, Pâques, la Saint-Jean et la Saint-Michel sont les échéances légales.
On ne vend pas un immeuble, on le baille.
Le cas du manant niant que sa tenure soit dans les enclaves » est prévu.
Il y a les « casualités, trésors trouvés, noces, etc., dont le seigneur peut profiter ».
Plein moyen âge, direz-vous ; non, pleine liberté.
Allez où vous voudrez, faites  ce que vous voudrez, soyez qui vous voudrez.
Nul n’a droit de savoir votre nom.
Avez-vous un Dieu à vous ?
Prêchez-le, Avez-vous un drapeau à vous ?
Le rouge est une couleur.
Vous plaît-il de dénoncer le gouvernement ?
Montez sur la borne et parlez.
Voulez-vous vous associer publiquement ?
Tant que vous voudrez.
Avez-vous envie d’assembler le peuple ?
Dans la place publique.
J’attaquerai la royauté ?
Cela ne nous regarde pas.
Pensez, parlez, écrivez, imprimez, haranguez, c’est votre affaire.
Donc franchise absolue de parole et de presse.
Est imprimeur qui veut, est apôtre qui veut, est pontife qui peut.
Il ne tient qu’à vous d’être pape.
Vous n’avez pour cela qu’à inventer une religion.
Imaginez une nouvelle forme de Dieu dont vous vous ferez le  prophète.
Personne n’a rien à y voir.
Au besoin les policemen vous aident.
Toute liberté ; spectacle grandiose.
On discute la chose jugée.
De même qu’on sermonne le prêtre, on juge le juge.
Les journaux impriment : « Hier, la cour a rendu un arrêt inique.
L’erreur judiciaire possible n’a droit, chose étonnante, à aucun respect.
La justice humaine est livrée aux contestations comme la révélation céleste.
L’indépendance individuelle irait difficilement plus loin.
Le droit est devenu respirable ; il est incolore, inaperçu et nécessaire comme l’air.
En même temps, on est « loyal ».
Ce sont des citoyens qui ont la vanité d’être sujets.
Au total le dix-neuvième siècle règne et gouverne.
Il entre par toutes les fenêtres de ce moyen âge resté debout.
La vieille légalité normande est de part en part traversée par la liberté.
Cette masure est pleine de cette lumière.
Jamais anachronisme ne fut si peu réfractaire.
L’histoire fait gothique cet archipel, l’industrie et l’intelligence le font actuel.
Il échappe à l’immobilisation par le simple jeu des poumons du peuple.
Ce qui n’empêche pas qu’on ne soit seigneur de Mélèches.
Une féodalité de droit, une république de fait.
Tel est le phénomène.
Cette liberté souffre une exception ; une seule ; nous l’avons indiquée déjà.
Il existe en Angleterre un tyran.
Et aucune résistance n’est possible.
Le dimanche règne par les mœurs, despotes bien autres que les lois.
Le dimanche, ce roi d’Angleterre, a pour prince de Galles le spleen.
Il a le droit d’ennui.
Du reste, insistons-y, le dimanche anglais opprime moins Jersey que Guernesey.
C’est tout simple, Dieu s’étant reposé ce jour-là.
Tôt ou tard, ces dernières entraves tomberont.
Sans doute l’esprit d’orthodoxie est tenace.
Sans doute le procès intenté à l’évêque Golensa, par exemple, est grave.
Cette heure est arrivée.
La civilisation de l’archipel normand est en marche et ne s’arrêtera pas.
Elle a eu deux fois le profond tremblement de l’indépendance.
Au surplus, tous les archipels sont des pays libres.
Mystérieux travail de la mer et du vent.
Ces îles, autrefois redoutables, se sont adoucies.
Elles étaient écueils, elles sont refuges.
Ces lieux de détresse sont devenus des points de sauvetage.
Qui sort du désastre, émerge là.
Tous les naufragés y viennent, celui-ci des tempêtes, celui-là des révolutions.
Une bonne femme lui a dit : Que désirez-vous, mon ami ?
Il demanda au médecin jersiais une ordonnance pour son basset.
Le docteur donna son avis.
deux degré Pour son chien, dix louis.
Il y a deux mille ans, César, promis à Brutus, y était venu.
Royalistes, elles accueillent la république vaincue ; huguenotes, elles admettent le catholicisme émigré.
Qu’est ce souffle ? une note, un mot, un soupir ? rien.
Qui n’a senti en ce monde la puissance de ceci : un rien !
Paris, on flâne, à Guernesey, on rôde.
Toutes les réminiscences de la France dans l’archipel ne sont pas également gracieuses.
Gniaq’ gniaq’ gniaq’ mon doux JésusQui ait l’odeur bonne.
Ce couplet, d’un haut comique involontaire, est tragique.
On en rit ; on en devrait pleurer.
Sur ce couplet, Bossuet, l’un des quarante de l’académie française, criait : Tue !
Où la poésie manque, il met la conscience.
Le libretto du martyre peut être plat, qu’importe si le martyre est magnanime.
Dans un temps donné la configuration d’une île change.
Une île est une construction de l’océan.
La matière est éternelle, non l’aspect.
Tout se déforme, même l’informe.
Les édifices de la mer s’écroulent comme les autres.
La mer qui les a élevés, les renverse.
Cherchez-les au fond de la mer.
Entre la France et Jersey, un enfant enjambait le détroit.
La balafre du travail humain est visible sur l’œuvre divine.
Il semble que l’homme soit chargé d’une certaine quantité d’achèvement.
Il approprie la création à l’humanité.
Telle est sa fonction.
Il en a l’audace ; on pourrait presque dire, l’impiété.
La collaboration est parfois offensante.
L’homme, ce vivant à brève échéance, ce perpétuel mourant, entreprend l’infini.
Il dit lui aussi son Tu n’iras pas plus loin.
Il a sa convenance, et il faut que l’univers l’accepte.
N’a-t-il pas d’ailleurs un univers à lui ?
Il entend en faire ce que bon lui semble.
Un univers est une matière première.
Le monde, œuvre de Dieu, est le canevas de l’homme.
Tout borne l’homme, mais rien ne l’arrête.
Il répliqua à la limite par l’enjambée.
L’impossible est une frontière toujours reculante.
Cette diminution de bêtise s’appelle le progrès.
L’homme travaille à sa maison, et sa maison c’est la terre.
Globe, laisse faire la fourmi.
L’enfant, brisant son jouet, a l’air d’en chercher l’âme.
L’homme aussi semble chercher l’âme de la terre.
Il peut sur le détail, non sur l’ensemble.
Et il est bon que cela soit ainsi.
Le Tout est providentiel.
Les lois passent au-dessus de nous.
Ce que nous faisons ne va pas au delà de la surface.
Des rêveurs, quelques-uns illustres, ont rêvé la restitution du printemps perpétuel à la terre.
Pour supprimer ces saisons, il suffirait de redresser cet axe.
Rien de plus simple.
On le voit, pas grand’chose à faire.
Cherchons ailleurs l’éden.
Le printemps est bon ; la liberté et la justice valent mieux.
Éden est moral et non matériel.
Être libres et justes, cela dépend de nous.
La sérénité est intérieure.
C’est au dedans de nous qu’est notre printemps perpétuel.
Guernesey est une Trinacrie.
La reine des Trinacries, c’est la Sicile.
À cela près, l’île de Guernesey est en pleine démolition.
Ce granit est bon, qui en veut ?
Toute la falaise est mise en adjudication.
Les habitants vendent l’île en détail.
Toute l’Angleterre demande de cette pierre.
Quoi qu’il en soit, les côtes de Guernesey tombent sous la pioche.
Et cela se fait en Amérique comme en Europe.
Les anciens guernesiais ne reconnaissent plus leur île.
Ils seraient tentés de dire : on m’a changé mon lieu natal.
Wellington le disait de Waterloo, qui était son lieu natal à lui.
Jusque vers mille huit cent cinq, Guernesey a été coupée en deux îles.
Rue étroite et sinueuse.
Qui a vu l’archipel normand, l’aime ; qui l’a habité, l’estime.
C’est là un noble petit peuple, grand par l’âme.
Il a l’âme de la mer.
Ces hommes des îles de la Manche sont une race à part.
On peut sourire, on peut admirer aussi.
Une prospérité sans cesse croissante les attend le jour où elles seront connues.
Cette églogue est un chantier.
Le pays est beau ; le peuple est bon, l’histoire est fière.
Le côté sauvage est majestueux.
L’archipel a un apôtre Hélier, un poëte, Robert Wace, un héros, Pierson.
L’archipel normand colonise aujourd’hui, comme jadis l’archipel grec.
C’est là une gloire.
Il y a des jersiais et des guernesiais en Australie, en Californie, à Ceylan.
Amérique du Nord a son New-Jersey, et son New-Guernesey, qui est dans l’Ohio.
Est-ce que la France n’a pas été brigande ?
Est-ce que l’Angleterre n’a pas été anthropophage ?
Soyons modestes, et pensons à nos ancêtres tatoués.
Où prospérait le banditisme, le commerce règne.
Œuvre des siècles, sans doute, mais des hommes aussi.
Ce magnanime exemple, c’est ce microscopique archipel qui le donne.
Ces espèces de petites nations-là font la preuve de la civilisation.
Aimons-les, et vénérons-les.
Ces microcosmes reflètent en petit, dans toutes ses phases, la grande formation humaine.
Jersey, Guernesey, Aurigny ; anciens repaires, ateliers à présent.
Anciens écueils, ports maintenant.
L’homme des ténèbres se retourne et fait face à l’aurore.
Rien n’est plus grand, rien n’est plus pathétique.
A-t-il moins d’audace qu’autrefois ?
Seulement cette audace va à la lumière.
Le barrage s’est fait pont.
L’obstacle est devenu l’aide.
Là où ce peuple a été pirate, il est pilote.
Et il est plus entreprenant et plus hardi que jamais.
La Christmas de cent quatre-vingt-deux. fut remarquable à Guernesey.
Il neigea ce jour-là.
Il avait neigé depuis minuit jusqu’à l’aube.
L’homme venait derrière la femme, à une centaine de pas d’intervalle.
Il allait comme elle du côté de Saint-Sampson.
L’homme, jeune encore, semblait quelque chose comme un ouvrier ou un matelot.
L’homme ne la remarquait pas.
Ce mot était son nom.
Il s’appelait Gilliatt.
Gilliatt habitait la paroisse de Saint-Sampson.
Il n’y était pas aimé.
Il y avait des raisons pour cela.
D’abord il avait pour logis une maison « visionnée ».
Il y a aux murs du papier qui se décolle.
L’épaississement des toiles pleines de mouches indique la paix profonde des araignées.
Quelquefois on aperçoit un pot cassé sur une planche.
C’est là une maison « visionnée ».
Le diable y vient la nuit.
La maison comme l’homme peut devenir cadavre.
Il suffit qu’une superstition la tue.
Alors elle est terrible.
Ces maisons mortes ne sont point rares dans les îles de la Manche.
Les populations campagnardes et maritimes ne sont pas tranquilles à l’endroit du diable.
Le diable a des envoyés par toute la terre.
Satan est un empereur comme un autre.
Wiérus, homme savant, bon strygologue et démonographe bien renseigné, appelle Nybbas « le grand parodiste ».
Au reste l’église elle-même tombe dans ces méprises.
De là des méprises.
Patouillet pensait que Voltaire était né de cette façon.
Cela n’a rien d’invraisemblable.
Les conséquences des excès révolutionnaires sont incalculables.
Donner naissance à un Voltaire n’a rien d’agréable.
La maison qu’habitait Gilliatt avait été visionnée et ne l’était plus.
Elle n’en était que plus suspecte.
Cette maison se nommait le Bû de la rue.
Il y a là une eau profonde.
Les hautes marées noyaient quelquefois le jardin.
Rien n’est moins rare qu’un sorcier à Guernesey.
Ils ont des pratiques véritablement criminelles.
Ils font bouillir de l’or.
Ils cueillent des herbes à minuit.
Ils regardent de travers les bestiaux des gens.
Ils sont redoutés et redoutables.
Un d’eux a récemment ensorcelé un boulanger « ainsi que son four ».
Quelques sorciers sont complaisants, et, pour deux ou trois guinées, prennent vos maladies.
Alors ils se roulent sur leur lit en poussant des cris.
Pendant qu’ils se tordent, vous dites : Tiens, je n’ai plus rien.
La ville avait utilisé pour cela une de ses places, le carrefour du Bordage.
En général ces coupables avouaient.
On les aidait à l’aveu au moyen de la torture.
On y a brûlé les hérétiques.
Une des filles était grosse.
Elle accoucha dans la braise du bûcher.
La chronique dit : « Son ventre éclata.
Le bailli Hélier Gosselin, bon catholique, fit rejeter l’enfant dans le feu.
Elle était anglaise, à moins qu’elle ne fût française.
Elle avait un peu d’argent, de quoi vivre pauvrement.
La maison du Bû de la Rue était, à cette époque, visionnée.
Depuis plus de trente ans, on ne l’habitait plus.
Elle tombait en ruine.
Le jardin, trop visité par la mer, ne pouvait rien produire.
Cette femme l’acheta, évidemment tentée par le diable.
Ou par le bon marché.
Cette maison a ce qu’elle veut, dirent les gens du pays.
On n’y entendit plus de cris au point du jour.
Chandelle de sorcière vaut torche du diable.
Cette explication satisfit le public.
Cette femme tirait parti des quelques vergées de terre qu’elle avait.
Elle avait une bonne vache à beurre jaune.
Elle récoltait des mouzettes blanches, des caboches et des pommes de terre Golden Drops.
La maison avait été chétivement réparée, assez pour y vivre.
Il ne pleuvait dans les chambres que par les très gros temps.
Elle se composait d’un rez-de-chaussée et d’un grenier.
On montait au grenier par une échelle.
La femme faisait la cuisine et montrait à lire à l’enfant.
N’aller « à aucune place », c’est grave.
En somme, c’étaient des gens que rien ne prouvait.
Française, il est probable qu’elle l’était.
Les volcans lancent des pierres et les révolutions des hommes.
Ils étonnent les naturels du pays.
D’où viennent ces inconnus ?
C’est ce vésuve qui fume là-bas qui les a expectorés.
S’ils restent, on les tolère ; s’ils s’en vont, on est content.
Ils reprennent racine comme ils peuvent.
La Révolution française, plus que toute autre explosion, a eu de ces jets lointains.
La femme vieillit, l’enfant grandit.
Ils vivaient seuls, et évités.
Louve et louveteau se pourlèchent.
Ceci est encore une des formules que leur appliqua la bienveillance environnante.
Cette mort fut pour le survivant un accablement.
Le désert s’acheva autour de lui.
Ce n’était que l’isolement, ce fut le vide.
Tant qu’on est deux, la vie est possible.
Seul, il semble qu’on ne pourra plus la traîner.
On renonce à tirer.
C’est la première forme du désespoir.
Plus tard on comprend que le devoir est une série d’acceptations.
On regarde la mort, on regarde la vie, et l’on consent.
Mais c’est un consentement qui saigne.
Gilliatt étant jeune, sa plaie se cicatrisa.
À cet âge, les chairs du cœur reprennent.
Rien de plus naturel que cette antipathie.
D’abord, on vient de l’expliquer, la maison qu’il habitait.
Qu’est-ce que c’était que cette femme ? et pourquoi cet enfant ?
Ensuite, de gros livres qu’il avait sur une planche, et où il lisait.
D’autres raisons encore.
D’où vient qu’il vivait solitaire ?
Il n’allait jamais à la chapelle.
Il sortait souvent la nuit.
Il parlait aux sorciers.
Une fois on l’avait vu assis dans l’herbe d’un air étonné.
On croyait être sûr de l’avoir vu saluer poliment la Roque qui Chante.
Il achetait tous les oiseaux qu’on lui apportait et les mettait en liberté.
Il pêchait souvent, et revenait toujours avec du poisson.
Il travaillait à son jardin le dimanche.
Il faisait des gestes comme un semeur.
Que voulez-vous qu’un pays devienne avec un homme comme cela ?
Il avait des fioles.
Une fois il avait aidé la sorcière de Torteval à désembourber son chariot.
Une vieille, nommée Moutonne Gahy.
La pauvreté et la richesse sont de comparaison.
Il répondit : Je prendrai femme quand la Roque qui Chante prendra homme.
Cette pierre est fort à surveiller.
On ne sait ce qu’elle fait là.
On y entend chanter un coq qu’on ne voit pas, chose extrêmement désagréable.
Une femme, qui demeure au Grand-Mielles, les connaît.
Il y a gros à parier que cette femme est une sorcière.
Une voix cria du haut des roches : — Voire ! hardi !
À qui parlait-il, si ce n’est à quelqu’un qui lui répondait ?
Ceci nous semble une preuve.
Ver dia ! il a chu de plus haut que ce grand pau.
C’est ravissant qu’il ne se soit rien rompu.
Les gens eurent beau temps au varech la semaine passée.
Voire ! il n’y aura pas hardi de poisson au marché.
Il vente trop dur.
Ils ne sauraient mettre leurs rets bas.
Comment va la Catherine ?
Elle est de charme.
La Catherine » était évidemment une sarregousette.
Du moins, personne n’en doutait.
Or l’eau qu’on jette à terre trace la forme des diables.
Ces pierres sont très malignes.
Ce crapaud avait dû venir de Jersey à la nage pour parler à Gilliatt.
La conversation était amicale.
Tout cela nuisait à Gilliatt.
Pas de personnage marin plus redoutable.
Qui l’a vu fait naufrage entre une Saint-Michel et l’autre.
Il est petit, étant nain, et il est sourd, étant roi.
Il connaît à fond le cimetière océan.
Ses griffes sont palmées et ses nageoires sont onglées.
Pour en finir avec lui, il faudrait l’exorciser, ou le pêcher.
En attendant, il est sinistre.
Rien n’est moins rassurant que de l’apercevoir.
Ces coquilles sont extraordinaires pour ceux qui se connaissent en coquilles.
Le roi des Auxcriniers n’est visible que dans la mer violente.
Il est le baladin lugubre de la tempête.
Son nombril est hideux.
Une carapace de squames lui cache les côtes, comme ferait un gilet.
C’est là une vilaine rencontre.
Treize ; il n’en était que plus dangereux.
Mais qu’était devenue la quatorzième ?
L’avait-il donnée à quelqu’un ?
Et à qui l’avait-il donnée ?
Nul ne pouvait le dire, et l’on se bornait à conjecturer.
Tiens, c’est vrai tout de même.
Il est meilleur en suif qu’il n’est en viande.
Êtes-vous certain que Gilliatt ne l’a point regardé ?
Solstice d’été, chardon en fleur.
S’il ne pleut pas en juin, les blés prendront le blanc.
Le merisier fait ses grappes, méfiez-vous de la pleine lune.
Ayez l’œil sur les voisins en procès avec vous.
Prenez garde aux malices.
Un cochon, à qui on fait boire du lait chaud, crève.
Une vache, à qui on frotte les dents avec du poireau, ne mange plus.
L’éperlan fraye, gare les fièvres.
La grenouille se montre, semez les melons.
L’hépatique fleurit, semez l’orge.
Le tilleul fleurit, fauchez les prés.
L’ypréau fleurit, ouvrez les bâches.
Le tabac fleurit, fermez les serres.
Et, chose terrible, si l’on suivait ses conseils, on s’en trouvait bien.
Et elle lui en montra un plein verre.
Gilliatt avoua. — L’eau est épaisse, dit-il ; c’est vrai.
La bonne femme, qui se méfiait, lui dit : Guérissez-moi-la donc.
On pensa dans le pays ce qu’on voulut.
Les alleurs, ce sont les revenants.
Il arriva que Gilliatt fut surpris saignant du nez.
Ajoutez qu’il n’était pas bon.
Un jour, un pauvre homme battait un âne.
L’âne n’avançait pas.
Gilliatt accourut pour relever l’âne, l’âne était mort.
Gilliatt souffleta le pauvre homme.
Il avait un faible pour les oiseaux.
C’est un signe auquel on reconnaît généralement les magiciens.
Rien n’est joli comme les paravents décorés d’œufs d’oiseaux de mer.
Gilliatt ne savait qu’inventer pour faire le mal.
C’est pourquoi Gilliatt était à peu près haï dans le pays.
On le serait à moins.
L’opinion n’était pas bien fixée sur le compte de Gilliatt.
Généralement on le croyait marcou, quelques-uns allaient jusqu’à le croire cambion.
Le cambion est le fils qu’une femme a du diable.
Mais il ne faut pas qu’une fille gâte la série des garçons.
Il y a des marcous en France un peu partout, particulièrement dans l’Orléanais.
Chaque village du Gâtinais a son marcou.
La chose réussit surtout dans la nuit du vendredi saint.
On dut, pour empêcher ses miracles, faire jouer la gendarmerie.
Il avait la fleur de lys sous le sein gauche.
D’autres marcous l’ont ailleurs.
Il y a des marcous à Jersey, à Aurigny et à Guernesey.
Autrement, à quoi bon la fleur de lys ?
Questionné là-dessus, il s’était, pour toute réponse, mis à rire.
Car il riait comme les autres hommes, quelquefois.
Probablement la nuit, au clair de lune ; chose, on en conviendra, suspecte.
Les paysans venaient, avec peur, lui parler de leurs maladies.
Ne soyez pas sorcier ; mais, si vous l’êtes, faites votre métier.
Il y avait une ou deux exceptions à l’antipathie universelle.
Gilliatt se jeta à l’eau, faillit se noyer lui aussi, et sauva Landoys.
À partir de ce jour, Landoys ne dit plus de mal de Gilliatt.
Le clerc greffier en vint même à prendre Gilliatt en une certaine amitié.
Ce clerc greffier était un homme sans préjugés.
Il ne croyait pas aux sorciers.
Il riait de ceux qui ont peur des revenants.
L’aversion publique était sur Gilliatt.
Quoi qu’il en fût, comme marcou, Gilliatt pouvait rendre des services.
On reconnut là sa méchanceté.
Les filles le trouvaient laid.
Il n’était pas laid.
Il était beau peut-être.
Il avait dans le profil quelque chose d’un barbare antique.
Au repos, il ressemblait à un dace de la colonne trajane.
Son oreille était petite, délicate, sans lambeau, et d’une admirable forme acoustique.
Son rire était puéril et charmant.
Pas de plus pur ivoire que ses dents.
Mais le hâle l’avait fait presque nègre.
Il avait le sombre masque du vent et de la mer.
On l’avait surnommé Gilliatt le Malin.
Elle répondit : l’Adresse.
Un proverbe chinois dit : Que ne pourrait le lion, s’il était singe !
Il ne chassait pas, mais il pêchait.
Il épargnait les oiseaux, non les poissons.
Il était nageur excellent.
La solitude fait des gens à talents ou des idiots.
Gilliatt s’offrait sous ces deux aspects.
Dans d’autres instants, il avait on ne sait quel regard profond.
En somme, ce n’était qu’un pauvre homme sachant lire et écrire.
Le penseur veut, le songeur subit.
La solitude s’ajoute aux simples, et les complique d’une certaine façon.
Ils se pénètrent à leur insu d’horreur sacrée.
Il était pilote né.
Il savait tout et bravait tout.
Il connaissait les balises mieux que les cormorans qui s’y perchent.
On allait à vide, mais on revenait chargé.
Le prix de la joute était la chaloupe.
Elle était d’avance donnée au vainqueur.
La panse, quoique non pontée, avait des qualités, et pouvait tenter un manœuvrier.
Autre avantage, le mât ne gênait point le chargement.
Sept ou huit pêcheurs, les plus vigoureux de l’île, se présentèrent.
Ils essayèrent tour à tour ; pas un ne put aller jusqu’à Herm.
Ruisselant de sueur, il ramena la panse et dit : C’est impossible.
En trois quarts d’heure, il fut à Herm.
Ce que voyant, mess Lethierry s’écria : Voilà un matelot hardi !
Et il tendit la main à Gilliatt.
Nous reparlerons de mess Lethierry.
La panse fut adjugée à Gilliatt.
Cette aventure ne nuisit pas à son surnom de Malin.
Mais cela ne put être prouvé.
C’est dans cette lourde barque qu’il allait à la pêche.
De là au large.
Le mélier, c’est le néflier.
Personne n’avait vu cette branche, mais tout le monde y croyait.
Cela ne se fait pas.
On ne doit point tricher la mer.
Il avait, d’instinct et pour se distraire, appris trois ou quatre métiers.
Personne ne raccommodait une roue comme lui.
Il fabriquait dans un genre à lui tous ses engins de pêche.
On disait : Tiens, Gilliatt n’est plus là.
Cela ne faisait de peine à personne.
Gilliatt était l’homme du songe.
De là ses audaces, de là aussi ses timidités.
Il avait ses idées à lui.
Peut-être y avait-il en Gilliatt de l’halluciné et de l’illuminé.
Inconnu fait parfois à l’esprit de l’homme des surprises.
La solitude dégage une certaine quantité d’égarement sublime.
C’est la fumée du buisson ardent.
Le plus souvent l’état visionnaire accable l’homme et le stupéfie.
L’abrutissement sacré existe.
Le fakir a pour fardeau sa vision comme le crétin son goître.
Luther et Pascal sont et restent grands ; l’obi est imbécile.
Gilliatt n’était ni si haut, ni si bas.
C’était un pensif.
Il voyait la nature un peu étrangement.
Gilliatt ne croyait pas à l’air désert.
Il disait : Puisque la mer est remplie, pourquoi l’atmosphère serait-elle vide ?
Et, ajoutait-il dans sa rêverie, bien des choses s’expliqueraient.
Là d’autres êtres, là d’autres faits.
Aucun surnaturalisme ; mais la continuation occulte de la nature infinie.
Il allait jusqu’à observer le sommeil.
Le sommeil est en contact avec le possible, que nous nommons aussi l’invraisemblable.
Le monde nocturne est un monde.
La nuit, en tant que nuit, est un univers.
Le rêve est l’aquarium de la nuit.
Le Bû de la Rue n’existe plus.
Elle est devenue quai, église et palais, dans la capitale.
Toute cette crête d’écueils est depuis longtemps partie pour Londres.
L’idiome local les appelle Banques.
Ces banques ont des figures diverses.
Cette roche, sorte de Pyramide, ressemblait, quoique moins élevée, au pinacle de Jersey.
À marée basse, on y arrivait par un isthme de roches praticables.
Cette chaise était traître.
Tout à coup on se réveillait.
Il était trop tard.
La marée avait grossi peu à peu.
L’eau enveloppait le rocher.
Redoutable blocus que celui-ci : la mer montante.
La marée croît insensiblement d’abord, puis violemment.
Arrivée aux rochers, la colère la prend, elle écume.
Nager ne réussit pas toujours dans les brisants.
D’excellents nageurs s’étaient noyés à la corne du Bû de la Rue.
En de certains lieux, à de certaines heures, regarder la mer est un poison.
C’est comme, quelquefois, regarder une femme.
Telle est la traduction paysanne.
Selon cet honorable celtisant, Gild-Holm-’Ur signifierait Halte-de-troupes-d’oiseaux.
L’eau la couvrait entièrement.
La chaise Gild-Holm-’Ur était la voisine du Bû de la Rue.
Gilliatt la connaissait et s’y asseyait.
Il venait souvent là.
Nous venons de le dire, il songeait.
Il ne se laissait pas surprendre par la marée.
Il avait beaucoup navigué.
Il avait été mousse, voilier, gabier, timonier, contre-maître, maître d’équipage, pilote, patron.
Il était maintenant armateur.
Il n’y avait pas un autre homme comme lui pour savoir la mer.
Il était intrépide aux sauvetages.
Qu’est-ce que c’est que ça là-bas ?
Il y a quelqu’un en peine.
Le soir il rentrait chez lui et tricotait une paire de bas.
Il lui fallut renoncer à la mer.
Alors il passa de l’âge héroïque à l’âge patriarcal.
Ce ne fut plus qu’un bonhomme.
Il était arrivé en même temps aux rhumatismes et à l’aisance.
Ces deux produits du travail se tiennent volontiers compagnie.
Au moment où l’on devient riche, on est paralysé.
Cela couronne la vie.
On se dit : jouissons maintenant.
Mess Lethierry était des derniers.
Pourtant il connaissait la terre.
Il avait eu une forte vie de travailleur.
Il avait voyagé sur le continent.
Il avait été quelque temps charpentier de navire à Rochefort, puis à Cette.
Il avait travaillé aux appareils d’épuisement des salines de Franche-Comté.
Cet honnête homme avait eu une vie d’aventurier.
En France il avait appris à lire, à penser, à vouloir.
Le fond de sa nature, c’était le matelot.
L’eau lui appartenait.
Il disait : les poissons sont chez moi.
Ses voyages désormais étaient Granville et Saint-Malo.
Mess Lethierry était guernesiais, c’est-à-dire normand, c’est-à-dire anglais, c’est-à-dire français.
Toute sa vie et partout, il avait gardé ses mœurs de pêcheur normand.
Gilliatt était un sauvage.
Mess Lethierry en était un autre.
Ce sauvage avait ses élégances.
Il était difficile pour les mains des femmes.
Au-dessus d’un oracle, il y a une consigne.
Il ne s’était jamais marié.
Il n’avait pas voulu ou pas trouvé.
Cela tenait peut-être à ce que ce matelot prétendait à des mains de duchesse.
On ne rencontre guère de ces mains-là dans les pêcheuses de Portbail.
C’était une jolie fille ayant de jolies mains.
Elle médisait et égratignait.
Il ne fallait point s’attaquer à elle.
Une autre fois, à Aurigny, une fille lui avait plu.
Il songeait aux épousailles, quand un habitant lui dit : Je vous fais mon compliment.
Vous aurez là une bonne bouselière.
Il se fit expliquer l’éloge.
Aurigny, on a une mode.
On prend de la bouse de vache et on la jette contre les murs.
Il y a une manière de la jeter.
Quand elle est sèche, elle tombe, et l’on se chauffe avec cela.
On appelle ces bouses sèches des coipiaux.
On n’épouse une fille que si elle est bonne bouselière.
Ce talent mit Lethierry en fuite.
Ce qu’on nomme aujourd’hui une crinoline, on l’appelait alors un cotillon.
Cela signifie plus et moins qu’une femme.
Ces rudes marins de l’archipel normand ont de l’esprit.
Presque tous savent lire et lisent.
Ces marins des Channel Islands sont de vrais vieux gaulois.
Ces îles, qui aujourd’hui s’anglaisent rapidement, sont restées longtemps autochthones.
Le paysan de Serk parle la langue de Louis
On se fût cru en pleine marine du dix-septième siècle.
Rien de tout cela ne se dit plus.
Tourville écrivait à Hocquincourt : nous avons singlé.
En entendant parler un pilote jersiais, Ango eût été ému.
Tandis que partout les voiles faseyaient, aux îles de la Manche elles barbeyaient.
Une saute-de-vent était une « folle-vente ».
Ce qui était bout d’alonge à Saint-Malo, était à Saint-Hélier oreille d’âne.
Aujourd’hui, c’est une langue morte.
L’argot de la mer est actuellement tout autre.
Duperré ne comprendrait pas Suffren.
Son défaut, c’était cette admirable qualité, la confiance.
Cela dit, il allait jusqu’au bout.
Il croyait au bon Dieu, pas au reste.
Le peu qu’il allait aux églises était politesse.
En mer, il était superstitieux.
Il ne la tolérait pas plus de l’océan que d’un autre.
Mess Lethierry ne cédait point.
Ce qu’il disait était dit, ce qu’il projetait était fait.
Il ne se courbait ni devant une objection, ni devant une tempête.
Il ne permettait point qu’on le refusât.
De là son entêtement dans la vie et son intrépidité sur l’océan.
Mess Lethierry avait deux amours : Durande et Déruchette.
Le corps humain pourrait bien n’être qu’une apparence.
Il cache notre réalité.
Il s’épaissit sur notre lumière ou sur notre ombre.
La réalité c’est l’âme.
À parler absolument, notre visage est un masque.
Le vrai homme, c’est ce qui est sous l’homme.
L’erreur commune, c’est de prendre l’être extérieur pour l’être réel.
Telle fille, par exemple, si on la voyait ce qu’elle est, apparaîtrait oiseau.
Un oiseau qui a la forme d’une fille, quoi de plus exquis !
Figurez-vous que vous l’avez chez vous.
On serait tenté de lui dire : Bonjour, mademoiselle la bergeronnette.
On ne voit pas les ailes, mais on entend le gazouillement.
Par instants, elle chante.
On pense en la voyant : qu’elle est aimable de ne pas s’envoler !
Il questionne, on lui répond ; on l’interroge, il gazouille.
On jase avec lui.
Jaser, cela délasse de parler.
Cet être a du ciel en lui.
C’est une pensée bleue mêlée à votre pensée noire.
Ici-bas, le joli, c’est le nécessaire.
La forêt serait au désespoir sans le colibri.
La beauté me fait du bien en étant belle.
Ce sourire, Déruchette l’avait.
Disons plus, Déruchette était ce sourire.
Déruchette souriant, c’était Déruchette.
C’est un sang particulièrement attrayant que celui de Jersey et de Guernesey.
Les femmes, les filles surtout, sont d’une beauté fleurie et candide.
C’est la blancheur saxonne et la fraîcheur normande combinées.
Des joues roses et des regards bleus.
Il manque à ces regards l’étoile.
L’éducation anglaise les amortit.
Ces yeux limpides seront irrésistibles le jour où la profondeur parisienne y apparaîtra.
Paris, heureusement, n’a pas encore fait son entrée dans les anglaises.
Déruchette n’était pas une parisienne, mais n’était pas non plus une guernesiaise.
Elle était née à  Saint-Pierre-Port, mais mess Lethierry l’avait élevée.
Il l’avait élevée pour être mignonne ; elle l’était.
Déruchette avait le regard indolent, et agressif sans le savoir.
Mais sans mauvaise intention.
Elle ne songeait à aucun mariage.
C’était là Déruchette.
Ils passent, c’est bien.
Wellcome, s’ils arrivent.
Bon voyage, s’ils partent.
Cette bête de feu et de fer ne ressemblait-elle pas à Léviathan ?
N’était-ce pas refaire, dans la mesure humaine, le chaos ?
Là était toute la différence.
La science avait condamné, la religion damnait.
Fulton était une variété de Lucifer.
Ce divorce est ordonné de Dieu.
Lui seul pouvait la concevoir comme libre penseur, et la réaliser comme hardi marin.
Son côté français eut l’idée, son côté anglais l’exécuta.
À quelle occasion ? disons-le.
C’était une masure isolée, coupe-gorge au besoin.
Il figura plus tard en cour d’assises.
Cette famille s’appelait les Rantaine.
L’enfant était dans le bouge pêle-mêle avec le crime.
L’enfant disparut aussi.
C’était le petit Rantaine devenu grand.
De face, c’était autre chose.
Tout ce qui était ouvert chez Lethierry était fermé chez Rantaine.
Il savait par cœur les tombeaux de saint-Denis, par Treneuil.
Il parlait avec une sage lenteur.
Il se disait fils d’un chevalier de Saint-Louis.
Son linge était dépareillé et marqué à des lettres différentes.
Il avait dans le regard quelque chose d’une mère d’actrice.
La force servant d’enveloppe à la ruse, c’était là Rantaine.
On ignorait pleinement à Guernesey ses aventures.
Il avait vu le monde et fait la vie.
C’était un circumnavigateur.
Ses métiers étaient une gamme.
Adieu donc, belle âme !
Adieu, génie transcendant, maç... modèle !
Bordeaux, en mille huit cent quinze, il avait été verdet.
Il avait passé sa vie à faire des éclipses, paraissant, disparaissant, reparaissant.
C’était un coquin à feu tournant.
Il savait du turc ; au lieu de guillotiné il disait néboïssé.
Il était probablement renégat.
Il était capable de tout, et de pire.
Il éclatait de rire et fronçait le sourcil en même temps.
Il disait : En politique, je n’estime que les gens inaccessibles aux influences.
Il disait : Je suis pour les mœurs.
Il était plutôt gai et cordial qu’autre chose.
La forme de sa bouche démentait le sens de ses paroles.
Ses narines eussent pu passer pour des naseaux.
Le secret de sa physionomie ne pouvait être déchiffré que là.
Sa patte d’oie était une serre de vautour.
Son crâne était bas au sommet et large aux tempes.
Un beau jour, à Guernesey, on ne sut plus où était Rantaine.
L’associé de Lethierry avait « filé », laissant vide la caisse de l’association.
Rantaine lui en emporta la moitié.
On ruine la fortune des gens de cœur, non leur courage.
On commençait alors à parler du bateau à vapeur.
Il joua son vatout sur cette idée.
Il y consacra son reste.
La chose, on le comprend de reste, prit d’abord fort mal.
Ils dénoncèrent cet attentat à l’écriture sainte et à leur monopole.
Un révérend, nommé Elihu, qualifia le bateau à vapeur « un libertinage ».
Le navire à voiles fut déclaré orthodoxe.
Cette protestation dura un temps raisonnable.
Quelques esprits forts se hasardèrent à approuver dans une certaine mesure.
Sieur Landoys, le greffier, accorda son estime à ce bateau.
Du reste, ce fut impartialité de sa part, car il n’aimait pas Lethierry.
D’abord Lethierry était mess et Landoys n’était que sieur.
Être du même bord, cela éloigne.
Sieur Landoys néanmoins eut l’honnêteté d’approuver le bateau à vapeur.
D’autres se joignirent à sieur Landoys.
On l’admirerait moins aujourd’hui.
Ce steamer d’il y a quarante ans ferait sourire nos constructeurs actuels.
Cette merveille était difforme ; ce prodige était infirme.
Cela ne l’empêchait pas d’être un chef-d’œuvre.
Elle tanguait peu, mais roulait beaucoup.
Les tambours étaient trop hauts.
Elle avait trop de bau pour sa longueur.
Cette manœuvre était difficile.
Deux canots, espèces de youyous, étaient suspendus aux pistolets.
Pourtant il pouvait en ce cas s’aider de la seconde ancre.
La chaloupe avait la dimension utile.
Ce navire marchait avec une vitesse de deux lieues à l’heure.
En panne il faisait bien son abatée.
On sentait que dans un danger, écueil ou trombe, elle serait peu maniable.
Elle avait le craquement d’une chose informe.
Elle faisait, en roulant sur la vague, un bruit de semelle neuve.
Il admettait peu de passagers.
Le transport du bétail rendait l’arrimage difficile et très particulier.
On arrimait alors les bœufs dans la cale, ce qui était une complication.
Aujourd’hui on les arrime sur l’avant-pont.
Vide, il calait sept pieds, et, chargé, quatorze.
Quant à la machine, elle était puissante.
La machine avait une pression maximum de deux atmosphères.
Elle usait beaucoup de charbon, quoiqu’elle fût à condensation et à détente.
La chaudière était coupée de cloisons et pourvue de sa pompe de saumure.
Il y avait toujours trois aubes immergées.
Dans ces temps-là, cette machine semblait et était admirable.
Cette machine avait été forgée en France à l’usine de fer de Bercy.
Le dessinateur restait, mais le constructeur manquait.
La machine avait coûté quarante mille francs.
Il avait été à Brême acheter le bois.
Le doublage était bien mailleté.
Lethierry avait enduit la carène de gallegalle.
Le jour du lancement, il avait dit : me voilà à flot !
La galiote réussit en effet, on l’a vu.
Par hasard ou exprès, elle avait été lancée un quatorze juillet.
Les parisiens ont pris la Bastille ; maintenant nous te prenons, toi !
De là de forts bénéfices.
Mess Lethierry voyait s’approcher le moment où il deviendrait monsieur.
Guernesey on n’est pas de plain-pied monsieur.
Cette échelle, qui sort de terre, se continue dans le bleu.
Toute la hiérarchique Angleterre y entre et s’y étage.
Ces façades semblaient faites pour les deux habitants, mess Lethierry et miss Déruchette.
La maison des Bravées était populaire à Saint-Sampson.
Car mess Lethierry avait fini par être populaire.
On l’avait nommé douzenier.
Il se sentait utile, c’était là sa joie.
Être populaire le touchait moins qu’être nécessaire.
Le quine, c’était la Durande naviguant.
Après avoir créé ce bateau à vapeur, Lethierry l’avait baptisé.
Il l’avait nommé Durande.
La Durande, — nous ne l’appellerons plus autrement.
Durande et Déruchette, c’est le même nom.
Déruchette est le diminutif.
Ce diminutif est fort usité dans l’ouest de la France.
On croirait à plusieurs personnes là où il n’y en a qu’une.
Lise, Lisette, Lisa, Élisa, Isabelle, Lisbeth, Betsy, cette multitude est Élisabeth.
Il est probable que Mahout, Maclou, Malo et Magloire sont le même saint.
Du reste, nous n’y tenons pas.
Sainte Durande est une sainte de l’Angoumois et de la Charente.
Ceci regarde les bollandistes.
Correcte ou non, elle a des chapelles.
Il était le père de l’une et l’oncle de l’autre.
Déruchette était la fille d’un frère qu’il avait eu.
Elle n’avait plus ni père ni mère.
Il l’avait adoptée.
Il remplaçait le père, et la mère.
Déruchette n’était pas seulement sa nièce.
Elle était sa filleule.
C’était lui qui l’avait tenue sur les fonts de baptême.
Déruchette, nous l’avons dit, était née à Saint-Pierre-Port.
Elle était inscrite à sa date sur le registre de paroisse.
On s’en étonnait.
On demandait à mess Lethierry : Pourquoi Déruchette ?
Il répondait : C’est un nom qui est comme ça.
On essaya plusieurs fois de la débaptiser.
Il ne s’y prêta point.
Il voulait la marier, certes, mais à sa façon.
Elle était plutôt liseuse que couseuse, et plutôt musicienne que liseuse.
Mess Lethierry la voulait ainsi.
Le charme, c’était tout ce qu’il lui demandait.
Il l’avait élevée plutôt à être fleur qu’à être femme.
Quiconque a étudié les marins comprendra ceci.
Ces rudesses aiment ces délicatesses.
C’est bien ce qu’entendait mess Lethierry.
Sa grosse machine de mer travaillait dans ce but.
Il avait chargé Durande de doter Déruchette.
Déruchette avait dans cette chambre sa musique et son piano.
Déruchette était de l’allégresse allant et venant dans la maison.
Elle y faisait un printemps perpétuel.
Elle était belle, mais plus jolie que belle, et plus gentille que jolie.
Mess Lethierry disait : Elle a un câble de cheveux.
Dès l’enfance, elle avait été ravissante.
Elle n’appelait jamais son oncle autrement que « mon père ».
Il lui tolérait quelques talents de jardinière, et même de ménagère.
Sa chambre était meublée de son branle, de son chronomètre et de sa pipe.
Il y avait aussi une table et une chaise.
Douce et Grace étaient deux créatures quelconques, du bon côté du mot.
Douce n’était pas méchante et Grace n’était pas laide.
Ces noms dangereux n’avaient point mal tourné.
Douce, non mariée, avait un « galant ».
Dans les îles de la Manche le mot est usité ; la chose aussi.
Grace, coquette et jolie, considérait sans cesse l’horizon avec une inquiétude de chat.
Mais cela ne nous regarde pas.
Les talents possibles de Grace se perdaient avec une fille candide comme Déruchette.
Du reste, les amours de Douce et de Grace étaient latents.
Rien n’en revenait à mess Lethierry, et rien n’en rejaillissait sur Déruchette.
Relâchés ; les Cochard ayant abjuré.
Il avait choisi pour cela sieur Clubin, de Torteval, homme silencieux.
Sieur Clubin avait sur toute la côte un renom de probité sévère.
C’était l’alter ego et le vicaire de mess Lethierry.
Il avait tous les talents que veut le risque perpétuellement transformé.
Il avait la crainte du probable tempérée par l’instinct du possible.
Toute la certitude que la mer peut laisser à un homme, il l’avait.
Ce qui s’était vérifié.
Mess Lethierry disait : Toute conscience veut toute confiance.
Cela faisait plisser le petit nez de Déruchette.
Rien n’est joli comme les grimaces de la grâce en colère.
Elle grondait et riait. — Bon père, s’écriait-elle, pouah !
Il avait vu dans l’Indedes tiges d’oseille hautes de neuf pieds.
Il avait vu des cimetières d’éléphants.
Il avait contemplé chez les Moï le grand Quan-Sû.
Cette hyène était la voleuse.
Ces histoires vraies ressemblaient tant à des contes qu’elles amusaient Déruchette.
La poupée de la Durande était le lien entre le bateau et la fille.
De là, pour dire naviguer, cette locution locale, être entre poupe et poupée.
la poupée de la Durande était particulièrement chère à mess Lethierry.
Il l’avait commandée au charpentier ressemblante à Déruchette.
Elle ressemblait à coups de hache.
C’était une bûche faisant effort pour être une jolie fille.
Ce bloc légèrement difforme faisait illusion à mess  Lethierry.
Il le considérait avec une contemplation de croyant.
Il était de bonne foi devant cette figure.
Il y reconnaissait parfaitement Déruchette.
Première joie, voir partir la Durande ; deuxième joie, la voir revenir.
Il s’accoudait à sa fenêtre, regardait son œuvre, et était heureux.
Il y a quelque chose de cela dans la Genèse.
Et vidit quod esset bonum.
Le vendredi, la présence de mess Lethierry à sa fenêtre valait un signal.
Le bateau à vapeur est à l’horizon.
Une fumée annonçait l’autre.
Le lieu d’amarrage de la Durande était voisin de la cloche du port.
Il y avait là, devant la porte des Bravées, un petit bout de quai.
L’exploitation du granit de Guernesey a fait vendre ces terrains.
Déruchette grandissait, et ne se mariait pas.
Mess Lethierry, en en faisant une fille aux mains blanches, l’avait rendue difficile.
Ces éducations-là se retournent plus tard contre vous.
Du reste, il était, quant à lui, plus difficile encore.
Il eût voulu pourvoir d’un coup ses deux filles.
Qu’est-ce qu’un mari ?
C’est le capitaine d’une traversée.
Pourquoi pas le même patron à la fille et au bateau ?
Un ménage obéit aux marées.
Qui sait mener une barque sait mener une femme.
Ce sont les deux sujettes de la lune et du vent.
Le pilote définitif de Durande serait un peu le gendre de mess Lethierry.
Pourquoi ne pas fondre les deux gendres dans un ?
Il caressait cette idée.
Il voyait, lui aussi, apparaître dans ses songes un fiancé.
Un puissant gabier basané et fauve, athlète de la mer, voilà son idéal.
Ce n’était pas tout à fait celui de Déruchette.
Elle faisait un rêve plus rose.
Ces empressements-là ne sont pas toujours de bonne qualité.
Mess Lethierry le sentait.
Il grommelait : fille d’or, épouseur de cuivre.
Et il éconduisait les prétendants.
Chose singulière, il tenait peu à l’aristocratie.
De ce côté-là, mess Lethierry était un anglais  invraisemblable.
Mess Lethierry avait un défaut ; un gros.
Il haïssait, non quelqu’un, mais quelque chose, le prêtre.
Aussi l’avait-on un peu damné.
Détesté des hommes d’église, il les détestait.
Leur haine était la circonstance atténuante de la sienne.
Mais, disons-le, son aversion des prêtres était idiosyncrasique.
Il n’avait pas besoin pour les haïr, d’en être haï.
Comme il le disait, il était le chien de ces chats.
Il sentait leurs griffes latentes, et il montrait les dents.
Un peu à tort et à travers, convenons-en, et pas toujours à propos.
Ne point distinguer est un tort.
Il n’y a pas de bonne haine en bloc.
Le vicaire savoyard n’eût point trouvé grâce devant lui.
À force d’être philosophe, il perdait un peu de sagesse.
L’intolérance des tolérants existe, de même que la rage des modérés.
Mais Lethierry était si débonnaire qu’il ne pouvait être vraiment haineux.
Il repoussait plutôt qu’il n’attaquait.
Il tenait les gens d’église à distance.
Elle contient de la religion catholique et de la religion protestante.
Ajoutons qu’elle ne met point les deux religions dans la même église.
Chaque culte a son temple ou sa chapelle à part.
Elle appelle en même temps à Dieu et au diable.
Le flegme allemand s’accommode de ces voisinages.
Mais à Guernesey chaque religion est chez elle.
Il y a la paroisse orthodoxe et il y a la paroisse hérétique.
Ni l’une, ni l’autre ; tel avait été le choix de mess Lethierry.
Il avait ses contradictions et ses opiniâtretés.
Sur le prêtre, il était inébranlable.
Il eût rendu des points à Montlosier.
Il se permettait des railleries très déplacées.
Il avait des mots à lui, bizarres, mais ayant un sens.
Aller à confesse, il appelait cela « peigner sa conscience ».
Il avait aussi des fautes de prononciation, pas toujours naïves.
Une fois il écrivit papauté, pape ôté.
Nous ne pensons pas que ce fût exprès.
Cet antipapisme ne lui conciliait point les anglicans.
Il n’était pas plus aimé des recteurs protestants que des curés catholiques.
En présence des dogmes les plus graves, son irréligion éclatait presque sans retenue.
Je m’imagine que Dieu est bon.
Ce levain d’athéisme lui venait de son séjour en France.
Lui-même ne s’en cachait point, il était imprégné d’idées subversives.
Son acharnement de faire ce bateau à vapeur, ce Devil-Boat, l’avait bien prouvé.
Il disait : J’ai tété quatre-vingt-neuf.
Ce n’est point là un bon lait.
Du reste, des contre-sens, il en faisait.
Il est très difficile de rester entier dans les petits pays.
Être montré au doigt, c’est le diminutif de l’anathème.
Les plus vaillants redoutent ce raca.
On affronte la mitraille, on affronte l’ouragan, on recule devant Madame Pimbêche.
Mess Lethierry était plutôt tenace que logique.
Mais, sous cette pression, sa ténacité même fléchissait.
Il s’en dédommageait par plus de moquerie.
Cet être sans amertume n’avait d’âcreté que de ce côté-là.
Aucun moyen de l’amender là-dessus.
Tout clergé lui déplaisait.
Il avait l’irrévérence révolutionnaire.
D’une forme à l’autre du culte il distinguait peu.
Il confondait un révérend docteur avec un révérend père.
Il disait : Wesley ne vaut pas mieux que Loyola.
Quand il voyait passer un pasteur avec sa femme, il se détournait.
Il eût volontiers dit : « Ni homme, ni femme ; prêtre ».
Là était la nuance entre l’oncle et la nièce.
Déruchette, élevée comme on l’a vu, s’était accoutumée à peu de responsabilité.
Vouloir faire son enfant heureux trop tôt, c’est peut-être une imprudence.
Déruchette croyait que, pourvu qu’elle fût contente, tout était bien.
Elle sentait d’ailleurs son oncle joyeux de la voir joyeuse.
Elle avait à peu près les idées de mess Lethierry.
Sa religion se satisfaisait d’aller à la paroisse quatre fois par an.
On l’a vue en toilette pour Noël.
De la vie, elle ignorait tout.
Elle avait tout ce qu’il faut pour être un jour folle d’amour.
En attendant, elle était gaie.
Joignez à cela la liberté anglaise.
Telles sont les mœurs.
Plus tard ces filles libres font des femmes esclaves.
Déruchette s’éveillait chaque matin avec l’inconscience de ses actions de la veille.
Ces azurs-là ont ces nuages-là.
Mais ces nuages s’en allaient vite.
Elle jouait avec tout.
Son espièglerie becquetait les passants.
Elle faisait des malices aux garçons.
Elle était jolie, et en même temps si innocente, qu’elle en abusait.
Elle donnait un sourire comme un jeune chat donne un coup de griffe.
Tant pis pour l’égratigné.
Elle n’y songeait plus.
Hier n’existait pas pour elle ; elle vivait dans la plénitude d’aujourd’hui.
Voilà ce que c’est que trop de bonheur.
Chez Déruchette le souvenir s’évanouissait comme la neige fond.
Gilliatt n’avait jamais parlé à Déruchette.
La veille précisément, mess Lethierry lui avait dit : Ne fais plus d’enfantillages.
Ce nom, Gilliatt, écrit par cette enfant, était tombé dans une profondeur inconnue.
Qu’était-ce que les femmes pour Gilliatt ?
Lui-même n’aurait pu le dire.
Quand il en rencontrait une, il lui faisait peur, et il en avait peur.
Il ne parlait à une femme qu’à la dernière extrémité.
Il n’avait jamais été « le galant » d’aucune campagnarde.
Il évitait même les vieilles.
Il avait vu dans sa vie une parisienne.
Une parisienne de passage, étrange évènement pour Guernesey à cette époque lointaine.
Il était probablement vierge.
La nuit venue, il ne dormit pas.
Il pensa au trousseau de femme qui était dans la malle de cuir.
Cet équipement devint un spectre, le poursuivit, lui donna la fièvre, et l’assoupit.
Il se réveilla au grand jour, et sa première pensée fut Déruchette.
Le lendemain il dormit, mais il revit toute la nuit le soldat écossais.
Il rêva aussi du vieux recteur Jaquemin Hérode.
Il forma le projet d’aller passer trois mois à Chousey ou aux Minquiers.
Pourtant il ne partit pas.
Il ne remit plus les pieds dans la route de Saint-Pierre-Port au Valle.
En revanche, il voyait tous les jours les Bravées.
Il ne le faisait pas exprès, mais il allait de ce côté-là.
Il fit dans son jardin du Bû de la Rue une fosse à seakales.
Le seakale est un chou qui a le goût de l’asperge.
Le mur du jardin des Bravées était très bas ; on pouvait l’enjamber.
L’idée de l’enjamber lui eût paru épouvantable.
Il n’écoutait pas, mais il entendait.
Une fois, il entendit les deux servantes, Douce et Grâce, se quereller.
C’était un bruit de la maison.
Cette querelle lui resta dans l’oreille comme une musique.
Il prit la fuite.
Les paroles que cette voix avait prononcées demeurèrent à jamais gravées dans sa pensée.
Il se les redisait à chaque instant.
Ces paroles étaient : Vous plairait-il me bailler le genêt ?
Par degrés il s’enhardit.
Il osa s’arrêter.
Elle chantait son air Bonny Dundee.
Il devint très pâle, mais il poussa la fermeté jusqu’à écouter.
Un jour, Gilliatt eut une vision ; le ciel s’ouvrit.
Gilliatt vit Déruchette arroser des laitues.
Bientôt, il fit plus que s’arrêter.
Il observa ses habitudes, il remarqua ses heures, et il l’attendit.
Il avait bien soin de ne pas se montrer.
On s’accoutume au poison.
Les paroles venaient distinctement jusqu’à lui.
Que de chemin il avait fait !
Maintenant il en était venu à guetter et à prêter l’oreille.
Le cœur humain est un vieil espion.
Déruchette s’y asseyait quelquefois.
La rose n’était que la cinquième.
Elle regardait le lys, mais elle ne le respirait pas.
D’après ce choix de parfums, Gilliatt la composait dans sa pensée.
À chaque odeur il rattachait une perfection.
La seule idée d’adresser la parole à Déruchette lui faisait dresser les cheveux.
Aperçut-elle ce vague fil invisible ?
Elles jouaient dans l’eau, très naïvement, à cent pas de lui.
Il ferma sa fenêtre violemment.
Il s’aperçut qu’une femme nue lui faisait horreur.
Les lézards, accoutumés à lui, se chauffaient dans les mêmes pierres au soleil.
L’été fut lumineux et caressant.
Gilliatt avait au-dessus de sa tête le va-et-vient des nuages.
Il était assis sur une pierre dans l’herbe.
Tout était plein de bruits d’oiseaux.
Le vent de mer jetait au loin de grands souffles.
Les mouettes volaient, éparses.
Il se répondait : Voilà.
Je comprends, Déruchette est amoureuse de moi.
Il se sentait profondément triste.
Il songeait que Déruchette était riche, et que, lui, il était pauvre.
Il pensait que le bateau à vapeur était une exécrable invention.
Il ne pouvait jamais se rappeler quel quantième du mois on était.
Un soir, Déruchette rentrait se coucher.
Elle s’approcha de sa fenêtre pour la fermer.
La nuit était obscure.
Tout à coup Déruchette prêta l’oreille.
Dans cette profondeur d’ombre il y avait une musique.
Déruchette reconnut sa mélodie favorite Bonny Dundee jouée sur le bag-pipe.
Elle n’y comprit rien.
Déruchette n’aimait pas beaucoup cela.
Pour l’oncle et le tuteur, bonshommes taciturnes, Les sérénades sont des tapages nocturnes.
Vers d’une comédie inédite.) Quatre années passèrent.
Déruchette approchait de ses vingt et un ans et n’était toujours pas mariée.
Quelqu’un a écrit quelque part : — Une idée fixe, c’est une vrille.
Chaque année elle s’enfonce d’un tour.
Gilliatt en était à cette quatrième année-là.
Il n’avait pas encore dit une parole à Déruchette.
Il songeait du côté de cette charmante fille.
Gilliatt s’était risqué à approcher très près.
Il croyait être sûr qu’au moment où il avait passé elle avait souri.
Il n’y avait à cela rien d’impossible.
Déruchette entendait toujours de temps en temps le bag-pipe.
Ce bag-pipe, mess Lethierry aussi l’entendait.
Il avait fini par remarquer cet acharnement de musique sous les fenêtres de Déruchette.
Musique tendre, circonstance aggravante.
Un galant nocturne n’était pas de son goût.
Impatienté, il avait guetté, et il croyait bien avoir entrevu Gilliatt.
Il aime Déruchette, c’est clair.
Tu perds ton temps.
Un évènement considérable, prévu depuis longtemps, s’accomplit.
Le nouveau recteur ne pouvait tarder à arriver.
Ce prêtre était un gentleman d’origine normande, monsieur Joë Ebenezer Caudray, anglaisé Cawdry.
Il était le neveu et l’héritier du vieux et opulent doyen de Saint-Asaph.
Ce doyen mort, il serait riche.
Quant à sa doctrine, on la jugeait diversement.
Il répudiait le pharisaïsme ; il se ralliait plutôt au presbytère qu’à l’épiscopat.
Le père, c’est Dieu.
La femme quittera son père et sa mère pour suivre son mari.
Voici quel était à ce moment-là le bilan de mess Lethierry.
La Durande avait tenu tout ce qu’elle avait promis.
Il était possesseur d’un grand capital productif, la Durande.
Le revenu net du navire était maintenant de mille livres sterling et allait croissant.
À proprement parler, la Durande était toute sa fortune.
Elle était aussi la fortune du pays.
C’était peut-être une imprudence.
La Durande n’avait plus qu’une embarcation, la chaloupe.
La chaloupe, il est vrai, était excellente.
Il s’était écoulé dix ans depuis le vol Rantaine.
La situation de mess Lethierry n’était acceptée que comme exception.
Il passait pour avoir fait une folie heureuse.
L’essai avait ruiné ses actionnaires.
Lethierry disait : C’est que la machine était mal construite.
Mais on hochait la tête.
Conversion de l’argent en fumée.
En revanche, les bateaux à voiles trouvaient des commandites tant qu’ils en voulaient.
Les capitaux s’obstinaient pour la toile contre la chaudière.
Guernesey, la Durande était un fait, mais la vapeur n’était pas un principe.
Tel est l’acharnement de la négation en présence du progrès.
On disait de Lethierry : C’est bon, mais il ne recommencerait pas.
Loin d’encourager, son exemple faisait peur.
Personne n’eût osé risquer une deuxième Durande.
L’équinoxe s’annonce de bonne heure dans la Manche.
C’est une mer étroite qui gêne le vent et l’irrite.
L’ombre siffle et souffle.
Dans la profondeur des nuées la face noire de la tempête enfle ses joues.
Le vent est un danger ; le brouillard en est un autre.
Les brouillards ont été de tout temps craints des navigateurs.
Sous le cloud-ring, le brouillard est fatal.
Colomb disait : Nube abaxo es muerte. « le nuage bas est la mort.
Ils font brusquement la nuit sur la mer.
On est près d’un écueil sans que rien vous en avertisse.
Il y a autant de naufrages de brouillard que de vent.
Le ciel s’était éclairci.
Le sloop Cashmere était attendu comme devant amener le nouveau recteur de Saint-Sampson.
Gilliatt fit à l’homme de grands gestes.
L’homme resta immobile.
L’homme était endormi.
Il approcha plus près encore, et vit un visage d’adolescent.
Ce visage lui était inconnu.
Il se dressa sur le bordage et éleva les mains.
Entre la panse et le rocher l’écrasement était inévitable.
Il tira le pied de l’homme endormi.
Hé, que faites-vous là ?
L’homme se réveilla.
Je regarde, dit-il.
Dix minutes plus tard, vous étiez noyé, dit Gilliatt.
Sautez dans ma barque.
C’était un très beau jeune homme.
Le jeune homme avait un chapeau rond et une cravate blanche.
Sa longue redingote noire était boutonnée jusqu’à la cravate.
Cependant la panse avait touché terre.
Gilliatt écarta doucement cette main.
Il y eut un silence.
Le jeune homme le rompit.
Vous m’avez sauvé la vie.
L’amarre était nouée.
Ils sortirent de la barque.
Le jeune homme reprit : — Je vous dois la vie, monsieur.
Qu’est-ce que ça fait ?
Cette réponse de Gilliatt fut encore suivie d’un silence.
Êtes-vous de cette paroisse ? demanda le jeune homme.
De quelle paroisse êtes-vous ?
Gilliatt leva la main droite, montra le ciel, et dit : — De celle-ci.
Le jeune homme le salua et le quitta.
Permettez-moi de vous offrir ceci.
Gilliatt prit le livre.
C’était une bible.
Gilliatt avait un abîme, Déruchette.
Une voix qui l’appelait le tira de cette ombre.
Il reconnut la voix et leva les yeux.
Qu’y a-t-il, sieur Landoys ?
Il s’était arrêté pour héler Gilliatt, mais il semblait affairé et pressé.
Il y a du nouveau, Gilliatt.
Je suis trop loin pour vous conter cela.
Est-ce que miss Déruchette se marie ?
Il s’en faut.
Que voulez-vous dire ?
Et sieur Landoys fouetta son cheval.
Sieur Clubin était l’homme qui attend une occasion.
Il était petit et jaune avec la force d’un taureau.
La mer n’avait pu réussir à le hâler.
Sa chair semblait de cire.
Sa mémoire était quelque chose d’imperturbable et de particulier.
Ce regard laconique empoignait.
Impossible de dépister ce souvenir tenace.
Sieur Clubin était bref, sobre, froid ; jamais un geste.
Son air de candeur gagnait tout d’abord.
Aucune réputation de religion et d’intégrité ne dépassait la sienne.
Qui l’eût soupçonné eût été suspect.
Sieur Clubin était veuvier.
Sa femme avait été l’honnête femme comme il était l’honnête homme.
Elle était morte avec la renommée d’une vertu à tout rompre.
Dame Clubin était le cygne ; sieur Clubin était l’hermine.
Il fût mort d’une tache.
Il n’eût pu trouver une épingle sans en chercher le propriétaire.
Il eût tambouriné un paquet d’allumettes.
C’était une grande probité, avec un pincement de lèvres attentif.
Il semblait en arrêt.
Sur les coquins probablement.
Tous les mardis il menait la Durande de Guernesey à Saint-Malo.
La construction des quais actuels a démoli cette auberge.
Cet excès de zèle les a fait supprimer.
Sieur Clubin descendait à l’auberge Jean.
C’est là qu’était le bureau français de la Durande.
Ils avaient leur table à part.
Des patrons de navires y venaient aussi, mais mangeaient à une autre table.
Il était bienvenu aux deux.
Ces tables étaient bien servies.
Il y avait des raffinements de boissons locales étrangères pour les marins dépaysés.
Un matelot petit-maître de Bilbao y eût trouvé une helada.
Que fait Diebitsch ? — À San Francisco l’anisette en pomponelles manque.
L’huile d’olive Plagniol est calme.
À la table des douaniers et des gardes-côtes on parlait moins haut.
Monsieur Gertrais-Gaboureau n’était pas un homme, c’était un baromètre.
Son habitude de la mer lui avait donné une surprenante infaillibilité de pronostic.
Il décrétait le temps qu’il fera demain.
Il auscultait le vent ; il tâtait le pouls à la marée.
Il disait au nuage : montre-moi ta langue.
Il était le docteur de la vague, de la brise, de la rafale.
Il haïssait l’Angleterre de toute l’amitié qu’il avait pour la mer.
Il avait étudié soigneusement la marine anglaise pour en connaître le côté faible.
Il comparait les accastillages.
Il abondait en renseignements ; il était alphabet et almanach ; il était étiage et tarif.
Il s’était enrichi à rendre service à tout le monde.
Il était de ce grand parti qu’on pourrait nommer le parti lucratif.
Son procédé d’embarquement était simple.
La police, avertie, avait l’œil sur lui.
Ces temps étaient une époque de fuites.
Il y avait un sauve-qui-peut dans la politique.
Les tribunaux d’exception sévissaient, plus Trestaillon.
Se mettre en sûreté, tel était le souci.
Être compromis, c’était être perdu.
Être accusé, c’était être exécuté.
L’esprit des cours prévôtales avait survécu à l’institution.
Les condamnations étaient de complaisance.
On se sauvait au Texas, aux montagnes Rocheuses, au Pérou, au Mexique.
Une chanson de Béranger disait : Sauvages, nous sommes français ; prenez pitié de notre gloire.
S’expatrier était la ressource.
Mais rien n’est moins simple que de fuir ; ce monosyllabe contient des abîmes.
Tout fait obstacle à qui s’esquive.
Se dérober implique se déguiser.
Des personnes considérables, et même illustres, étaient réduites à des expédients de malfaiteurs.
Et encore elles y réussissaient mal.
Elles y étaient invraisemblables.
Rien n’est gauche comme la probité reprise de justice.
Elle n’y comprend rien et fait des maladresses.
Un faussaire s’échappait plus aisément qu’un conventionnel.
Une fugue de ce genre conduisait à l’inconnu et au chimérique.
Cette spéculation complétait de certains commerces.
Zuela venait quelquefois manger à l’auberge Jean.
Sieur Clubin le connaissait de vue.
Il parlait anglais au smogler et baragouinait l’espagnol avec le contrebandista.
Tout le monde donnait raison au capitaine Clubin.
On l’approuvait de ne point être un délicat ridicule.
Qui donc eût osé en médire ?
Tout ce qu’il faisait était évidemment « pour le bien du service ».
De lui tout était simple.
Rien ne pouvait le compromettre.
Le cristal voudrait se tacher qu’il ne pourrait.
Un naïf habile, cela existe.
C’est une des variétés de l’honnête homme, et une des plus appréciées.
Le Tamaulipas avait complété son chargement.
Il était en partance et allait prochainement appareiller.
Un mardi soir la Durande arriva à Saint-Malo comme il faisait encore grand jour.
Il les visa de sa lunette marine, et reconnut l’un des deux hommes.
C’était le capitaine Zuela.
Il paraît qu’il reconnut aussi l’autre.
Cet autre était un personnage de haute taille, un peu grisonnant.
Il portait le haut chapeau et le grave vêtement des amis.
C’était probablement un quaker.
Il baissait les yeux avec modestie.
On a su depuis qu’il avait pris encore quelques autres informations.
Oui, répondit l’armurier, c’est américain.
C’est un pistolet qui recommence la conversation.
En effet, ça a la demande et la réponse.
C’est juste, monsieur Clubin.
Et cinq ou six balles.
L’arme est bonne, Monsieur Clubin.
Je crois qu’elle fera son chemin.
Je voudrais un revolver à six canons.
Je n’en ai pas.
Comment ça, vous armurier ?
Je ne tiens pas encore l’article.
Voyez-vous, c’est nouveau.
On ne fait encore en France que du pistolet.
Ça n’est pas encore dans le commerce.
J’ai d’excellents pistolets.
Je veux un revolver.
Je conviens que c’est plus avantageux.
Mais attendez donc, Monsieur Clubin...
Je crois savoir où.
Quand pourrez-vous me rendre réponse ?
Quand faut-il que je revienne ?
Si je vous procure un revolver, c’est qu’il sera bon.
Quand me rendrez-vous réponse ?
À votre prochain voyage.
Ne dites pas que c’est pour moi, dit Clubin.
Ces cordes facilitent les escalades.
Arrivé à Guernesey, Clubin alla à Torteval.
Il y passa trente-six heures.
Là il est encore vivant, mais il est mort dans les villes.
La remarque que nous faisons pour Guernesey doit être aussi faite pour Jersey.
Saint-Hélier vaut Dieppe ; Saint-Pierre-Port vaut Lorient.
Où il y avait l’ombre, il y a la lumière.
Les navires fraudeurs abondaient particulièrement sur la côte ouest de Guernesey.
Cela avait presque les allures d’un service régulier.
Négociant par devant, contrebandier par derrière ; c’était l’histoire de beaucoup de fortunes.
Séguin le disait de Bourgain ; Bourgain le disait de Séguin.
Elle était en rapport avec « le meilleur monde ».
De là beaucoup de connivences, nécessairement masquées.
Ces mystères voulaient une ombre impénétrable.
La première qualité d’un fraudeur était la loyauté.
Sans discrétion pas de contrebande.
Ce secret était imperturbablement gardé.
Le contrebandier jurait de tout taire, et tenait parole.
On ne pouvait se fier à personne mieux qu’à un fraudeur.
Le contrebandier ne nomma point le bailleur de fonds.
Ce bailleur de fonds était le juge-alcade.
Les deux plus fameux contrebandiers hantant Plainmont à cette époque étaient Blasco et Blasquito.
Plainmont, près Torteval, est un des trois angles de Guernesey.
Ce sommet est désert.
Il est d’autant plus désert qu’on y voit une maison.
Cette maison ajoute l’effroi à la solitude.
Elle est, dit-on, visionnée.
Hantée ou non, l’aspect en est étrange.
Elle n’a rien d’une ruine.
Elle est parfaitement habitable.
Les murs sont épais et le toit est solide.
Pas une pierre ne manque aux murailles, pas une tuile au toit.
Une cheminée de brique contrebute l’angle du toit.
Cette maison tourne le dos à la mer.
Sa façade du côté de l’océan n’est qu’une muraille.
En examinant attentivement cette façade, on y distingue une fenêtre, murée.
La porte est murée.
Les deux fenêtres du rez-de-chaussée sont murées.
Leur ouverture les fait noires en plein jour.
Elles n’ont pas de vitres, pas même de châssis.
Elles s’ouvrent sur l’ombre du dedans.
On dirait les trous vides de deux yeux arrachés.
Rien dans cette maison.
On aperçoit par les croisées béantes le délabrement intérieur.
Pas de lambris, nulle boiserie, la pierre nue.
On croit voir un sépulcre à fenêtre permettant aux spectres de regarder dehors.
Les pluies affouillent les fondations du côté de la mer.
Quelques orties agitées par le vent caressent le bas des murs.
À l’horizon, aucune habitation humaine.
Cette maison est une chose vide où il y a le silence.
La nuit, la lune lugubre entre là.
Toute la mer est autour de cette maison.
Sa situation est magnifique, et par conséquent sinistre.
La beauté du lieu devient une énigme.
Pourquoi aucune famille humaine n’habite-t-elle ce logis ?
La place est belle, la maison est bonne.
D’où vient cet abandon ?
Aux questions de la raison s’ajoutent les questions de la rêverie.
Ce champ est cultivable, d’où vient qu’il est inculte ?
Qu’a donc ce lieu ?
Pourquoi l’homme en fuite ?
Que se passe-t-il ici ?
S’il ne s’y passe rien, pourquoi n’y a-t-il personne ?
Quand tout est endormi, y a-t-il ici quelqu’un d’éveillé ?
De quels passants est-elle l’hôtellerie ?
De vagues ruissellements de tempêtes ont laissé leurs traces sur la muraille intérieure.
Ces chambres murées et ouvertes sont visitées par l’ouragan.
S’est-il commis un crime là ?
Reste-t-elle muette ?
En sort-il des voix ? à qui a-t-elle affaire dans cette solitude ?
Le mystère des heures noires est à l’aise ici.
Cette maison est inquiétante à midi ; qu’est-elle à minuit ?
En la regardant, on regarde un secret.
L’épars vient-il y tourbillonner ?
L’impalpable s’y condense-t-il jusqu’à prendre forme ?
L’horreur sacrée est dans ces pierres.
La maison est « visionnée » ; ce mot répond à tout.
Les esprits crédules ont leur explication ; mais les esprits positifs ont aussi la leur.
Rien de plus simple, disent-ils, que cette maison.
Elle a été bâtie là pour cela.
La guerre finie, le poste a été abandonné.
On n’a pas démoli la maison parce qu’elle peut redevenir utile.
Les ignorants et les crédules insistent.
Elle porte la date — mille sept cent quatre-vingts — antérieure à la révolution.
Donc, elle a été habitée.
Pourquoi ne l’est-elle plus ?
Il fallait tout murer, ou rien.
Pourquoi pas de volets ?
Pourquoi pas de châssis ?
Pourquoi pas de vitres ?
Le grossissement de l’effroi ôte aux faits leur vraie proportion.
À cette époque déjà lointaine, beaucoup d’audaces étaient possibles.
Être mal vue l’empêchait d’être dénoncée.
Les superstitieux font des signes de croix et non des procès-verbaux.
Ils voient ou croient voir, s’enfuient et se taisent.
Ceci les rend discrets.
César consultait Sagane, et Napoléon mademoiselle Lenormand.
Il est des consciences inquiètes jusqu’à tâcher d’obtenir des indulgences du diable.
D’autres esprits sont plus timorés encore.
Être irréprochable vis-à-vis du démon, c’est une de leurs préoccupations.
De là des pratiques religieuses tournées vers l’immense malice obscure.
C’est un bigotisme comme un autre.
Le songe humain va jusque-là.
Quand l’homme se met à s’effarer, il ne s’arrête point.
Angleterre on gagne aisément l’Amérique.
Cet écueil est célèbre.
Il a fait toutes les mauvaises actions que peut faire un rocher.
C’était un des plus redoutables assassins de la mer.
Il attendait en traître les navires dans la nuit.
Il a élargi les cimetières de Torteval et de la Rocquaine.
En mille huit cent soixante-deux on a placé sur cet écueil un phare.
Les Hanois rassurent ces vastes espaces nocturnes qu’ils effrayaient.
C’est quelque chose comme le brigand devenu gendarme.
Il y a trois Hanois : le grand Hanois, le petit Hanois, et la Mauve.
C’est sur le petit Hanois qu’est aujourd’hui le « Light Red ».
On se souvient que c’était une des prouesses de sieur Clubin.
Ces enfants s’en retournaient au village.
Ils venaient de la mer.
C’était ce qu’on appelle dans la langue locale des déniquoiseaux.
Nous en avons dit un mot déjà.
Les déniquoiseaux sont des espèces de gamins de l’océan, peu timides.
La nuit était très obscure.
D’épaisses superpositions de nuées cachaient le zénith.
Pourquoi ces enfants revenaient-ils si tard ?
Rien de plus simple.
De là leur rentrée nocturne.
Aussi se hâtaient-ils, assez inquiets.
Ils avaient en perspective un embrassement compliqué de gifles.
Un seul de ces enfants n’avait rien à craindre, c’était un orphelin.
Personne ne s’intéressant à lui, il ne serait pas battu.
Les deux autres étaient guernesiais, et de la paroisse même de Torteval.
Ils regardèrent la maison.
Elle était toute noire, et formidable.
Ils n’avaient jamais vu cette maison-là à cette heure-là.
La curiosité d’avoir peur existe.
Ils avaient un petit français avec eux, ce qui fit qu’ils approchèrent.
On sait que les français ne croient à rien.
D’ailleurs, être plusieurs dans un danger, rassure ; avoir peur à trois, encourage.
Fureter dans l’enfer ; pourquoi pas ?
De gibier en gibier, on arrive au démon.
Après les moineaux, les farfadets.
Être sur la piste des contes bleus, rien n’est plus glissant.
En savoir aussi long que les bonnes femmes, cela tente.
Ils marchèrent vers la maison.
Tel était le petit français.
La solitude du lieu avait on ne sait quoi de funèbre.
On sentait là l’inviolabilité menaçante.
La mer en bas se taisait.
Il n’y avait point de vent.
Les brins d’herbe ne bougeaient pas.
ils s’approchaient en retenant leur haleine, comme on approcherait d’une bête.
C’est ce côté-là qui est le beau.
Il faut voir les deux fenêtres noires.
Ils « virèrent à bâbord » et arrivèrent de l’autre côté de la maison.
Les deux fenêtres étaient éclairées.
Les enfants s’enfuirent.
Quand ils furent loin, le petit français se retourna.
Tiens, dit-il, il n’y a plus de lumière.
En effet, il n’y avait plus de clarté aux fenêtres.
La peur ne s’en alla point, mais la curiosité revint.
Les déniquoiseaux se rapprochèrent.
Brusquement, aux deux fenêtres à la fois, la lumière se refit.
Les deux gars de Torteval reprirent leurs jambes à leur cou, et se sauvèrent.
Le petit satan de français n’avança pas, mais ne recula pas.
Il demeura immobile, faisant face à la maison, et la regardant.
La clarté s’éteignit, puis brilla de nouveau.
Rien de plus horrible.
La masure, de son côté, semblait les regarder.
Elle avait, dans cette vaste obscurité muette, deux prunelles rouges.
C’étaient les fenêtres.
La lumière s’éclipsait, reparaissait, s’éclipsait encore, comme font ces lumières-là.
Ces intermittences sinistres tiennent probablement au va-et-vient de l’enfer.
Cela s’entr’ouvre, puis se referme.
Le soupirail du sépulcre a des effets de lanterne sourde.
Il sembla que quelqu’un venait d’entrer.
Entrer par la croisée, c’est l’habitude des voleurs.
La clarté fut un moment plus vive, puis s’éteignit et ne reparut plus.
La maison redevint noire.
Alors il en sortit des bruits.
Ces bruits ressemblaient à des voix.
C’est toujours comme cela.
Quand on voit, on n’entend pas ; quand on ne voit pas, on entend.
La nuit sur la mer a une taciturnité particulière.
Le silence de l’ombre est là plus profond qu’ailleurs.
Cette paix sépulcrale donnait un relief lugubre aux bruits qui sortaient de la masure.
Voyons voir, dit le petit français.
Et il fit un pas vers la maison.
Les deux autres avaient une telle peur qu’ils se décidèrent à le suivre.
Ils n’osaient plus s’enfuir tout seuls.
Cela fit un froissement de branches.
Les chevêches ont une espèce de vol louche, d’une obliquité inquiétante.
Il y eut un certain tremblement dans le groupe derrière le petit français.
Il apostropha la chevêche.
Moineau, tu viens trop tard.
Il n’est plus temps.
L’insolence dans le danger rallie les traînards et les pousse en avant.
La maison visionnée leur faisait l’effet de grandir  démesurément.
Dans cette illusion d’optique de la peur il y avait de la réalité.
La maison grandissait en effet, parce qu’ils en approchaient.
L’oreille aussi a ses grossissements.
Par instants une ou deux paroles clairement articulées se détachaient.
Ces paroles, impossibles à comprendre, sonnaient bizarrement.
Les enfants s’arrêtaient, écoutaient, puis recommençaient à avancer.
Ils tremblaient de rester avec lui, et ils n’osaient pas le quitter.
Pas à pas, et perplexes, ils le suivaient.
Il n’y en a pas.
La maison devenait de plus en plus haute.
Les voix devenaient de plus en plus distinctes.
Quand ils furent tout près, ils firent halte.
Qu’est-ce que c’est que ça qui pend à une fenêtre ?
Ça a l’air d’une corde.
C’est un serpent.
C’est de la corde de pendu, dit le français avec autorité.
Mais je n’y crois pas.
Il y avait de la fièvre dans cette  hardiesse.
Les enfants appliquèrent leur oreille contre la muraille.
On continuait de parler dans la maison.
Aqui esperará un hombre, y podrá marcharse à Inglaterre con Blasquito ?
Blasquito tomará al hombre en su barca.
Sin buscar de conocer su pais ?
Ni de saber su nombre ?
No se pregunta el nombre, pero se pesa la bolsa.
En esta saco que he traido.
Puedo dexar el saco aqui ?
Los contrabandistas no son ladrones.
Y vosotros, cuando os marchais ?
Mañana por la mañana.
Si su hombre de usted está parado, podria venir con nosotros.
Cuantos dias esparará alli ?
Dos, tres, quatro dias.
Es cierto que el Blasquito vendra ?
Moins ou plus.— Est-il certain que Blasquito viendra ?— Certain.— Ici ?
En viernes, o sabado, o domingo.
Por qualquiera tiempo viene ?
Soy el Blasco, es el Blasquito.
Asi, no puede faltar en venir à Guernesey ?
Vengo yo un mes, y viene al otro mes.
Il n’a pas peur.
Pero un mar muy malo ?
No vendria el Blasquito tan pronto, pero vendria.
Nous sommes des vaillants.
La mer est l’église de l’hiver.
Nous parlons une farouche langueà nous que personne ne connaît.
Puisque vous la savez,c’est que vous êtes des nôtres.
Su hombre de usted puede estar quieto.
No será traidor el Blasquito ?
Los cobardes son traidores.
El mar es la iglesia del invierno.
La traicion es la iglesia del infierno.
No se entiendo lo que decimos.
Escucharnos y miranos es imposible.
El espanto hace alli el desierto.
Quien se atreveria à escuchar ?
Aun quando escucharian no entienderian.
Hablamos une lengua fiera y nuestra que no se conoce.
Despues que la sabeis, sois de nosotros.
Soy venido para componer las haciendas con ustedes.
Y ahora me voy.
El Blasquito hara lo que quiera el hombre ?
El Blasquito hace lo que quieran las onzas.
Es menester mucho tiempo para ir à Torbay ?
Como quiere el viento.
El Blasquito obedecera al pasagero ?
Si le obedece el mar à el Blasquito.
El oro es el oro.
El viento es el viento.
El hombre hace lo que puede con el oro.
Dios con el viento hace lo que quiere.
Aqui esta à viernes el que desca marcharse con Blasquito.
A qué momento llega Blasquito ?
A la noche se llega, a la noche se marcha.
On arrive la nuit.
On part la nuit.
La femme trompe quelquefois ; la sœur jamais.— Tout est convenu.
Un trago de aguardiente ?
Es mejor que xarope.
Vaya usted con Dios.
Sois gentleman y soy caballero.
Il était clair que des diables seuls pouvaient parler ainsi.
Le Tamaulipas était toujours en rade.
Après-demain jeudi, répondit l’aubergiste.
Cela fut remarqué d’un homme si exact.
Il paraît qu’il causa quelques instants avec son ami le changeur.
Il rentra deux heures après que Noguette eut sonné le couvre-feu.
La cloche brésilienne sonne à dix heures.
Il était donc minuit.
Il y a quarante ans, Saint-Malo possédait une ruelle dite la ruelle Coutanchez.
Cette ruelle n’existe plus, ayant été comprise dans les embellissements.
Ces vieilles baraques du moyen-âge normand ont des profils presque humains.
De masure à sorcière il n’y a pas loin.
La lucarne est l’œil, borgne.
La joue, c’est la muraille, ridée et dartreuse.
Elles se touchent du front comme si elles complotaient un mauvais coup.
La Jacressarde était le logis de ceux qui ne logent pas.
L’intelligence humaine est là ; bestiale.
C’est le tas d’ordure des âmes.
Saint-Malo la Jacressarde était ce coin.
C’est plutôt le crachat de la société que son vomissement.
Le truand, oui ; le brigand, non.
Pourtant il ne faudrait pas s’y fier.
Ce dernier étage des bohèmes peut avoir des extrémités scélérates.
Ces gîtes admettent tout.
La chute est un nivellement.
Quelquefois l’honnêteté qui se dépouille tombe là.
La vertu et la probité ont, cela s’est vu, des aventures.
Il ne faut, d’emblée, ni estimer les Louvres ni mépriser les bagnes.
Le respect public, de même que la réprobation universelle, veulent être épluchés.
On y a des surprises.
Elle n’avait point d’étage sur la rue.
Un haut mur percé d’une porte basse était sa façade.
On levait le loquet, on poussait la porte, on était dans une cour.
C’était un puits.
La cour était petite, le puits était grand.
Un pavage défoncé encadrait la margelle.
La cour, carrée, était bâtie de trois côtés.
Tous ces pieds dormaient.
Cette chambre à coucher était à tout le monde.
On y payait deux sous par semaine.
Les pieds touchaient le puits.
Qu’était-ce que ces êtres ?
Ils venaient là le soir et s’en allaient le matin.
L’ordre social se complique de ces larves.
Quelques-uns se glissaient pour une nuit et ne payaient pas.
La plupart n’avaient point mangé de la journée.
Les rêves de toutes ces âmes faisaient bon voisinage.
Cette putridité humaine fermentait dans cette cuve.
Chaque jour la destinée vidait là sa hotte.
Entrait qui voulait, dormait qui pouvait, parlait qui osait.
Car c’était un lieu de chuchotement.
On se hâtait de se mêler.
On prenait de la mort ce qu’on pouvait.
Ils fermaient les yeux dans cette agonie pêle-mêle recommençant tous les soirs.
D’où sortaient-ils ?
De la société, étant la misère ; de la vague, étant l’écume.
N’avait point de la paille qui voulait.
Le puits, sans parapet et sans couvercle, toujours béant, avait trente pieds de profondeur.
Le seau pour tirer l’eau était à côté.
Qui avait soif, y buvait.
Qui avait ennui, s’y noyait.
Du sommeil dans le fumier on glissait à ce sommeil-là.
En mille huit cent dix-neuf, on en retira un enfant de quatorze ans.
Les laïques étaient mal vus.
Ces êtres se connaissaient-ils entre eux ?
Dès l’aube, la cour se vidait ; les habitués s’envolaient.
Les plâtrages tombés couvraient le plancher.
On ne savait comment tenait la maison.
Le vent la remuait.
On montait comme on pouvait sur le glissement des marches usées de l’escalier.
Tout était à claire-voie.
L’hiver entrait dans la masure comme l’eau dans une éponge.
L’abondance des araignées rassurait contre l’écroulement immédiat.
Çà et là une cruche et une terrine, servant à divers usages.
Une odeur douce et hideuse.
Des fenêtres on avait vue sur la cour.
Cette vue ressemblait à un dessus de tombereau de boueux.
Les débris fraternisaient ; il en tombait des murailles, il en tombait des créatures.
Les loques ensemençaient les décombres.
On ignorait dans quel coin couchait la femme.
Le faiseur d’or était un peu poëte.
Cette tôle laissait passer peu de jour et beaucoup de froid.
En attendant il brûlait la maison.
La transmutation l’absorbait.
Quelquefois il en parlait dans la cour aux va-nu-pieds, qui en riaient.
Il disait : Ces gens-là sont pleins de préjugés.
Son fourneau mangeait beaucoup de bois.
La rampe de l’escalier y avait disparu.
Toute la maison y passait, à petit feu.
L’hôtesse lui disait : Vous ne me laisserez que la coque.
Il la désarmait en lui faisant des vers.
Telle était la Jacressarde.
Qu’était-ce que la boutique ?
le mot était dès lors usité.
C’était la boutique.
Cet assortiment était « la curiosité ».
La boutique communiquait, par une arrière-porte, avec la cour où était le puits.
Il y avait une table et un escabeau.
La femme à la jambe de bois était la dame de comptoir.
L’un d’eux cogna à la vitre.
La porte de la boutique s’ouvrit.
La femme à la jambe de bois leur fit le sourire réservé aux bourgeois.
Il y avait une chandelle sur la table.
Ces hommes étaient deux bourgeois en effet.
Celui des deux qui avait cogné dit : — Bonjour, la femme.
Je viens pour la chose.
L’homme en blouse avait l’air ahuri et fin.
Il dit : — C’est vous l’armurier ?
Celui qui avait cogné répondit : — Oui.
C’est vous le parisien ?
Ce revolver était neuf et brillant.
Les deux bourgeois l’examinèrent.
L’armurier reprit : — Combien ?
L’homme en blouse répondit : — J’arrive d’Amérique avec.
Moi j’apporte ça.
C’est une invention utile.
Combien ? repartit l’armurier.
C’est un pistolet qui fait le moulinet.
Paf... une grêle, quoi !
Ça fait de la besogne.
Il y a six canons.
Six canons, c’est six louis.
Voulez-vous cinq louis ?
Un louis par balle.
C’est le prix.
Voulons-nous faire affaire ?
J’ai dit le prix juste.
Examinez-moi ça, monsieur l’arquebusier.
Le moulinet tourne comme Monsieur Talleyrand.
On pourrait mettre ce moulinet-là dans le dictionnaire des girouettes.
C’est un bijou.
Je l’ai vu.
Quant aux canons, c’est de forge espagnole.
Je l’ai remarqué.
Voici comment ça se confectionne, ces rubans-là.
On vide dans la forge la hotte d’un chiffonnier en vieux fer.
Et de vieilles lames de faulx.
J’allais le dire, monsieur l’armurier.
Oui, mais qui peut avoir des crevasses, des éventures, des travers.
On vous fait ces canons-là.
Vous êtes donc du métier ?
Je suis de tous les métiers.
Les canons sont couleur d’eau.
C’est une beauté, monsieur l’armurier.
Ça s’obtient avec du beurre d’antimoine.
Nous disons donc que nous allons vous payer cela cinq louis ?
L’armurier baissa la voix : — Écoutez, parisien.
Profitez de l’occasion.
Défaites-vous de ça.
Ça ne vaut rien pour vous autres, une arme comme ça.
Ça fait remarquer un homme.
En effet, dit le parisien, c’est un peu voyant.
C’est meilleur pour un bourgeois.
Voulez-vous cinq louis ?
Eh bien, six napoléons.
Je veux six louis.
Vous n’êtes donc pas bonapartiste ?
Vous préférez un louis à un napoléon !
Parisien, dit Peaurouge, sourit.
Napoléon vaut mieux, dit-il, mais louis vaut plus.
C’est pour moi une différence de vingt-quatre francs.
Pas d’affaire en ce cas.
Je garde le bibelot.
C’est un progrès sur le pistolet, que les indiens chesapeakes appellent nortay-u-hah.
Cinq louis payés comptant, c’est de l’or.
Nortay-u-hah, cela veut dire fusil-court.
Beaucoup de personnes ignorent cela.
Voulez-vous cinq louis, et un petit écu de rabiot ?
Bourgeois, j’ai dit six.
Je donne les six louis.
Cette dégringolade de rochers descendait perpendiculairement jusqu’à la mer et s’y enfonçait.
C’était à peu près un casse-cou.
Il semblait absorbé dans une attention sérieuse.
La marée était pleine.
Le flot battait au-dessous de lui le bas de la falaise.
C’était un trois-mâts.
Le bas des côtes devenait obscur.
Il ne remarquait pas que quelque chose y remuait.
Tout à coup l’attention du garde-côte parut redoubler.
Un point noir venait de s’en détacher.
Ce point noir, semblable à une fourmi sur la mer, était une embarcation.
L’embarcation semblait vouloir gagner la terre.
Quelques marins la montaient, ramant vigoureusement.
Elle obliquait peu à peu et se dirigeait vers la pointe du Décollé.
Le guet du garde-côte était arrivé à son plus haut degré de fixité.
Il ne perdait pas un mouvement de l’embarcation.
Il s’était rapproché plus près encore de l’extrême bord de la falaise.
Le guetteur ne le voyait pas.
Le choc fut sinistre.
Le garde-côte n’eut pas le temps de jeter un cri.
Il tomba la tête la première du haut de la falaise dans la mer.
On vit ses deux semelles le temps d’un éclair.
Ce fut une pierre dans l’eau.
Deux ou trois grands cercles se firent dans l’eau sombre.
Il se pencha une seconde fois.
Son sang remontait et faisait cette tache dans l’écume.
Il n’acheva pas.
Il entendit derrière lui une voix très douce qui disait : — Vous voilà, Rantaine.
Vous venez de tuer un homme.
Il répondit : — Comme vous voyez.
Le petit homme eut un tressaillement.
Vous m’avez bien reconnu, repartit Rantaine.
Cependant on entendait un bruit de rames sur la mer.
C’était l’embarcation observée par le garde-côte, qui approchait.
Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda Rantaine.
Voilà tout à l’heure dix ans que je ne vous ai vu.
Vous avez dû faire de bonnes affaires.
Comment vous portez-vous ?
Très bien, répondit sieur Clubin.
Rantaine fit un pas vers sieur Clubin.
Un petit coup sec arriva à son oreille.
C’était sieur Clubin qui armait le revolver.
Rantaine, nous sommes à quinze pas.
C’est une bonne distance.
Restez où vous êtes.
Ah çà, fit Rantaine, qu’est-ce que vous me voulez ?
Moi, je viens causer avec vous.
Rantaine ne bougea plus.
Sieur Clubin reprit : — Vous venez d’assassiner un garde-côte.
En termes moins précis.
J’avais dit : un homme ; je dis maintenant : un garde-côte.
Ce garde-côte portait le numéro six cent dix-neuf.
Il était père de famille.
Il laisse une femme et cinq enfants.
Ça doit être, dit Rantaine.
Il y eut un imperceptible temps d’arrêt.
Sieur Clubin continua : — Devinez combien m’a coûté ce revolver ?
C’est une jolie pièce, répondit Rantaine.
Combien l’estimez-vous ?
Je l’estime beaucoup.
Il m’a coûté cent quarante-quatre francs.
Clubin reprit : — Il n’a pas crié.
La chute coupe la voix.
Sieur Clubin, il y aura de la brise cette nuit.
Je suis seul dans le secret.
Logez-vous toujours à l’Auberge Jean ? demanda Rantaine.
Oui, on n’y est pas mal.
Je me rappelle y avoir mangé de bonne choucroute.
Vous devez être excessivement fort, Rantaine.
Vous avez des épaules !
Je ne voudrais pas recevoir une chiquenaude de vous.
On y a réussi, c’est heureux.
J’ai gardé mes habitudes, je loge toujours à cette vieille Auberge Jean.
Savez-vous, sieur Clubin, pourquoi je vous ai reconnu ?
C’est parce que vous m’avez reconnu.
J’ai dit : il n’y a pour cela que Clubin.
Et il avança d’un pas.
Replacez-vous où vous étiez, Rantaine.
Rantaine recula et fit cet aparté : — On devient un enfant devant ces machins-là.
Sieur Clubin poursuivit : — Situation.
Cela fait sept hommes armés qui peuvent être ici dans cinq minutes.
Le rocher sera cerné.
Le col sera gardé.
Impossible de s’évader.
Il y a un cadavre au pied de la falaise.
Rantaine jeta un œil oblique sur le revolver.
Comme vous dites, Rantaine.
C’est une jolie pièce.
Peut-être n’est-il chargé qu’à poudre.
Mais qu’est-ce que cela fait ?
Il suffit d’un coup de feu pour faire accourir la force armée.
J’en ai six à tirer.
Le choc alternatif des rames devenait très distinct.
Le canot n’était pas loin.
Le grand homme regardait le petit homme, étrangement.
Sieur Clubin parlait d’une voix de plus en plus tranquille et douce.
Vous payez dix mille francs votre passage au capitaine Zuela.
Je reviens à la situation.
Si je fais feu, on vous arrête.
Vous payez à Zuela votre fugue dix mille francs.
Vous lui avez donné cinq mille francs d’avance.
Zuela garderait les cinq mille francs, et s’en irait.
Rantaine, vous êtes bien affublé.
Ce chapeau, ce drôle d’habit et ces guêtres vous changent.
Vous avez oublié les lunettes.
Vous avez bien fait de laisser pousser vos favoris.
Rantaine fit un sourire assez semblable à un grincement.
Clubin continua : — Rantaine, vous avez une culotte américaine à gousset double.
Dans l’un il y a votre montre.
C’est une ancienne tabatière à matelot.
Tirez-la de votre gousset et jetez-la-moi.
Mais c’est un vol !
Vous êtes libre de crier à la garde.
Et Clubin regarda fixement Rantaine.
Tenez, mess Clubin..., dit Rantaine faisant un pas, et tendant sa main ouverte.
Mess était une flatterie.
Restez où vous êtes, Rantaine.
Mess Clubin, arrangeons-nous.
Je vous offre moitié.
Clubin exécuta un croisement de bras d’où sortait le bout de son revolver.
Rantaine, pour qui me prenez-vous ?
Je suis un honnête homme.
Et il ajouta après un silence : — Il me faut tout.
Rantaine grommela entre ses dents : — Celui-ci est d’un fort gabarit.
Cependant l’œil de Clubin venait de s’allumer.
Sa voix devint nette et coupante comme l’acier.
Il s’écria : — Je vois que vous vous méprenez.
C’est vous qui vous appelez Vol, moi je m’appelle Restitution.
Hier vous êtes entré chez un changeur.
Je vais vous le nommer.
Rébuchet, rue saint-Vincent.
Ces trois mille livres sterling font soixante-quinze mille francs.
Au nom de mess Lethierry, je m’en contenterai.
Je pars demain pour Guernesey, et j’entends les lui porter.
Rantaine, le trois-mâts qui est là en panne est le Tamaulipas.
Vous voulez quitter la France.
Vous avez vos raisons.
Vous allez à Arequipa.
L’embarcation vient vous chercher.
Vous l’attendez ici.
On l’entend qui nage.
Il dépend de moi de vous laisser partir ou de vous faire rester.
Jetez-moi la tabatière de fer.
Rantaine ouvrit son gousset, en tira une petite boîte et la jeta à Clubin.
C’était la tabatière de fer.
Elle alla rouler aux pieds de Clubin.
Puis il cria : — Mon ami, tournez le dos.
Rantaine tourna le dos.
La boîte s’ouvrit.
Elle contenait quatre bank-notes, trois de mille livres et une de dix livres.
Puis il prit à terre un caillou.
Il enveloppa ce caillou du billet de dix livres, et dit : — Retournez-vous.
Voilà dix livres que je vous rends.
Et il jeta à Rantaine le billet lesté du caillou.
Comme il vous plaira, fit Clubin.
Allons, vous devez être riche.
Le bruit de rames, qui s’était continuellement rapproché pendant ce dialogue, cessa.
Cela indiquait que l’embarcation était au pied de la falaise.
Votre fiacre est en bas.
Vous pouvez partir, Rantaine.
Rantaine se dirigea vers l’escalier et s’y enfonça.
Tout en regardant dégringoler Rantaine, Clubin grommela : — Bon numéro six cent dix-neuf !
Il se croyait seul.
Rantaine croyait n’être que deux.
Moi seul savais que nous étions trois.
Le bruit de rames recommença.
Rantaine venait de sauter dans l’embarcation, et le canot prenait le large.
C’était la voix de Rantaine.
Clubin était l’homme des choses bien faites.
Ce soir-là encore, sieur Clubin rentra tard.
Monsieur Gertrais-Gaboureau salua sieur Clubin entre une bouffée et une gorgée.
Good bye, capitaine Clubin.
Eh bien, voilà le Tamaulipas parti.
Dit Clubin, je n’y ai pas fait attention.
Le capitaine Gertrais-Gaboureau cracha et dit : — Filé, Zuela.
Où va-t-il ?
Sans doute ; mais où ?
Je n’en savais rien, dit Clubin.
Il ajouta : — Je vais me coucher.
Il alluma sa chandelle, marcha vers la porte, et revint.
Êtes-vous allé à Arequipa, capitaine Gertrais ?
Il y a des ans.
Où relâche-t-on ?
Mais ce Tamaulipas ne relâchera point.
Je n’étais pas d’avis du départ à cause du temps.
Ils sont revenus dans un bel état.
Le bout-dehors du grand foc cassé au ras du chouque.
Les haubans de focs et les sous-barbes, va-t’en voir s’ils viennent.
Le mât de misaine n’a rien ; il a eu cependant une sévère secousse.
Le masque du navire à bâbord est à jour trois bons pieds carrés.
Voilà ce que c’est que de ne pas écouter le monde.
Il reprit : — Ne disiez-vous pas, capitaine Gertrais, que le Tamaulipas ne relâchera point ?
Il va droit au Chili.
En ce cas il ne pourra pas donner de ses nouvelles en route.
Ensuite il a la boîte aux lettres de la mer.
Qu’appelez-vous la boîte aux lettres de la mer ?
Vous ne connaissez pas ça, capitaine Clubin ?
Quand on passe le détroit de Magellan.
Quand vous avez doublé le cap Monmouth.
Ensuite vous doublez le cap Valentin.
Ensuite vous doublez le cap Isidore.
Vous doublez la pointe Anna.
Mais qu’est-ce que vous appelez la boîte aux lettres de la mer ?
Montagnes à droite, montagnes à gauche.
Des pingouins partout, des pétrels-tempêtes.
Mille saints, mille singes !
Quel bataclan, et comme ça tape !
La bourrasque n’a pas besoin qu’on aille à son secours.
C’est là qu’on surveille la lisse de hourdi !
C’est là qu’on diminue la toile !
Coups de vent sur coups de vent.
Et puis quelquefois quatre, cinq, six jours de cape sèche.
Souvent d’un jeu de voiles tout neuf il vous reste de la charpie.
Des rafales à vous faire sauter un trois-mâts comme une puce.
On va en l’air comme des papillons, quoi.
J’ai eu ma lisse cassée, et mon serre-gouttière en capilotade.
On sort de là avec toutes ses voiles mangées.
Des frégates de cinquante font eau comme des paniers.
Et la mauvaise diablesse de côte !
Rien de plus bourru.
Des rochers déchiquetés comme par enfantillage.
On approche du Port-Famine.
Là, c’est pire que pire.
Les plus rudes lames que j’aie vues de ma vie.
Des parages d’enfer.
Tout à coup on aperçoit ces deux mots écrits en rouge : Post-Office.
Que voulez-vous dire, capitaine Gertrais ?
C’est un poteau qui a une barrique au cou.
Cette barrique, c’est la boîte aux lettres.
Il a fallu que les anglais écrivent dessus : Post-Office.
De quoi se mêlent-ils ?
Cette boîte aux lettres est commune.
Elle appartient à tous les pavillons.
Voici maintenant comme se fait le service.
Tout bâtiment qui passe expédie au poteau un canot avec ses dépêches.
Je porte vos lettres, vous  portez les miennes.
Le baril est bitté au poteau avec une chaîne.
Les satanicles volent de tous côtés.
Le Tamaulipas ira par là.
Vous voyez qu’on peut écrire à ses amis.
C’est très drôle, murmura Clubin rêveur.
Le capitaine Gertrais-Gaboureau se retourna vers sa chope.
Capitaine Clubin, est-ce que vous partez demain ?
Le capitaine Gertrais répéta sa question.
Sans doute, capitaine Gertrais.
C’est mon jour.
Il faut que je parte demain matin.
Si c’était moi, je ne partirais pas.
Capitaine Clubin, la peau des chiens sent le poil mouillé.
J’ai un storm-glass qui fait des siennes.
Nous sommes au deuxième octant de la lune ; c’est le maximum d’humidité.
On entend le son des cloches de loin.
J’ai entendu ce soir l’angélus de Saint-Lunaire.
Et puis le soleil s’est couché sale.
Il y aura demain un fort brouillard.
Je ne vous conseille pas de partir.
Je crains plus le brouillard que l’ouragan.
C’est un sournois, le brouillard.
Ce lieu est funeste.
Cette dénomination, Douvre, Dover, appartient à beaucoup d’écueils et de falaises.
Le point de France le plus proche du Rocher Douvres est le cap Bréhant.
C’est encore là un éloignement de plus de quatre lieues.
Dans ces mers de la civilisation les roches les plus sauvages sont rarement désertes.
Aux rochers Douvres, personne.
Les oiseaux de mer sont là chez eux.
Pas de rencontre plus redoutée.
On voit au nord la pointe Dicard, ou d’Icare, et au sud Gros-Nez.
Du rocher Douvres, on ne voit rien.
La rafale, l’eau, la nuée, l’illimité, l’inhabité.
Nul ne passe aux rochers Douvres qu’égaré.
Les granits sont d’une stature brutale et hideuse.
L’inhospitalité sévère de l’abîme.
C’est la haute mer.
L’eau y est très profonde.
C’est une sorte de vaste madrépore sous-marin.
C’est un labyrinthe noyé.
Les espèces monstrueuses y pullulent.
On s’entre-dévore.
Les crabes mangent les poissons, et sont eux-mêmes mangés.
D’effroyables essaims nageants rôdent, faisant ce qu’ils ont à faire.
C’est une ruche d’hydres.
L’horrible est là, idéal.
Figurez-vous, si vous pouvez, un fourmillement d’holothuries.
Voir le dedans de la mer, c’est voir l’imagination de l’inconnu.
C’est la voir du côté terrible.
Le gouffre est analogue à la nuit.
Là s’accomplissent en pleine sécurité les crimes de l’irresponsable.
C’étaient deux pointes verticales, aiguës et recourbées, se touchant presque par le sommet.
On croyait voir sortir de la mer les deux défenses d’un éléphant englouti.
On nommait ces roches jumelles les deux Douvres.
Celle qui reste, la petite, est tronquée et fruste.
Un des plus étranges rochers du groupe Douvres s’appelle L’Homme.
Celui-là subsiste encore aujourd’hui.
À côté de ce cadavre, il y avait quantité de coquillages vidés.
De là ce nom, l’Homme.
Les solitudes d’eau sont lugubres.
C’est le tumulte et le silence.
Ce qui se fait là ne regarde plus le genre humain.
C’est de l’utilité inconnue.
Tel est l’isolement du rocher Douvres.
Tout autour, à perte de vue, l’immense tourment des flots.
Le vendredi matin, lendemain du départ du Tamaulipas, la Durande partit pour Guernesey.
Elle quitta Saint-Malo à neuf heures.
Le temps était clair, pas de brume ; le vieux capitaine Gertrais-Gaboureau parut avoir radoté.
Sieur Clubin avait embarqué peu de bétail ; quelques bœufs seulement.
Ces bœufs étaient dans la cale assez négligemment arrimés.
L’un des deux chauffeurs était en même temps mécanicien.
Le nègre Imbrancam comprenait et servait admirablement la machine.
Le timonier, jersiais de naissance et cotentin d’origine, se nommait Tangrouille.
Tangrouille était d’une haute noblesse.
Ceci était vrai à la lettre.
Les îles de la Manche sont, comme l’Angleterre, un pays hiérarchique.
Il y existe encore des castes.
Les castes ont leurs idées, qui sont leurs défenses.
Ces idées des castes sont partout les mêmes, dans l’Inde comme en Allemagne.
La noblesse se conquiert par l’épée et se perd par le travail.
Elle se conserve par l’oisiveté.
Ne rien faire, c’est vivre noblement ; quiconque ne travaille pas est honoré.
Un métier fait déchoir.
En France autrefois, il n’y avait d’exception que pour les verriers.
Un workman ne peut être un gentleman.
L’eût-il été, il ne l’est plus.
Tel matelot descend des chevaliers bannerets et n’est qu’un matelot.
Un Carteret est charretier à Serk.
Un changement de prononciation suffit.
Tangroville devient Tangrouille, et tout est dit.
C’est ce qui était arrivé au timonier de la Durande.
Sous Louis Le Gros, les Ingroville possédaient trois paroisses dans l’élection de Valognes.
Le sire De Digoville, s’il était tombé en roture, se nommerait Digouille.
Sieur Clubin s’était obstiné à le garder.
Il en avait répondu à mess Lethierry.
Le timonier Tangrouille ne quittait jamais le navire et couchait à bord.
Dans la nuit Tangrouille s’était réveillé.
C’était son habitude nocturne.
Tout ivrogne qui n’est pas son maître, a sa cachette.
Tangrouille avait la sienne, qu’il nommait sa cambuse.
La cambuse secrète de Tangrouille était dans la cale-à-l’eau.
Il l’avait mise là pour la rendre invraisemblable.
Il croyait être sûr que cette cachette n’était connue que de lui seul.
Le capitaine Clubin, étant sobre, était sévère.
Parfois même la cambuse était vide.
Cette nuit-là Tangrouille y avait trouvé une bouteille d’eau-de-vie inattendue.
Sa joie avait été grande, et sa stupeur plus grande encore.
De quel ciel lui tombait cette bouteille ?
Il l’avait bue immédiatement.
Un peu par prudence ; de peur que cette eau-de-vie ne fût découverte et saisie.
Il avait jeté la bouteille à la mer.
Le lendemain, quand il prit la barre, Tangrouille avait une certaine oscillation.
Il gouverna pourtant à peu près comme d’ordinaire.
Quant à Clubin, il était, on le sait, revenu coucher à l’Auberge Jean.
Le départ se fit allégrement.
Puis ils admirèrent la fumée.
Saint-Malo s’amincit au loin, puis s’effaça.
L’aspect de la mer était le vaste calme.
La ligne droite en mer n’est pas toujours la ligne logique.
La mer, compliquée du vent, est un composé de forces.
Un navire est un composé de machines.
Les forces sont des machines infinies, les machines sont des forces limitées.
Une volonté dans un mécanisme fait contre-poids à l’infini.
L’infini, lui aussi, contient un mécanisme.
Les éléments savent ce qu’ils font et où ils vont.
Aucune force n’est aveugle.
L’homme doit épier les forces, et tâcher de découvrir leur itinéraire.
La navigation à la vapeur a cela d’admirable qu’elle discipline le navire.
Elle diminue l’obéissance au vent et augmente l’obéissance à l’homme.
Jamais la Durande n’avait mieux travaillé en mer que ce jour-là.
Elle se comportait merveilleusement.
Le temps était toujours clair et beau.
Cependant les chalutiers rentraient.
On ne pouvait dire que la Durande tînt tout à fait sa route accoutumée.
La Durande paraissait plutôt aller vers Jersey que vers Guernesey.
Ce ne fut qu’un peu de temps perdu.
Dans les jours courts le temps perdu a ses inconvénients.
Il faisait un beau soleil de février.
Il en résultait que le brave timonier embardait souvent, ce qui ralentissait la marche.
Le vent était à peu près tombé.
Le capitaine Clubin avait son austère mine puritaine ordinaire.
Il paraissait redoubler d’attention.
Tout était paisible et presque riant à bord de la Durande.
Elle s’est égarée en mer et se repose sur le navire.
Une mouche se fatigue peu.
Au fait, c’est si léger.
Le vent la porte.
Il est lent au travail, à cause de la brièveté des jambes.
Sous ce rapport, le Salers vaut mieux que l’Aubrac.
Monsieur, j’ai vu deux beaux bœufs dans ma vie.
Le second offrait tous les signes d’un engraissement judicieux.
Torse ramassé, encolure forte, jambes légères, robe blanche et rouge, culotte retombante.
Ça, c’est la race cotentine.
Oui, mais ayant eu quelque rapport avec le taureau angus ou le taureau suffolk.
Comme j’ai l’honneur.
Et ce sont les laids qui sont les beaux.
Alors c’est comme les mulassières.
Ce sont les laides qui sont les bonnes.
Gros ventre, grosses jambes.
La meilleure mulassière connue, c’est une barrique sur quatre poteaux.
La beauté des bêtes n’est pas la même que la beauté des hommes.
Et surtout des femmes.
Moi, je tiens à ce qu’une femme soit jolie.
Moi, je tiens à ce qu’elle soit bien mise.
Oui, nette, propre, tirée à quatre épingles, astiquée.
L’air tout neuf.
Une jeune fille, ça doit toujours sortir de chez le bijoutier.
Je reviens à mes bœufs.
J’ai vu vendre ces deux bœufs-là au marché de Thouars.
Le marché de Thouars, je le connais.
Le touriste et le parisien causaient avec l’américain des bibles.
La conversation, là aussi, était au beau fixe.
Ajoutez le contingent des petits pavillons.
J’y consens, dit le touriste.
J’y consens encore.
De même que nous nommons Zacharie Taylor le vieux Zach.
Et le général Harrison le vieux Tip, n’est-ce pas ?
Et le général Jackson le vieil Hickory ?
C’est une mode byzantine que vous avez là.
C’est notre mode.
Clay est fils d’un meunier.
J’aimerais mieux dire Clay ou Cass, observa le parisien, c’est plus court.
Vous manqueriez d’usage du monde.
Nous nommons Corwin, qui est secrétaire de la trésorerie,  le garçon de charrette.
Daniel Webster est Dan-Le-Noir.
Le flocon de brume aperçu dans le lointain avait grandi.
Il occupait maintenant sur l’horizon un segment d’environ quinze degrés.
On eût dit un nuage se traînant sur l’eau faute de vent.
Il n’y avait presque plus de brise.
La mer était plate.
Quoiqu’il ne fût pas midi, le soleil pâlissait.
Il éclairait, mais ne chauffait plus.
Je crois, dit le touriste, que le temps va changer.
Nous aurons peut-être de la pluie, dit le parisien.
Ou du brouillard, reprit l’américain.
À midi, selon l’usage de l’archipel, on sonna la cloche pour dîner.
Quelques passagers portaient avec eux leur en-cas, et mangèrent gaîment sur le pont.
Clubin ne dîna point.
Tout en mangeant, les conversations allaient leur train.
Le guernesiais, ayant le flair des bibles, s’était rapproché de l’américain.
L’américain lui dit : — Vous connaissez cette mer-ci ?
Sans doute, j’en suis.
Et moi aussi, dit l’un des malouins.
Qu’est-ce que c’est que ça, les Minquiers ? continua l’américain.
Le malouin répondit : — C’est des cailloux très mauvais.
Il y a aussi les Grelets, fit le guernesiais.
Parbleu, répliqua le malouin.
Et les Chouas, ajouta le guernesiais.
Le malouin éclata de rire.
À ce compte-là, dit-il, il y a aussi les Sauvages.
Et les Moines, observa le guernesiais.
Et le Canard, s’écria le malouin.
Monsieur, repartit le guernesiais poliment, vous avez réponse à tout.
Cette réponse faite, le malouin cligna de l’œil.
Le touriste interposa une question.
Est-ce que nous avons à traverser toute cette rocaille ?
Nous l’avons laissée au sud-sud-est.
Elle est derrière nous.
Et le guernesiais poursuivit : — Tant gros rochers que menus, les Grelets ont cinquante-sept pointes.
Et les minquiers quarante-huit, dit le malouin.
Ici le dialogue se concentra entre le malouin et le guernesiais.
De la Dérée au Maître-île ?
Qui sont sept rochers au milieu des Minquiers.
Je vois que vous connaissez les pierres.
Si on ne connaissait pas les pierres, on ne serait pas de Saint-Malo.
Ça fait plaisir d’entendre les raisonnements des français.
Le malouin salua à son tour, et dit : — Les Sauvages sont trois rochers.
Et les Moines deux.
Et le Canard un.
Le Canard, ça dit un seul.
Non, car la Suarde, c’est quatre rochers.
Qu’appelez-vous la Suarde ? demanda le guernesiais.
Nous appelons la Suarde ce que vous appelez les Chouas.
Il ne fait pas bon passer entre les Chouas et le Canard.
Ça n’est possible qu’aux oiseaux.
Dans les gros temps, ils se cognent aux murs.
Il y a du sable dans les Minquiers.
C’est huit rochers qu’on voit de Jersey.
De la grève d’Azette, c’est juste.
Pas huit, sept. — À mer retirée, on peut se promener dans les Minquiers.
Sans doute, il y a de la découverte.
Les Dirouilles n’ont rien de commun avec les Minquiers.
Je veux dire que c’est dangereux.
C’est du côté de Granville.
Vous êtes de bons marins.
Je suis marchand de bœufs.
Qui donc était de Saint-Malo, déjà ?
Ici le voyageur de commerce parisien intervint.
Il fut pris par les anglais.
Il était aussi aimable que brave.
Il sut plaire à une jeune anglaise.
Ce fut elle qui brisa ses fers.
En ce moment une voix tonnante cria : — Tu es ivre !
C’était le capitaine qui interpellait le timonier.
Sieur Clubin ne tutoyait personne.
Un éclat de colère à propos dégage la responsabilité, et quelquefois la transpose.
Il répéta entre ses dents : Ivrogne !
L’honnête Tangrouille baissa la tête.
Le brouillard s’était développé.
Il occupait maintenant près de la moitié de l’horizon.
Cette brume s’élargissait insensiblement.
Le vent la poussait sans hâte et sans bruit.
Elle prenait peu à peu possession de l’océan.
Elle venait du nord-ouest et le navire l’avait devant sa proue.
C’était comme une vaste falaise mouvante et vague.
Elle se coupait sur la mer comme une muraille.
Ce point d’entrée dans le brouillard était encore à une demi-lieue environ.
Il venait au navire et le navire allait à lui.
Clubin commanda d’augmenter la vapeur et d’obliquer à l’est.
On côtoya ainsi quelque temps le brouillard, mais il avançait toujours.
Le navire pourtant était encore en plein soleil.
Le temps se perdait dans ces manœuvres qui pouvaient difficilement réussir.
La nuit vient vite en février.
Le guernesiais considérait cette brume.
Il dit aux malouins :  — Que c’est un hardi brouillard.
Une vraie malpropreté sur la mer, observa l’un des malouins.
L’autre malouin ajouta : — Voilà qui gâte une traversée.
Le guernesiais s’approcha de Clubin.
Capitaine Clubin, j’ai peur que nous ne soyons gagnés par le brouillard.
Clubin répondit : — Je voulais rester à Saint-Malo, mais on m’a conseillé de partir.
Au fait, reprit le guernesiais, vous avez eu raison de partir.
Qui sait s’il n’y aura pas tempête demain ?
Dans cette saison on peut attendre pour du pire.
Quelques minutes après, la Durande entrait dans le banc de brume.
Ce fut un instant singulier.
Une molle cloison grise coupa en deux le bateau.
Puis le navire entier plongea sous la brume.
Le soleil ne fut plus qu’une espèce de grosse lune.
Brusquement, tout le monde grelotta.
Les passagers endossèrent leur pardessus et les matelots leur suroît.
La mer, presque sans un pli, avait la froide menace de la tranquillité.
Il semble qu’il y ait un sous-entendu dans cet excès de calme.
Tout était blafard et blême.
La déviation à l’est était sans but désormais.
Le capitaine remit le cap sur Guernesey et augmenta la vapeur.
Le passager prêta l’oreille.
Le guernesiais revint vers sieur Clubin.
Que voulez-vous, monsieur ?
C’est vrai, capitaine Clubin.
Et Clubin ajouta : — Je me dépêche d’arriver.
C’est assez du brouillard, ce serait trop de la nuit.
Le guernesiais rejoignit les malouins, et leur dit : — Nous avons un excellent capitaine.
Ensuite, il reparaissait plus pâle et comme malade.
C’était le shealtiel de Guernesey.
Le patron du coutre remarqua la vitesse de la Durande.
Il lui sembla aussi qu’elle n’était pas dans la route exacte.
Elle lui parut trop appuyer à l’ouest.
Ce navire à toute vapeur dans le brouillard l’étonna.
Le soleil s’était évanoui, tout était brouillard.
Il y avait sur la Durande une sorte d’obscurité blanche.
On naviguait dans de la pâleur diffuse.
On ne voyait plus le ciel et on ne voyait plus la mer.
Il n’y avait plus de vent.
Les passagers étaient devenus silencieux.
Un des malouins lui adressa la parole.
Monsieur vient de Paris ?
Il mit la tête à la fenêtre.
Qu’est-ce qu’on fait à Paris ?
Leur planète a péri peut-être. — Monsieur, à Paris tout marche de travers.
Alors c’est sur terre comme sur mer.
C’est vrai que nous avons là un fichu brouillard.
Et qui peut faire des malheurs.
C’est comme l’incendie de l’Odéon.
Voilà des familles sur la paille.
Est-ce que c’est juste ?
Ni moi, fit le malouin.
J’ai dans l’idée que le bon Dieu n’y est pas.
Le parisien continua : — Le bon Dieu est absent.
On devrait rendre un décret pour forcer Dieu à résidence.
Il est à sa maison de campagne et ne s’occupe pas de nous.
Aussi tout va de guingois.
Moineau fut articulé moigneau, prononciation de gamin faubourien.
Monsieur, prenez garde à vos paroles.
Nous sommes en mer.
Personne ne dit plus mot.
Il ne pleuvait pas, et l’on se sentait mouillé.
Il semblait qu’on entrât dans de la tristesse.
On ne rencontrait plus de navires.
Tout à coup Clubin cria : — Faichien !
Tu viens de donner un faux coup.
Tu vas nous faire des avaries.
Tu mériterais d’être mis aux fers.
Et il prit la barre.
Le timonier humilié se réfugia dans les manœuvres de l’avant.
Le guernesiais dit : — Nous voilà sauvés.
La marche continua, rapide.
Je n’aime pas ça, dit le guernesiais.
Par le soleil c’est bon ; par le vent c’est moins bon.
Or il était trop tard pour le soleil.
À trois heures, en février, le soleil faiblit.
Une reprise de vent, à ce point critique de la journée, est peu désirable.
C’est souvent une annonce d’ouragan.
Du reste, s’il y avait de la brise, on la sentait à peine.
Cet ivrogne nous a retardés.
Son visage était d’ailleurs absolument sans expression.
La mer était moins dormante sous la brume.
On y entrevoyait quelques lames.
Des lumières glacées flottaient à plat sur l’eau.
Ces plaques de lueur sur la vague préoccupent les marins.
Elles indiquent des trouées faites par le vent supérieur dans le plafond de brume.
La brume se soulevait, et retombait plus dense.
Parfois l’opacité était complète.
Le navire était pris dans une vraie banquise de brouillard.
Une éclaircie se fit, puis s’effaça.
Le guernesiais se retourna effaré.
Qu’y a-t-il ?
Nous gouvernons droit sur les Hanois.
Vous vous trompez, dit Clubin froidement.
Le guernesiais insista : — J’en suis sûr.
Je viens d’apercevoir du caillou à l’horizon.
C’est le large.
Et Clubin maintint le cap sur le point indiqué par le passager.
Le guernesiais ressaisit sa longue-vue.
Un moment après il accourut à l’arrière.
Je suis sûr d’avoir vu de la roche très haute et tout près.
C’est le grand Hanois.
Vous aurez vu du brouillard plus épais.
C’est le grand Hanois.
Virez de bord, au nom du ciel !
Clubin donna un coup de barre.
On entendit un craquement.
La Durande s’arrêta court.
Du choc plusieurs passagers tombèrent et roulèrent sur le pont.
Le guernesiais leva les mains au ciel.
Quand je le disais !
Un long cri éclata sur le navire.
La voix de Clubin, sèche et brève, domina le cri.
Personne n’est perdu !
Le nègre dit avec calme : — Capitaine, l’eau entre.
La machine va s’éteindre.
Le moment fut épouvantable.
Le choc avait ressemblé à un suicide.
On l’eût fait exprès qu’il n’eût pas été plus terrible.
La Durande s’était ruée comme si elle attaquait le rocher.
Une pointe de roche était entrée dans le navire comme un clou.
La coque, ouverte, buvait la mer avec un bouillonnement horrible.
C’était une plaie par où entrait le naufrage.
La Durande plongeait de l’avant.
L’heure de la demi-remontée se faisait sentir sur la mer.
Dans dix minutes, l’eau sera au ras des dalots.
Le touriste s’était évanoui.
Clubin fit signe de la main, on se tut.
Il interrogea Imbrancam : — Combien de temps la machine peut-elle travailler encore ?
Cinq ou six minutes.
Puis il interrogea le passager guernesiais : — J’étais à la barre.
Vous avez observé le rocher.
Sur quel banc des Hanois sommes-nous ?
Tout à l’heure, dans l’éclaircie, j’ai très bien reconnu la Mauve.
Nous sommes à un mille de terre.
Alléger le navire était sans but, et d’ailleurs impossible.
Jeter l’ancre était inutile ; on était cloué.
En ce cas, on sombrait immédiatement.
Qui retire le poignard d’une plaie au cœur, tue sur-le-champ le blessé.
Se dégager du rocher, c’était couler à fond.
Les bœufs, atteints par l’eau dans la cale, commençaient à mugir.
Clubin commanda : — La chaloupe à la mer.
Imbrancam et Tangrouille se précipitèrent et défirent les amarres.
Le reste de l’équipage regardait, pétrifié.
Tous à la manœuvre, cria Clubin.
Cette fois, tous obéirent.
La chaloupe était en mer.
Les matelots se ruaient à la suite des passagers.
Le mousse avait roulé sous les pieds ; on marchait sur l’enfant.
Imbrancam barra le passage.
Personne avant le moço, dit-il.
Le mousse sauvé, Imbrancam se rangea et dit aux autres : — Passez.
Il ôta la boussole de l’habitacle.
L’équipage les avait précédés.
La chaloupe était pleine.
Le flot rasait le bord.
Maintenant, cria Clubin, partez.
Un cri s’éleva de la chaloupe.
Toutes les voix insistèrent en même temps.
Venez avec nous, capitaine.
Le guernesiais, qui était au fait de la mer, répliqua : — Capitaine, écoutez.
Vous êtes échoué sur les Hanois.
À la nage on n’a qu’un mille à faire pour gagner Plainmont.
Il y a des brisants et du brouillard.
Cette chaloupe n’arrivera pas à la Rocquaine avant deux heures d’ici.
Il fera nuit noire.
La marée monte, le vent fraîchit.
Une bourrasque est proche.
Vous êtes perdu si vous demeurez.
Tangrouille ajouta : — Tout est de ma faute, et pas de la vôtre.
Ce n’est pas juste que vous demeuriez.
Je reste, dit Clubin.
Le navire sera dépecé par la tempête cette nuit.
Je ne le quitterai pas.
Quand le navire est perdu, le capitaine est mort.
On dira de moi : Il a fait son devoir jusqu’au bout.
Tangrouille, je vous pardonne.
Et croisant les bras, il cria : — Attention au commandement.
Largue en bande l’amarre.
La chaloupe s’ébranla.
Imbrancam avait saisi le gouvernail.
Toutes les mains qui ne ramaient pas s’élevèrent vers le capitaine.
Toutes les bouches crièrent : Hurrah pour le capitaine Clubin !
Voilà un admirable homme, dit l’américain.
Monsieur, répondit le guernesiais, c’est le plus honnête homme de toute la mer.
Si j’avais eu du cœur, murmura-t-il à demi-voix, je serais demeuré avec lui.
La chaloupe s’enfonça dans le brouillard et s’effaça.
On ne vit plus rien.
Le frappement des rames décrut et s’évanouit.
Il tenait son rêve.
Pour lui, être abandonné, c’était être délivré.
Jamais plus savant naufrage n’avait été accompli.
Rien n’avait manqué ; il est vrai que tout était prévu.
Rantaine rencontré avait été son trait de lumière.
Il avait immédiatement construit son plan.
Ce naufrage était nécessaire.
Qui eût vu Clubin dans ce naufrage eût cru voir un démon, heureux.
Il avait vécu toute sa vie pour cette minute-là.
Toute sa personne exprima ce mot : Enfin !
Une sérénité épouvantable blêmit sur ce front obscur.
L’embrasement intérieur de cette âme s’y réverbéra.
Le for intérieur a, comme la nature externe, sa tension électrique.
C’est de l’orage joyeux, c’est de l’aurore menaçante.
Cela sort de la conscience, devenue ombre et nuée.
Il éclaira dans cette prunelle.
Le coquin comprimé qui était en Clubin fit explosion.
Il était donc libre !
Il était donc riche !
Son inconnue se dégageait enfin.
Il résolvait son problème.
Clubin avait du temps devant lui.
Le navire adhérait solidement à l’écueil ; nul danger de sombrer.
L’hypocrisie avait pesé trente ans sur cet homme.
Il était le mal et s’était accouplé à la probité.
Il haïssait la vertu d’une haine de mal marié.
Il était le pirate doucereux.
Il était surchargé d’estime publique.
Passer pour honnête homme, c’est dur.
Maintenir toujours cela en équilibre, penser mal et parler bien, quel labeur !
Il avait été le fantôme de la droiture, étant le spectre du crime.
Ce contre-sens avait été sa destinée.
La vertu pour lui, c’était la chose qui étouffe.
Et, voulant la mordre, il avait dû la baiser.
Avoir menti, c’est avoir souffert.
L’odieux de l’hypocrisie commence obscurément dans l’hypocrite.
Boire perpétuellement son imposture est une nausée.
Ravaler cette salive est horrible.
Ajoutez à cela le profond orgueil.
Il existe des minutes bizarres où l’hypocrite s’estime.
Il y a un moi démesuré dans le fourbe.
Le ver a le même glissement que le dragon, et le même redressement.
C’est de la petitesse capable d’énormité.
L’hypocrite est un titan, nain.
Clubin se figurait de bonne foi qu’il avait été opprimé.
De quel droit n’était-il pas né riche ?
Pourquoi ne les avait-il pas ?
Ce n’était pas sa faute, à lui.
Dissimuler est une violence subie.
On hait devant qui l’on ment.
Enfin l’heure avait sonné.
De tous, et de tout.
Il se vengeait de tous ceux devant lesquels il s’était contraint.
Il prenait sa revanche.
Quiconque avait pensé du bien de lui était son ennemi.
Il avait été le captif de cet homme-là.
Clubin était en liberté.
Sa sortie était faite.
Il était hors des hommes.
Ce qu’on prendrait pour sa mort était sa vie ; il allait commencer.
Le vrai Clubin dépouillait le faux.
D’un coup il avait tout dissous.
Il venait d’éliminer le monde.
Quant à Dieu, ce mot de quatre lettres l’occupait peu.
Il avait passé pour religieux.
Quand Clubin se trouva seul, son antre s’ouvrit.
Il eut un instant de délices ; il aéra son âme.
Il respira son crime à pleine poitrine.
Le fond du mal devint visible sur ce visage.
L’arrachement du masque, quelle délivrance !
On en arrive à une certaine lasciveté dans la scélératesse.
La fadeur de la fausse bonne renommée met en appétit de honte.
On dédaigne tant les hommes qu’on voudrait en être méprisé.
Il y a de l’ennui à être estimé.
On admire les coudées franches de la dégradation.
On regarde avec convoitise la turpitude, si à l’aise dans l’ignominie.
Les yeux baissés de force ont souvent de ces échappées obliques.
Rien n’est plus près de Messaline que Marie Alacoque.
Voyez la Cadière et la religieuse de Louviers.
L’effronterie avait toujours été son ambition.
Il avait été le Tantale du cynisme.
Enfin, sur ce rocher, dans cette solitude, il pouvait être franc ; il l’était.
Se sentir sincèrement abominable, quelle volupté !
Il se dit : Je suis un gueux !
Jamais rien de pareil ne s’était passé dans une conscience humaine.
L’éruption d’un hypocrite, nulle ouverture de cratère n’est comparable à cela.
Il eût joui d’être effroyable devant témoin.
Il eût été heureux de dire en face au genre humain : Tu es idiot !
L’absence des hommes assurait son triomphe, mais le diminuait.
Il n’avait que lui pour spectateur de sa gloire.
Être au carcan a son charme.
Tout le monde voit que vous êtes infâme.
Forcer la foule à vous examiner, c’est faire acte de puissance.
Dans cet échafaud il y a du piédestal.
Être un centre de convergence pour l’attention universelle, quel plus beau triomphe ?
Obliger au regard la prunelle publique, c’est une des formes de la suprématie.
Pour ceux dont le mal est l’idéal, l’opprobre est une auréole.
On domine de là.
On est en haut de quelque chose.
On s’y étale souverainement.
Être exposé, c’est être contemplé.
Un mauvais règne a évidemment des joies de pilori.
L’immensité du mépris fait au méprisé l’effet d’une grandeur.
Être démasqué est un échec, mais se démasquer est une victoire.
Ces idées dans un hypocrite semblent une contradiction, et n’en sont pas une.
Toute l’infamie est conséquente.
Le miel est fiel.
Escobar confine au marquis De Sade.
Il est d’un côté prêtre, et de l’autre courtisane.
Son sexe de démon est double.
L’hypocrite est l’épouvantable hermaphrodite du mal.
Il se féconde seul.
Il s’engendre et se transforme lui-même.
Le voulez-vous charmant, regardez-le ; le voulez-vous horrible, retournez-le.
Clubin avait en lui toute cette ombre d’idées confuses.
Il les percevait peu, mais en jouissait beaucoup.
Tout le monde avait cru à cette honnêteté, même un peu lui.
Il eut un second éclat de rire.
On l’allait croire mort, et il était riche.
On l’allait croire perdu, et il était sauvé.
Quel bon tour joué à la bêtise universelle !
Et dans cette bêtise universelle il y avait Rantaine.
Clubin songeait à Rantaine avec un dédain sans bornes.
Dédain de la fouine pour le tigre.
Cette fugue, manquée par Rantaine, il la réussissait, lui Clubin.
Rantaine s’en allait penaud, et Clubin disparaissait triomphant.
Quant à l’avenir, il n’avait pas de plan bien arrêté.
Il changerait de nom.
Il y a des pays où soixante mille francs en valent six cent mille.
Peu importait d’ailleurs.
Il avait le temps d’y songer.
Pour le moment, le difficile était fait.
Dépouiller Rantaine, disparaître avec la Durande, c’était la grosse affaire.
Le reste était simple.
Nul obstacle possible désormais.
Rien ne pouvait survenir.
De là il gagnerait la Vera-Cruz ou la Nouvelle-Orléans.
Le formidable rocher Douvres apparut.
C’était bien l’épouvantable écueil isolé.
Impossible de se méprendre sur cette silhouette difforme.
On eût dit le coupe-gorge de l’océan.
Elles étaient tout près.
Le brouillard les avait cachées comme un complice.
La brume l’avait égaré.
Clubin avait dévié à l’ouest et s’était trompé.
Clubin avait cru se jeter sur les Hanois.
À deux cents brasses plus loin, on apercevait un massif cube de granit.
C’était l’Homme.
La roche l’Homme s’élevait plus haut encore que les roches Douvres.
Sa plate-forme dominait leur double pointe inaccessible.
On ne pouvait rien rêver de plus désolé et de plus funeste.
Tout cet ensemble était stagnant.
À peine un souffle dans l’air, à peine une ride sur la vague.
Clubin avait souvent vu l’écueil Douvres de loin.
Il se convainquit que c’était bien là qu’il était.
Il ne pouvait douter.
Changement brusque et hideux.
Les Douvres au lieu des Hanois.
Au lieu d’un mille, cinq lieues de mer.
Cinq lieues de mer !
Défense d’atteindre la terre.
Il s’était mis lui-même dans la gueule de l’ombre.
Pas d’autre refuge que le rocher l’Homme.
Aucun avis de naufrage n’arriverait à terre.
On ne saurait même pas que Clubin avait été laissé sur l’écueil Douvres.
Pas d’autre perspective que la mort de froid et de faim.
Ses soixante-quinze mille francs ne lui donneraient pas une bouchée de pain.
Tout ce qu’il avait échafaudé aboutissait à cette embûche.
Il était l’architecte laborieux de sa catastrophe.
Le triomphe se faisait précipice.
Au lieu de la délivrance, la capture.
Au lieu du long avenir prospère, l’agonie.
Le paradis rêvé par ce démon avait repris sa vraie figure, le sépulcre.
Cependant le vent s’était élevé.
Toute la mer reparut.
La nuit approchait ; probablement la tempête.
Il y avait moins d’obscurité qu’au moment du naufrage.
Quoique l’heure fût plus avancée, on voyait plus clair.
Le brouillard, en s’en allant, avait emporté une partie de l’ombre.
L’ouest était dégagé de toute nuée.
Le crépuscule a un grand ciel blanc.
Cette vaste lueur éclairait la mer.
La Durande était échouée en plan incliné de la poupe à la proue.
Clubin monta sur l’arrière du navire qui était presque hors de l’eau.
Il attacha sur l’horizon son œil fixe.
Le propre de l’hypocrisie c’est d’être âpre à l’espérance.
L’hypocrite est celui qui attend.
Chose étrange à dire, il y a de la confiance dans l’hypocrisie.
Clubin regardait l’étendue.
La situation était désespérée, cette âme sinistre ne l’était point.
Et, en effet, une voile surgit.
Elle venait de l’est et allait à l’ouest.
En approchant, la complication du navire se dessina.
Il n’avait qu’un mât, et il était gréé en goëlette.
Le beaupré était presque horizontal.
C’était un coutre.
Avant une demi-heure, il côtoierait d’assez près l’écueil Douvres.
Clubin se dit : Je suis sauvé.
Ce coutre était peut-être étranger.
Qui sait si ce n’était pas un des navires contrebandiers allant à Plainmont ?
Qui sait si ce n’était pas Blasquito lui-même ?
Toute la certitude de la réussite rentra frénétiquement dans ce sombre esprit.
Il n’y avait qu’une chose à faire.
On enverrait une embarcation pour recueillir le naufragé.
Le rocher l’Homme n’était qu’à deux cents brasses.
L’atteindre à la nage était simple, l’escalader était facile.
Il n’y avait pas une minute à perdre.
Il se déshabilla, laissant ses vêtements sur le pont.
Des vêtements, il en trouverait sur le coutre.
Il ne garda que la ceinture de cuir.
Comme il tombait de haut, il plongea profondément.
En ce moment, il se sentit saisir par le pied.
Quelques minutes après son court colloque avec sieur Landoys, Gilliatt était à Saint-Sampson.
Gilliatt était inquiet jusqu’à l’anxiété.
Qu’était-il donc arrivé ?
Saint-Sampson avait une rumeur de ruche effarouchée.
Tout le monde était sur les portes.
Les femmes s’exclamaient.
On entendait ce mot : quel malheur !
Gilliatt n’interrogea personne.
Il n’était pas dans sa nature de faire des questions.
D’ailleurs il était trop ému pour parler à des indifférents.
Il y avait sur le seuil un fourmillement d’hommes et de femmes.
Tout le monde entrait, il entra.
Je n’ai pas voulu vous crier ça dans la route.
On a l’air d’un oiseau de malheur.
La Durande est perdue.
Il y avait foule dans la salle.
Les groupes parlaient bas, comme dans la chambre d’un malade.
Il était adossé à la cloison du fond.
Son bonnet de matelot tombait sur ses sourcils.
Une mèche de cheveux gris pendait sur sa joue.
Il ne disait rien.
Il avait l’air d’une chose posée contre le mur.
Durande n’étant plus, Lethierry n’avait plus de raison d’être.
Il avait une âme en mer, cette âme venait de sombrer.
Se lever tous les matins, se coucher tous les soirs.
Ne plus attendre Durande, ne plus la voir partir, ne plus la voir revenir.
Qu’est-ce qu’un reste d’existence sans but ?
Boire, manger, et puis ?
Le progrès était aboli, le chef-d’œuvre était mort.
Vivre encore quelques années vides, à quoi bon ?
Rien à faire désormais.
À cet âge on ne recommence pas ; en outre, il était ruiné.
Les mains étaient jointes, le poing était crispé.
La nuance des deux accablements était là.
Dans les mains jointes quelque chose espère encore ; dans le poing crispé, rien.
Mess Lethierry lui abandonnait son bras et la laissait faire.
Vous leur êtes inabordable et ils vous sont inaccessibles.
Mess Lethierry avait le regard de cette situation-là.
On échangeait ce qu’on savait.
Tout était de la faute du timonier Tangrouille, qui était en prison.
Clubin avait été magnanime.
Il venait de passer vingt-quatre heures dans les mêmes eaux que la Durande.
Il y avait patienté pendant le brouillard et louvoyé pendant la tempête.
Le patron du Shealtiel était présent parmi les assistants.
Ce récit était un vrai rapport.
Il avait aperçu la Durande dans les rochers Douvres.
L’accalmie était suffisante pour qu’il pût approcher.
Il avait hélé l’épave.
Le mugissement des bœufs qui se noyaient dans la cale avait seul répondu.
Il n’était pas homme à lâcher prise aisément.
Il n’y était point, donc il était sauvé.
Un d’eux avait évidemment recueilli le capitaine Clubin.
On est un héros, mais on n’est pas un niais.
Un suicide eût été d’autant plus absurde, que Clubin était irréprochable.
Le coupable c’était Tangrouille, et non Clubin.
On préméditait de le porter en triomphe.
Deux certitudes ressortaient du récit du patron, Clubin sauvé et la Durande perdue.
Quant à la Durande, il fallait en prendre son parti, la catastrophe était irrémédiable.
Le patron du Shealtiel avait assisté à la dernière phase du naufrage.
On avait entendu un craquement « diabolique », disait le patron.
Elle était de  nouveau clouée, mais plus solidement que sur le brisant sous-marin.
Le patron du Shealtiel avec sa lunette avait étudié l’épave.
C’était toute la dévastation frénétique de la tempête.
La Durande était disloquée ; l’eau allait maintenant se mettre à la déchiqueter.
Dans quelques jours, il n’en resterait rien.
Les mâts du navire avaient cédé, mais la cheminée de la machine avait résisté.
La machine était intacte.
C’était la conviction du patron du Shealtiel.
Le chauffeur Imbrancam, qui était mêlé aux groupes, partageait cette conviction.
Ce nègre, plus intelligent que beaucoup de blancs, était l’admirateur de la machine.
On s’y intéressait comme à une personne.
Peu à peu cette machine fut la préoccupation unique.
Elle échauffa les opinions pour et contre.
Elle avait des amis et des ennemis.
Le chuchotement devint brouhaha.
On discuta presque avec bruit.
Refaire le navire était possible, refaire la machine non.
Cette machine était unique.
Pour en fabriquer une pareille, l’argent manquerait, l’ouvrier manquerait encore plus.
On rappelait que le constructeur de la machine était mort.
Elle avait coûté quarante mille francs.
Tant qu’elle existait, il n’y avait, pour ainsi dire, pas de naufrage.
La perte seule de la machine serait irrémédiable.
Sauver la machine, ce serait réparer le désastre.
Sauver la machine, c’était facile à dire.
Mais qui s’en chargerait ?
Est-ce que c’était possible ?
Ce serait envoyer un deuxième naufrage au secours du premier.
Et comment s’y prendrait-il d’ailleurs pour sauver cette machine ?
Il faudrait qu’il fût non seulement matelot, mais forgeron.
Et à travers quelles épreuves !
L’homme qui tenterait cela serait plus qu’un héros.
Ce serait un fou.
Non, personne n’irait aux rochers Douvres.
On devait renoncer à la machine comme au reste.
Le sauveteur qu’il fallait ne se présenterait point.
Où trouver un tel homme ?
L’homme qui ira là et qui rapportera la machine n’existe pas.
Déruchette tourna la tête.
Je l’épouserais, dit-elle.
Il y eut un silence.
Cependant tous les yeux s’étaient levés.
Mess Lethierry venait de se dresser tout droit.
Il avait sous le sourcil une lumière étrange.
J’en donne ma parole d’honneur au bon Dieu.
Et cela était tout simple, le coq avait chanté à midi.
Quand le coq chante à une heure extraordinaire, la pêche manque.
Qu’était-ce que cette balise ?
Quand l’avait-on plantée sur ce point ?
Quel bas-fond indiquait-elle ?
L’étonnement du pêcheur ne décrut point.
Une balise faisait question ; un mât bien plus encore.
Il n’y avait point de pêche possible.
Quand tout le monde rentrait, quelqu’un sortait.
Il ne put reconnaître la barque.
Il n’y avait que le bruit de deux avirons.
C’était donc vraisemblablement un homme seul.
Là, probablement, il mettrait à la voile.
Il comptait donc doubler l’Ancresse et le mont Crevel.
Qu’est-ce que cela voulait dire ?
Le mât passa, le pêcheur rentra.
Il n’y avait en mer que cette barque.
On était imprudent de le choisir, à moins de savoir par cœur les passes.
Ce bateau s’exposait beaucoup.
Il y a là des coups de vent subits très dangereux.
La roche Souffleresse est ainsi nommée parce qu’elle souffle brusquement sur les barques.
Cette forme noire, haute et étroite, ressemblait à un linceul debout qui marcherait.
Elle glissait lentement au-dessus des espèces de murs que font les bancs de rochers.
Le gardien de Li-Hou crut reconnaître la Dame Noire.
La nuit, au clair de lune, ces dames sortent, et quelquefois se rencontrent.
À la rigueur cette forme noire pouvait être une voile.
Et dans quel but ?
Il lui parut plus probable que c’était la Dame Noire.
Pour les hommes il y a un escalier.
Ce port était alors très fréquenté par les contrebandiers.
Étant peu praticable, il leur était commode.
Qui fraude guette ; ils épiaient.
Il faisait clair de lune.
Où diable peut aller cette barque ? se dirent les contrebandiers.
Le Bû de la Rue était fermé, porte et volets.
Qu’est-ce que vous voulez, gars ?
L’homme d’ici.
Il n’y est point.
Je ne sais point.
Y sera-t-il demain ?
Je ne sais point.
Est-ce qu’il est parti ?
Je ne sais point.
Je ne sais point.
Je ne sais point.
Du reste, la curiosité étant satisfaite, la solitude s’était faite aux Bravées.
Il y a beaucoup de désir d’observer dans l’empressement à s’apitoyer.
La porte s’était refermée ; on laissait Lethierry avec Déruchette.
Il sourit amèrement et dit : — On me croit donc bête.
Le jeune, on l’a peut-être aperçu déjà dans le cours de ce récit.
L’habit donne l’une, la pensée donne l’autre.
Étant prêtre, il avait au moins vingt-cinq ans ; il en paraissait dix-huit.
Tout en lui était charme, élégance, et presque volupté.
La beauté de son regard corrigeait cet excès de grâce.
Son sourire sincère, qui montrait des dents d’enfant, était pensif et religieux.
C’était la gentillesse d’un page et la dignité d’un évêque.
Sa jeunesse transparente laissait voir sa maturité intérieure.
Celui-ci n’était autre que le docteur Jaquemin Hérode.
Son rayon visuel intérieur sortait à peine au dehors.
Il avait pour esprit la lettre.
Son personnage tenait de la place.
Il avait moins l’air d’un révérend que d’un monsignor.
Sa redingote était un peu coupée en soutane.
Son vrai milieu eût été Rome.
Il était prélat de chambre, né.
C’était, sans nul doute, de la gloire.
Le jeune prêtre, qui était le révérend Ebenezer, s’inclina.
Mess Lethierry regarda Monsieur Ebenezer Caudray et grommela entre ses dents : mauvais matelot.
Grâce avança des chaises.
Des deux révérends s’assirent près de la table.
Le docteur Hérode entama un speech.
Il lui était revenu qu’il était arrivé un évènement.
La Durande avait fait naufrage.
Il venait, comme pasteur, apporter des consolations et des conseils.
Ce naufrage était malheureux, mais heureux aussi.
Sondons-nous ; n’étions-nous pas enflés par la prospérité ?
Les eaux de la félicité sont dangereuses.
Il ne faut pas prendre en mauvaise part les malheurs.
Les voies du seigneur sont inconnues.
Mess Lethierry était ruiné.
Eh bien ? être riche, c’est être en danger.
On a de faux amis.
La pauvreté les éloigne.
Solus eris. la Durande rapportait, disait-on, mille livres sterling par an.
C’est trop pour le sage.
Fuyons les tentations, dédaignons l’or.
Acceptons avec reconnaissance la ruine et l’abandon.
L’isolement est plein de fruits.
On y obtient les grâces du seigneur.
Ne nous révoltons pas contre les impénétrables décrets de la providence.
Le saint homme Job, après sa misère, avait crû en richesse.
On y gagnerait trois cents pour cent.
Le mot czar parut réveiller Lethierry.
Il interrompit le docteur Hérode.
Je ne veux pas du czar.
Le révérend Hérode répondit : — Mess Lethierry, les princes sont voulus de Dieu.
Il est écrit : « rendez à César ce qui est à César.
Le czar, c’est César.
Je ne connais pas.
Le révérend Jaquemin Hérode reprit son exhortation.
Il n’insistait pas sur Sheffield.
Ne pas vouloir de César, c’est être républicain.
Le révérend comprenait qu’on fût républicain.
En ce cas, que mess Lethierry se tournât vers une république.
Mess Lethierry pouvait rétablir sa fortune aux États-Unis mieux encore qu’en Angleterre.
Je ne veux pas de l’esclavage, dit Lethierry.
L’esclavage, répliqua le révérend Hérode, est d’institution sacrée.
L’office de député-vicomte était précisément vacant à Jersey.
Lethierry fixa sa prunelle sur le docteur Hérode.
Je n’aime pas la pendaison, dit-il.
Mess Lethierry, la peine de mort est ordonnée divinement.
Dieu a remis le glaive à l’homme.
Il est écrit : « œil pour œil, dent pour dent.
Par quoi ? demanda du même ton le révérend Jaquemin Hérode.
Ebenezer répondit très bas : — Par sa conscience.
Le livre était une bible.
Puis le docteur Hérode s’adoucit.
Son désir était d’être utile à mess Lethierry, qu’il considérait fort.
Il avait, lui pasteur, droit et devoir de conseil ; pourtant mess Lethierry était libre.
Mess Lethierry, ressaisi par son absorption et par son accablement, n’écoutait plus.
Un témoin qui ne dit rien est une espèce de poids indéfinissable.
Au surplus, le docteur Hérode ne semblait pas le sentir.
Lethierry ne répondant plus, le docteur Hérode se donna carrière.
Le conseil vient de l’homme et l’inspiration vient de Dieu.
Dans le conseil du prêtre il y a de l’inspiration.
Il est bon d’accepter les conseils et dangereux de les rejeter.
Sochoth fut saisi par onze diables pour avoir dédaigné les exhortations de Nathanaël.
Oolibama, qui s’appelle aussi Judith, obéissait aux conseils.
Mess Lethierry frappa du poing sur la table.
S’écria-t-il, c’est ma faute.
Que voulez-vous dire ? demanda M Jaquemin Hérode.
Je dis que c’est ma faute.
Puisque je faisais revenir Durande le vendredi.
Il ne faut pas ajouter foi aux fables.
Le vendredi est un jour comme un autre.
C’est très souvent une date heureuse.
Cela dit, il se leva.
Ebenezer, qu’il avait amené, se leva également.
Mess Lethierry ne voyait rien et n’entendait rien.
Ce n’est pas du chagrin, c’est de l’abrutissement.
Il faut croire qu’il est fou.
Cette attitude créa parmi les personnes présentes une certaine attente.
Grâce et Douce avancèrent la tête.
Sa voix fit tout ce qu’elle put pour être majestueuse.
Mess Lethierry, ne nous séparons pas sans lire une page du saint livre.
Elle est surtout bonne pour les affligés.
Ce que l’homme ne choisit pas, Dieu le choisit.
Dieu sait ce qu’il nous faut.
Son doigt invisible est sur le passage inattendu que nous lisons.
Quelle que soit cette page, il en sort infailliblement de la lumière.
N’en cherchons pas d’autre, et tenons-nous-en là.
C’est la parole d’en haut.
Notre destinée nous est dite mystérieusement dans le texte évoqué avec confiance et respect.
Rébecca, ayant aperçu Isaac, dit :  « Qui est cet homme qui vient au-devant de moi ?
Ebenezer et Déruchette se regardèrent.
Prendre le plus court avait été son seul souci.
Il voulait arriver vite au secours de la machine en danger.
Il partit de la façon dont on s’évade.
Il eut un peu l’allure de se cacher.
On eût pu croire qu’il allait faire une mauvaise action.
L’autre, immobile, colossale, noire, avait au-dessus des vagues une surprenante figure.
Cela ressemblait à une porte.
Cette silhouette farouche se dressait sur le clair du ciel.
En face, de l’autre côté, la lune se couchait.
Ces deux piliers, c’étaient les Douvres.
Il y avait du défi dans l’attitude de ces rochers.
Elles étaient jusqu’à une certaine hauteur toutes velues de varech.
Leurs hanches escarpées avaient des reflets d’armures.
Elles semblaient prêtes à recommencer.
On comprenait qu’elles étaient enracinées sous l’eau à des montagnes.
Une sorte de toute-puissance tragique s’en dégageait.
D’ordinaire la mer cache ses coups.
Elle reste volontiers obscure.
Cette ombre incommensurable garde tout pour elle.
Il est très rare que le mystère renonce au secret.
Certes, il y a du monstre dans la catastrophe, mais en quantité inconnue.
Elle fait un naufrage, et le recouvre ; l’engloutissement est sa pudeur.
La vague est hypocrite ; elle tue, vole, recèle, ignore et sourit.
Elle rugit, puis moutonne.
Ici rien de pareil.
Les Douvres, élevant au-dessus des flots la Durande morte, avaient un air de triomphe.
C’était quelque chose comme l’assassin qui se vante.
L’horreur sacrée de l’heure s’y ajoutait.
À ce moment trouble, un peu de spectre flotte encore.
Il reconnut l’écueil et avança.
Pas de sauvetage plus étrange à entreprendre.
Il faisait plein jour quand Gilliatt arriva dans les eaux de l’écueil.
Il y avait, nous venons de le dire, peu de mer.
Toute manche, petite ou grande, clapote.
L’intérieur d’un détroit écume toujours.
Gilliatt n’aborda point les Douvres sans précaution.
Il jeta la sonde plusieurs fois.
Gilliatt avait un petit débarquement à faire.
Habitué aux absences, il avait chez lui son en-cas de départ toujours prêt.
Au moment où Gilliatt accosta l’écueil, la mer baissait, circonstance favorable.
Elle était serrée là comme dans un étau.
Ces plates-formes étaient commodes pour débarquer et aviser.
On pouvait décharger là, provisoirement, l’en-cas apporté dans la panse.
À la mer montante, elles rentreraient sous l’écume.
Il avait fallu pour la jeter là une furieuse violence de la mer.
Ces coups forcenés n’ont rien qui étonne les gens de mer.
L’avant, emporté et roulé par la rafale, s’était disloqué sur les brisants.
La cale défoncée avait vidé dans la mer les bœufs noyés.
Gilliatt regardait avec attention la Durande.
La quille faisait plafond au-dessus de sa tête.
L’horizon, où l’eau illimitée remuait à peine, était serein.
Le soleil sortait superbement de cette vaste rondeur bleue.
Les Douvres étaient différentes de forme comme de hauteur.
La petite Douvre se terminait en pointe comme une corne.
Pas un trou, pas un relief.
Parvenu à la hauteur des tambours, il sauta sur le pont.
Le dedans de l’épave était lugubre.
La Durande offrait toutes les traces d’une voie de fait épouvantable.
C’était le viol effrayant de l’orage.
La tempête se comporte comme une bande de pirates.
Rien ne ressemble à un attentat comme un naufrage.
Il y avait partout des marques de rage.
Les torsions étranges de certaines ferrures indiquaient les saisissements forcenés du vent.
L’entre-pont était comme le cabanon d’un fou où tout est cassé.
Pas de bête comme la mer pour dépecer une proie.
L’eau est pleine de griffes.
Le vent mord, le flot dévore ; la vague est une mâchoire.
C’est à la fois de l’arrachement et de l’écrasement.
L’océan a le même coup de patte que le lion.
C’était une sorte d’épluchement terrible.
Beaucoup de choses semblaient faites exprès.
On pouvait dire : quelle méchanceté !
Les fractures des bordages étaient feuilletées avec art.
Ce genre de ravage est propre au cyclone.
Déchiqueter et amenuiser, tel est le caprice de ce dévastateur énorme.
Le cyclone a des recherches de bourreau.
Les désastres qu’il fait ont un air de supplices.
On dirait qu’il a de la rancune ; il raffine comme un sauvage.
Il dissèque en exterminant.
Un rocher rencontré peut faire pivoter un orage.
L’écume crachait d’en bas sur cette chose misérable.
Gilliatt ne s’attendait pas à ne trouver qu’une moitié du bâtiment.
À cela près, le patron du Shealtiel n’avait rien dit que d’exact.
La coque était perdue, la machine était intacte.
Ces hasards sont fréquents dans les naufrages comme dans les incendies.
La logique du désastre nous échappe.
Outre la machine, le grand cabestan de l’arrière avait résisté.
Le tablier du pont fléchissait presque sur tous les points.
Tout ce diaphragme était branlant.
La sombre malice de l’inconnu éclate quelquefois dans ces espèces de moqueries amères.
La machine était sauvée, ce qui ne l’empêchait point d’être perdue.
L’océan la gardait pour la démolir à loisir.
Elle allait agoniser là et se défaire pièce à pièce.
Elle allait servir de jouet aux sauvageries de l’écume.
Elle allait décroître jour par jour, et fondre pour ainsi dire.
La Durande était prisonnière des Douvres.
Comment la tirer de là ?
Gilliatt n’était entouré que d’urgences.
Gilliatt monta sur le tambour de droite.
Ce fut par cette reconnaissance qu’il commença.
Ce défilé, fort tortueux, n’était jamais à sec, même dans les basses mers.
Un courant très secoué le traversait toujours de part en part.
C’est la tempête à l’état de strangurie.
L’immense souffle reste immense et se fait aigu.
Il est massue et dard.
Il perce en même temps qu’il écrase.
Qu’on se figure l’ouragan devenu vent coulis.
Il y a hors de l’abîme de ces exfoliations immenses.
La rafale et la houle avaient déchiqueté cette crête en scie.
On n’en voyait que le haut ; c’était l’écueil.
Ce que le flot cachait devait être énorme.
L’océan l’avait ainsi faite.
L’éternel tumulte dégage de ces régularités bizarres.
Une géométrie sort de la vague.
Partout ailleurs les tambours eussent été broyés.
La double façade intérieure de l’écueil était hideuse.
Ce que Gilliatt, du haut de l’épave, pouvait apercevoir du défilé, faisait horreur.
Le défilé des Douvres avait la sienne, effroyable.
C’était quelque chose comme l’exsudation saignante d’un caveau de boucherie.
Il y avait du charnier dans cet écueil.
On croyait voir le mur pas essuyé d’une chambre d’assassinat.
Une rouille de massacre apparaissait partout.
On eût dit que des ventres de géants avaient été vidés là.
Ces aspects sont fréquents dans les cavernes de la mer.
L’écueil corridor est le plus inquiétant.
Ces deux lames droites sont un véritable appareil voltaïque.
Un écueil corridor est orienté.
Il en résulte une première action sur l’air et sur l’eau.
De là, dans les parages de ces brisants, une certaine accentuation de la tempête.
Il faut savoir que le vent est composite.
On croit le vent simple ; il ne l’est point.
Il y a en elle de l’inexplicable.
Le vent est électrique autant qu’aérien.
De certains vents coïncident avec les aurores boréales.
D’autres vents brûlent.
Simoun, Typhon, Samiel ; on croit nommer des démons.
Ils fondent le haut des montagnes ; un orage a vitrifié le volcan de Tolucca.
On sent dans tous ces faits la pression du mystère électrique.
Le vent est plein de ce mystère.
De même la mer.
Elle se compose de tout.
De tous les pêle-mêle, l’océan est le plus indivisible et le plus profond.
Il est le récipient universel, réservoir pour les fécondations, creuset pour les transformations.
Il amasse, puis disperse, il accumule, puis ensemence ; il dévore, puis crée.
Il reçoit tous les égouts de la terre, et il les thésaurise.
Comme matière il est masse, et comme force il est abstraction.
Il égalise et marie les phénomènes.
Il se simplifie par l’infini dans la combinaison.
La diversité soluble se fond dans son unité.
Il a tant d’éléments qu’il est l’identité.
Une de ses gouttes, c’est tout lui.
Parce qu’il est plein de tempêtes, il devient l’équilibre.
Dans un phénomène de la mer, tous les phénomènes sont présents.
Le diable a mis la mer dans sa chaudière, disait Ruyter.
L’oscillation océanique se lie à la trépidation terrestre.
Ces énergies incommensurables rendent possibles tous les cataclysmes.
Elle a coulé à fond comme un navire.
Le Lyse-Fiord est le plus redoutable des écueils-boyaux de l’océan.
La démonstration est là complète.
L’eau est lourde et noire, avec une fièvre d’orages  intermittents.
Nul n’y passe ; aucun navire ne s’y hasarde.
Où est le vent ?
Où est le tonnerre ?
Pas dans le ciel.
Le vent est sous la mer, la foudre est dans la roche.
De temps en temps, il y a un tremblement d’eau.
Les volées d’oiseaux s’enfuient.
Rien de mystérieux comme cette artillerie sortant de l’invisible.
Un rocher attaque l’autre.
Les écueils s’entre-foudroient.
Cette guerre ne regarde pas les hommes.
Haine de deux murailles dans le gouffre.
Ce détroit étrange est une pile ; il a pour éléments ses deux falaises.
Gilliatt se connaissait assez en écueils pour prendre les Douvres fort au sérieux.
Une lèpre de coquillages conoïdes couvrait la roche à de certains endroits.
Carie sèche du granit.
C’est en ces alvéoles que les chercheurs de fruits de mer le trouvent.
Ils le coupent en quatre et le mangent cru, comme l’huître.
Quelques-uns trempent leur pain dans cette chair molle.
De là son nom, œuf de mer.
Il y avait là évidemment un mouillage possible.
Gilliatt observa cette crique.
Le flot y était enfermé et presque dormant.
Cette baie était tenable.
Gilliatt d’ailleurs n’avait pas beaucoup de choix.
Si Gilliatt voulait profiter de la marée basse, il importait qu’il se hâtât.
Le temps, du reste, continuait d’être beau et doux.
L’insolente mer était maintenant de bonne humeur.
Il côtoya à la rame le dehors de l’écueil.
Arrivé près de l’Homme, il examina l’entrée de la crique.
Le mouillage était excellent en effet.
Les plus redoutables récifs ont de ces recoins paisibles.
Cela fait, il croisa les bras et tint conseil avec lui-même.
La panse était abritée ; c’était un problème résolu ; mais le deuxième se présentait.
Où s’abriter lui-même maintenant ?
Il fallait renoncer à la panse et à l’Homme.
Aucune station possible dans les rochers voisins.
Les sommets inférieurs s’effaçaient deux fois par jour sous la marée haute.
Les sommets supérieurs étaient sans cesse atteints par des bonds d’écume.
Restait l’épave elle-même.
Pouvait-on s’y loger ?
Le cabestan s’était bien comporté.
Les barres ne manquaient pas pour le virer.
Gilliatt travailla toute la journée à l’épave, déblayant, consolidant, simplifiant.
Le soir venu, il reconnut ceci : Toute l’épave était frissonnante au vent.
Cette carcasse tremblait à chaque pas que Gilliatt faisait.
Là, les baux s’arc-boutaient puissamment au granit.
S’installer dans la Durande était imprudent.
Appuyer sur l’épave était le contraire de ce qu’il fallait faire.
Cette ruine voulait les plus grands ménagements.
C’était comme un malade, qui expire.
Il y aurait bien assez du vent pour la brutaliser.
C’était déjà fâcheux d’être contraint d’y travailler.
Nulle aide possible ; tout était perdu.
Pour secourir l’épave, il fallait être dehors.
Être hors d’elle et près d’elle ; tel était le problème.
La difficulté se compliquait.
Où trouver un abri dans de telles conditions ?
Il ne restait plus que les deux Douvres.
Elles semblaient peu logeables.
Ils abondent dans les montagnes et dans l’océan.
Ils ont l’air d’avoir reçu un coup de cognée.
Il existe d’autres causes de cataclysme, plus profondes encore.
De là sur tous ces vieux granits tant de blessures.
Quelques-uns de ces colosses ont la tête coupée.
Cette singularité n’est point très rare.
Il était probablement arrivé à la grande Douvre quelque chose de pareil.
Peut-être y avait-il dans ce morceau de roche une excavation.
Un trou où se fourrer ; Gilliatt n’en demandait pas davantage.
Mais comment atteindre au plateau ?
À mesure qu’il montait, l’ascension était plus rude.
Il ne parvint pas sans peine à la pointe.
Arrivé à cette pointe, il se dressa debout.
Il n’y avait guère de place que pour ses deux pieds.
En faire son logis était difficile.
Un stylite se fût contenté de cela ; Gilliatt, plus exigeant, voulait mieux.
Cette plate-forme s’élevait à trois toises au moins au-dessus de sa tête.
Un précipice l’en séparait.
L’escarpement de la petite Douvre en surplomb se dérobait sous lui.
Le grappin égratigna la roche, puis dérapa.
Le jet fut si adroit et si net que le crampon se fixa.
Gilliatt lança le grappin une troisième fois.
Le grappin ne retomba point.
Gilliatt fit effort sur la corde.
Le grappin était ancré.
Il était arrêté dans quelque anfractuosité du plateau que Gilliatt ne pouvait voir.
Il s’agissait de confier sa vie à ce support inconnu.
Gilliatt n’hésita point.
Il fallait aller au plus court.
Le glissement était probable, et la chute à peu près certaine.
On monte, on ne redescend pas.
Gilliatt avait, comme tous les bons matelots, des  mouvements de précision.
Il ne perdait jamais de force.
Il ne faisait que des efforts proportionnés.
Il ajoutait à la force, qui est physique, l’énergie, qui est morale.
La chose à faire était redoutable.
Franchir, pendu à ce fil, l’intervalle des deux Douvres ; telle était la question.
Feras-tu cela ? dit l’ombre.
Gilliatt exécuta une seconde traction d’essai sur le crampon ; le crampon tint bon.
Le choc fut dur.
Il y eut rebondissement.
À leur tour ses poings heurtèrent la roche.
Le mouchoir s’était dérangé.
Ils furent écorchés ; c’était beaucoup qu’ils ne fussent pas brisés.
Gilliatt demeura un moment étourdi et suspendu.
Il fut assez maître de son étourdissement pour ne point lâcher la corde.
La corde, en effet, traînait sur le pont de la Durande.
En quelques instants il atteignit le plateau.
Jamais rien que d’ailé n’avait posé le pied là.
Ce plateau était couvert de fientes d’oiseaux.
Ce trapèze était creusé au centre comme une cuvette.
Ils s’équilibraient pêle-mêle ; ils avaient les interstices d’un monceau de gravats.
Une de ces tanières pouvait admettre Gilliatt.
Cette tanière avait un fond d’herbe et de mousse.
Gilliatt serait là comme dans une gaine.
L’alcôve, à l’entrée, avait deux pieds de haut.
Elle allait se rétrécissant vers le fond.
Il y a des cercueils de pierre qui ont cette forme.
Gilliatt trouva que c’était bon.
L’excellence de ce logis était d’être à portée de l’épave.
Gilliatt l’immobilisa en mettant dessus une grosse pierre.
Puis il entra immédiatement en libre pratique avec la Durande.
Il était chez lui désormais.
La grande Douvre était sa maison ; la Durande était son chantier.
Aller et venir, monter et descendre, rien de plus simple.
Il dégringola vivement de la corde à nœuds sur le pont.
Bien faire et bien manger, ce sont là deux joies.
L’estomac plein ressemble à une conscience satisfaite.
Son souper fini, il y avait encore un peu de jour.
Il en profita pour commencer l’allégement, très urgent, de l’épave.
Il avait passé une partie de la journée à trier les décombres.
Il jeta à la mer l’inutile.
Il pensa qu’il était possible de confier à cette niche un dépôt.
Restait le haut de la corde.
Les dernières pâleurs du couchant s’éteignaient.
Il faisait nuit sur la mer.
Le haut de la Douvre gardait un peu de lueur.
Gilliatt profita de ce reste de clarté pour fourrer la corde à nœuds.
La fourrure terminée, Gilliatt accroupi se redressa.
Gilliatt leva les yeux.
On voit, dans les vieux tableaux, de ces cercles sur la tête des saints.
Rien de plus étrange.
On eût dit l’auréole de nuit de la grande Douvre.
Gilliatt y avait pris une chambre.
Ce locataire inattendu les inquiétait.
Un homme là, c’est ce qu’ils n’avaient jamais vu.
Ce vol effaré dura quelque temps.
Ils paraissaient attendre que Gilliatt s’en allât.
Là, ils parurent se consulter et délibérer.
Pourtant il eut froid, ce qui le réveilla de temps en temps.
Il avait naturellement placé ses pieds au fond et sa tête au seuil.
Par moments, il entr’ouvrait les yeux.
Il entendait à de certains instants des détonations profondes.
Il se disait : Je rêve.
En effet, il était désormais dans un songe.
Gilliatt en avait confusément conscience à travers son sommeil.
Il est probable que la brise s’élevait.
Au point du jour il était glacé et dormait profondément.
La brusquerie de l’aurore le tira de ce sommeil, dangereux peut-être.
Son alcôve faisait face au soleil levant.
Gilliatt bâilla, s’étira, et se jeta hors de son trou.
Il dormait si bien qu’il ne comprit pas d’abord.
C’était une seconde belle journée qui commençait.
Gilliatt se sentit joyeux.
Puis il fit son lit, c’est-à-dire retira les cailloux.
Le panier n’y était plus.
Ceci annonçait l’intention de se défendre.
C’était un commencement d’hostilités.
Quant à la pêche, il n’y fallait point songer.
Gilliatt déjeuna de quelques poux de roque, qu’il détacha fort malaisément du rocher.
Il faillit y casser son couteau.
Tous fourmillaient bruyamment sur le même point.
Cette horde à bec et ongles pillait quelque chose.
Ce quelque chose était le panier de Gilliatt.
Le panier, lancé sur une pointe par le vent, s’y était crevé.
Les oiseaux étaient accourus.
Ils emportaient dans leurs becs toutes sortes de lambeaux déchiquetés.
Gilliatt reconnut de loin son bœuf fumé et son stockfish.
Les oiseaux entraient en lutte à leur tour.
Ils avaient, eux aussi, leurs représailles.
Gilliatt leur avait pris leur logis ; ils lui prenaient son souper.
Une semaine se passa.
Du reste, ce qu’il entreprenait dépassait, en apparence du moins, la force humaine.
Le succès était tellement invraisemblable que la tentative paraissait folle.
Les opérations serrées de près manifestent leurs empêchements et leurs périls.
Le premier pas qu’on fait est un révélateur inexorable.
La difficulté qu’on touche pique comme une épine.
Gilliatt eut tout de suite à compter avec l’obstacle.
Il semblait ne plus songer à la Durande ni aux deux Douvres.
En même temps il étudiait toutes les anfractuosités de l’écueil.
Gilliatt décida que l’une serait un magasin, et l’autre une forge.
Il aiguilleta soigneusement le tout.
Gilliatt était tenace et étonnant dans ce labeur.
Il faisait tout ce qu’il voulait.
Rien ne résiste à un acharnement de fourmi.
Chaque débris avait sa place.
Tout le naufrage était là, classé et étiqueté.
C’était quelque chose comme le chaos en magasin.
Gilliatt pourtant les détacha, ce gros funin pouvant lui être fort utile.
On peut avoir des marques à faire.
Il ne resta plus sur l’épave que la machine.
Il y pendait sans tiraillement, étant soutenu par une saillie de roche.
Ce panneau de muraille avait l’aspect d’un radeau.
Gilliatt le laissa où il était.
C’était une des choses que le flot avait à jamais emportées.
Gilliatt était à la besogne au point du jour.
Hors des heures de sommeil, il ne prenait pas un moment de repos.
Les cormorans, volant çà et là, le regardaient travailler.
Le magasin fait, Gilliatt fit la forge.
La deuxième anfractuosité choisie par Gilliatt offrait un réduit, espèce de boyau, assez profond.
Ce soufflet lui donna l’idée d’une forge.
Puisque cette caverne ne pouvait être sa chambre, elle serait son atelier.
Se faire servir par l’obstacle est un grand pas vers le triomphe.
Le vent était l’ennemi de Gilliatt ; Gilliatt entreprit d’en faire son valet.
Ce qu’ils offrent, ils ne le donnent point.
C’était ici tout autre chose.
Les proportions de l’ouragan ne se calculent pas.
Cet excès de force était une gêne ; il était difficile de régler ce souffle.
Un contingent de pluie s’y ajoutait.
L’eau en était saumâtre, non potable, mais limpide, quoique salée.
Gilliatt songea à se servir de cette eau pour discipliner ce vent.
Un bouchon, fait d’un bout de touron, le fermait au besoin.
Il essaya la soufflante.
Maître de l’eau ; de la petite cascade, il avait fait une trompe.
Maître du feu ; de ce rocher inondé, il avait fait jaillir la flamme.
Ces rochers, qui semblaient à jamais faits pour l’écume, connurent la suie.
C’était là une base de frappement fort dangereuse, et pouvant éclater.
C’était l’antique enclume de pierre des troglodytes.
La surface, polie par le flot, avait presque la fermeté de l’acier.
Gilliatt regretta de ne point avoir apporté son enclume.
Or, c’était précisément l’avant qui avait été emporté.
Les deux excavations, conquises sur l’écueil par Gilliatt, étaient voisines.
Le magasin et la forge communiquaient.
La réalité à haute dose effare.
Il lui semblait par moments donner des coups de marteau dans les nuages.
Dans d’autres instants, il lui semblait que ses outils étaient des armes.
Il se sentait de moins en moins ouvrier et de plus en plus belluaire.
Il était là comme dompteur.
Il le comprenait presque.
Élargissement étrange pour son esprit.
On cherche des buts.
Qu’est-ce que ce tremblement perpétuel fait ?
Que construisent ces rafales ?
Que bâtissent ces secousses ?
Le flux et le reflux de ces questions est éternel comme la marée.
Mais, ô Inconnu, toi seul sais pourquoi.
Qu’irait-on y chercher ?
Ce n’est pas une île.
C’est une nudité dans une solitude.
Rien à trouver là, que le naufrage.
La mer y est seule.
Elle fait ce qu’elle veut.
Nulle apparition terrestre ne l’inquiète.
Dans l’écueil, elle est rassurée ; l’homme n’y viendra pas.
Le monologue des flots ne sera point troublé.
Elle y dépose ses sécrétions vivantes et horribles.
Tout l’ignoré de la mer est là.
La formation géologique est peu de chose, comparée à la formation océanique.
Le fortuit y semble voulu.
Ces constructions sont multiformes.
On ne passe pas.
Une dynamique extraordinaire étale là ses problèmes, résolus.
D’effrayants pendentifs menacent, mais ne tombent pas.
On ne sait comment tiennent ces bâtisses vertigineuses.
C’est plus que de la solidité, c’est de l’éternité.
En même temps, c’est le désordre.
Le tumulte de la vague semble avoir passé dans le granit.
Un écueil, c’est de la tempête pétrifiée.
Tout s’y entr’aide et s’y contrarie.
C’est un combat de lignes d’où résulte un édifice.
On y reconnaît la collaboration de ces deux querelles, l’océan et l’ouragan.
Cette architecture a ses chefs-d’œuvre, terribles.
L’écueil Douvres en était un.
Celui-là, la mer l’avait construit et perfectionné avec un amour formidable.
L’eau hargneuse le léchait.
Plusieurs des orifices de ce percement inextricable étaient à sec aux marées basses.
On y pouvait entrer.
À ses risques et périls.
Pas une qui ne fût effroyable.
Ces grottes féroces étaient sournoises ; il ne fallait point s’y attarder.
La marée haute les emplissait jusqu’au plafond.
Les poux de roque et les fruits de mer y abondaient.
Elles étaient encombrées de galets roulés, amoncelés en tas au fond des voûtes.
Beaucoup de ces galets pesaient plus d’une tonne.
Plusieurs de ces caves se terminaient brusquement en cul-de-four.
C’étaient les rues du gouffre.
Ces fissures se rétrécissant sans cesse, un homme n’y pouvait passer.
Un brandon allumé y laissait voir des obscurités suintantes.
Une fois, Gilliatt, furetant, s’aventura dans une de ces fissures.
L’heure de la marée s’y prêtait.
C’était une belle journée de calme et de soleil.
Aucun incident de mer, pouvant compliquer le risque, n’était à redouter.
Les coquillages commençaient à lui manquer dans les Douvres.
La fissure était resserrée et le passage presque impossible.
Gilliatt voyait de la clarté au delà.
Gilliatt était sous cette pointe.
Le rocher, abrupt extérieurement, et inabordable, était évidé en dedans.
Ce demi-jour vint à propos.
Un pas de plus, Gilliatt tombait dans une eau peut-être sans fond.
Gilliatt s’arrêta court.
Gilliatt s’adossa à la muraille et regarda.
Il était dans une grande cave.
Il avait au-dessus de lui quelque chose comme le dessous d’un crâne démesuré.
Ce crâne avait l’air fraîchement disséqué.
La grotte était fermée de toutes parts.
Tout cela était éclairé d’en bas à travers l’eau.
C’était on ne sait quel resplendissement ténébreux.
Gilliatt voyait en face de lui sous la vague une sorte d’arche noyée.
Jour étrange donné par un engloutissement.
Il y avait du jour dans cette cave, mais du jour inconnu.
Il n’y avait plus dans cette clarté rien de notre lumière.
On pouvait croire qu’on venait d’enjamber dans une autre planète.
De certains êtres, intelligents et mauvais, ressemblent à cela.
L’eau, toute pleine de cette lumière mouillée, paraissait de l’émeraude en fusion.
Une nuance d’aigue-marine d’une délicatesse inouïe teignait mollement toute la caverne.
Ces perles tombaient dans le gouffre avec un petit bruit doux.
Le saisissement de cet ensemble était indicible.
On ne pouvait rien imaginer de plus charmant ni rien rencontrer de plus lugubre.
C’était on ne sait quel palais de la Mort, contente.
De l’ombre qui éblouit ; tel était ce lieu surprenant.
La palpitation de la mer se faisait sentir dans cette cave.
Certains creux obscurs étaient probablement insondables.
Ces anfractuosités avaient des plafonds en plan incliné, à angles plus ou moins ouverts.
On entrevoyait des forêts de goëmons.
Le souffle obscur de la caverne agitait ces courroies luisantes.
Une des merveilles de cette caverne, c’était le roc.
Quel artiste que l’abîme !
Cet antre se compliquait d’un alhambra.
Les magnifiques moisissures de la mer mettaient du velours sur les angles du granit.
Des pariétaires à bouquets bizarres montraient leurs touffes à propos et avec goût.
Toute la coquetterie possible à une caverne était là.
Chaque vague était un prisme.
On croyait voir se tordre dans cette diaphanéité aurorale des tronçons d’arcs-en-ciel noyés.
Rien de plus troublant et de plus énigmatique que ce faste dans cette cave.
Ce qui dominait, c’était l’enchantement.
La végétation fantasque et la stratification informe s’accordaient et dégageaient une harmonie.
Ce mariage de choses farouches était heureux.
Les ramifications se cramponnaient en ayant l’air d’effleurer.
La caresse du roc sauvage et de la fleur fauve était profonde.
La résultante de ces difformités mystérieusement ajustées était on ne sait quelle beauté souveraine.
On y subissait ce que la stupeur a de plus imprévu.
Ce qui emplissait cette crypte, c’était de la lumière d’apocalypse.
On n’était pas bien sûr que cette chose fût.
On avait devant les yeux une réalité empreinte d’impossible.
Était-ce du jour qui venait par cette fenêtre sous la mer ?
Était-ce de l’eau qui tremblait dans cette cuve obscure ?
Quelle pierre avait-on sous les pieds ?
Ce support n’allait-il point se désagréger et devenir fumée ?
Qu’était-ce que cette joaillerie de coquillages qu’on entrevoyait ?
À quelle distance était-on de la vie, de la terre, des hommes ?
Qu’était-ce que ce ravissement mêlé à ces ténèbres ?
L’eau entourait cette pierre de toutes parts.
Il semblait qu’une déesse vînt d’en descendre.
Il était invraisemblable qu’il n’y eût point là un fantôme.
La déesse était absente, mais la divinité était présente.
La beauté de l’antre semblait faite pour cette présence.
Une espèce de long haillon se mouvait dans l’oscillation des lames.
C’était plus qu’horrible, c’était sale.
Les épaisseurs d’eau devinrent sombres sur elle.
Cette silhouette glissa et disparut, sinistre.
Cette cave ne lâchait pas aisément les gens.
L’entrée avait été peu commode, la sortie fut plus obstruée encore.
Gilliat néanmoins s’en tira, mais il n’y retourna plus.
Il mit immédiatement la forge en activité.
Il manquait d’outils, il s’en fabriqua.
Gilliatt entra ardemment dans ce sombre travail.
Le temps paraissait y mettre de la complaisance.
Il continuait d’être sec et aussi peu équinoxial que possible.
Le mois de mars était venu, mais tranquillement.
Les jours s’allongeaient.
La mer était gaie au soleil.
Une caresse préalable assaisonne les trahisons.
De ces caresses-là, la mer n’en est point avare.
Quand on a affaire à cette femme, il faut se défier du sourire.
Il y avait peu de vent ; la soufflante hydraulique n’en travaillait que mieux.
L’excès de vent eût plutôt gêné qu’aidé.
L’outillage est un organisme.
Peu à peu Gilliatt se donnait des auxiliaires, et construisait son armure.
D’un morceau de feuillard il fit un auvent au foyer de sa forge.
Un de ses principaux soins fut le triage et la réparation des poulies.
Il remit en état les caisses et les rouets des moufles.
Gilliatt restaura les câbles et les grelins.
Les cordages raccommodés, il raccommoda les chaînes.
Forger seul et sans aide est plus que malaisé.
Il en vint à bout pourtant.
Ces clous, très usités en pontonnerie, sont utiles aux fixations dans les rochers.
Pourquoi Gilliatt se donnait-il toute cette peine ?
Il s’était, pour la scie, fabriqué un tiers-point.
Il se servait dans l’occasion du cabestan de la Durande.
Le crochet de la chaîne cassa.
Gilliatt en reforgea un autre.
Son morceau de craie lui fut précieux pour ce numérotage.
Ces préliminaires terminés, Gilliatt se trouva face à face avec la difficulté suprême.
La question de la machine se posa.
Démonter les roues avait été possible ; démonter la machine, non.
D’abord Gilliatt connaissait mal ce mécanisme.
Il pouvait, en allant au hasard, lui faire quelque blessure irréparable.
En tentant de démonter la machine, on risquait de la dépecer.
Ici on pouvait se croire tout à fait en présence de l’impraticable.
Il semblait que Gilliatt fut au pied de ce mur, l’impossible.
Gilliatt avait son idée.
L’opération que rêvait Gilliatt était pire peut-être, c’est-à-dire plus belle encore.
Le charpentier gothique avait un aide, son fils ; Gilliatt était seul.
Rien n’égale la timidité de l’ignorance, si ce n’est sa témérité.
Ignorer invite à essayer.
L’ignorance est une rêverie, et la rêverie curieuse est une force.
Savoir, déconcerte  parfois et déconseille souvent.
Gama, savant, eût reculé devant le cap des tempêtes.
Si Christophe Colomb eût été bon cosmographe, il n’eût point découvert l’Amérique.
L’ignorant peut trouver, le savant seul invente.
Donc la machine pouvait entrer dans la barque.
Mais comment l’y faire entrer ?
Ils étaient faiblement déclives, mais inégalement, ce qui était un défaut.
Les moufles étaient forts et les poulies solides.
Suspendue, elle ne l’était pas encore.
Tout cela, plein de fautes, mais fait par un seul homme, était surprenant.
Du reste, nous abrégeons l’explication.
Cela boite, mais cela marche.
Que de difformités dans la machine de Marly !
Tout y était en porte-à-faux.
Elle n’en donnait pas moins à boire à Louis
Quoi qu’il en fût, Gilliatt avait confiance.
Gilliatt avait évidemment un plan très complet et très arrêté.
Il faisait des choses qui semblaient inutiles, signe d’une préméditation attentive.
Gilliatt probablement avait ses raisons.
C’était une complication ajoutée à tant d’autres difficultés.
Un premier travail achevé, un deuxième surgissait.
L’homme qui faisait ces choses était devenu effrayant.
Privations d’un côté, lassitude de l’autre, il avait maigri.
Ses cheveux et sa barbe avaient poussé.
Il n’avait plus qu’une chemise qui ne fût pas en loques.
Son bidon d’eau douce était vide.
Sa farine de seigle était employée ou mangée.
Il n’avait plus qu’un peu de biscuit.
Il le cassait avec les dents, manquant d’eau pour le détremper.
Peu à peu et jour à jour ses forces décroissaient.
Ce rocher redoutable lui soutirait la vie.
Boire était une question ; manger était une question ; dormir était une question.
Il y grimpait et y trouvait un creux avec un peu d’eau douce.
Il avait, on s’en souvient, la superstition des oiseaux.
Les oiseaux et Gilliatt étaient maintenant bons amis.
Ces pauvres s’entr’aidaient.
Il mangeait les coquillages crus ; les coquillages sont, dans une certaine mesure, désaltérants.
Cette pluie donnait peu à boire et mouillait beaucoup.
Avare d’assistance, prodigue de misère, telle était cette pluie, indigne du ciel.
Cette pluie était une mauvaise action d’en haut.
Les grands cousins de mer venaient le piquer.
Il se réveillait couvert de pustules.
Du reste, il s’occupait peu de sa souffrance.
La machine de la Durande se portait bien.
Ses vêtements ne séchaient plus.
Vivre mouillé est une habitude qu’on prend.
Être mouillé et avoir soif ; Gilliatt endurait cette torture bizarre.
Il mordait par moments la manche de sa vareuse.
Tout résistait autour de Gilliatt dans une sorte de silence terrible.
Il se sentait l’ennemi.
Les choses ont un sombre Non possumus.
Leur inertie est un avertissement lugubre.
Une immense mauvaise volonté entourait Gilliatt.
Il avait des brûlures et des frissons.
Il subissait l’oppression d’un ensemble épuisant.
Gilliatt le sentait appuyé inexorablement sur lui.
Nul moyen de s’y soustraire.
C’était presque quelqu’un.
Ne pouvant le mettre dehors, on le mettait dessous.
Cela l’étreignait, le comprimait, lui ôtait la place, lui ôtait l’haleine.
Il était meurtri par l’invisible.
Chaque jour la vis mystérieuse se serrait d’un cran.
La coalition des forces obscures l’environnait.
Il sentait une résolution de se débarrasser de lui.
C’est ainsi que le glacier chasse le bloc erratique.
Gilliatt tenait tête, et attendait.
L’abîme commençait par l’user.
Que ferait l’abîme ensuite ?
Elle l’avait laissé entrer et laissé faire.
Cette acceptation ressemblait à l’hospitalité d’une gueule ouverte.
Tout contre lui, rien pour lui ; il était isolé, abandonné, affaibli, miné, oublié.
Flamme superbe, la volonté visible.
L’œil de l’homme est ainsi fait qu’on y aperçoit sa vertu.
Notre prunelle dit quelle quantité d’homme il y a en nous.
Nous nous affirmons par la lumière qui est sous notre sourcil.
Les petites consciences clignent de l’œil, les grandes jettent des éclairs.
Celui qui aime veut, et celui qui veut éclaire et éclate.
Les opiniâtres sont les sublimes.
Presque tout le secret des grands cœurs est dans ce mot : perseverando.
La croix est folle ; de là sa gloire.
Dans l’ordre des faits moraux tomber n’exclut point planer.
De la chute sort l’ascension.
Les médiocres se laissent déconseiller par l’obstacle spécieux ; les forts, non.
Périr est leur peut-être, conquérir est leur certitude.
Fatalité dans la cause, nécessité dans l’effet.
Cette misère, Gilliatt l’avait plus qu’acceptée ; il l’avait voulue.
Il avait eu cet égoïsme.
Il était sous une sorte d’effrayante cloche pneumatique.
La vitalité se retirait peu à peu de lui.
Il s’en apercevait à peine.
L’épuisement des forces n’épuise pas la volonté.
Croire n’est que la deuxième puissance ; vouloir est la première.
Tout le terrain que Gilliatt perdait en vigueur, il le regagnait en ténacité.
Gilliatt ne sentait point la fatigue, ou, pour mieux dire, n’y consentait pas.
Le consentement de l’âme refusé aux défaillances du corps est une force immense.
Gilliatt voyait les pas que faisait son travail, et ne voyait que cela.
C’était le misérable sans le savoir.
Son but, auquel il touchait presque, l’hallucinait.
Son œuvre lui montait à la tête.
On peut s’enivrer de son âme.
Cette ivrognerie-là s’appelle l’héroïsme.
Gilliatt était une espèce de Job de l’océan.
Parfois, la nuit, Gilliatt ouvrait les yeux et regardait l’ombre.
Il se sentait étrangement ému.
L’œil ouvert sur le noir.
La pression de l’ombre existe.
Est-ce une cendre ?
Cette superposition pèse à l’homme.
L’homme devant la nuit se reconnaît incomplet.
Il voit l’obscurité et sent l’infirmité.
Le ciel noir, c’est l’homme aveugle.
Presque toujours il veut fuir cette présence informe de l’inconnu.
Et qu’y a-t-il ?
L’arche de l’infini manque.
Mais le défendu attire, étant gouffre.
Pas d’homme qui n’essaie, si faible, et si insuffisant qu’il soit.
L’homme, selon sa nature, est en quête ou en arrêt devant la nuit.
Pour les uns c’est un refoulement ; pour les autres c’est une dilatation.
Le spectacle est sombre.
L’indéfinissable y est mêlé.
La nuit est-elle sereine ?
C’est un fond d’ombre.
C’est un fond de fumée.
D’innombrables piqûres de lumière rendent plus noire l’obscurité sans fond.
Tout nombre est zéro devant l’infini.
Ces univers, qui ne sont rien, existent.
L’effroi sacré est propre à l’homme ; la bête ignore cette crainte.
L’intelligence trouve dans cette terreur auguste son éclipse et sa preuve.
L’ombre est une ; de là l’horreur.
En même temps elle est complexe ; de là l’épouvante.
Son unité fait masse sur notre esprit, et ôte l’envie de résister.
On se rend, et on se garde.
L’unité de l’ombre contient un multiple.
Multiple mystérieux, visible dans la matière, sensible dans la pensée.
Cela fait silence, raison de plus d’être au guet.
Les frottements de la machine, c’est là ce que nous nommons le mal.
Le mal est présent à tout pour protester.
Le bien a l’unité, le mal a l’ubiquité.
Le mal déconcerte la vie, qui est une logique.
Il fait dévorer la mouche par l’oiseau et la planète par la comète.
Le mal est une rature à la création.
L’obscurité nocturne est pleine d’un vertige.
Qui l’approfondit s’y submerge et s’y débat.
Pas de fatigue comparable à cet examen des ténèbres.
C’est l’étude d’un effacement.
Aucun lieu définitif où poser l’esprit.
Des points de départ sans point d’arrivée.
C’est l’ombre.
L’homme est là-dessous.
Cette obsession poussait les pâtres chaldéens à l’astronomie.
L’obscurité est indivisible.
Habitée sans déplacement par l’absolu ; habitée aussi avec déplacement.
On s’y meut, chose inquiétante.
Une formation sacrée y accomplit ses phases.
Des préméditations, des puissances, des destinations voulues, y élaborent en commun une œuvre démesurée.
Une vie terrible et horrible est là dedans.
On est convaincu jusqu’à l’oppression.
On a sur soi on ne sait quelle évidence noire.
On ne peut rien saisir.
On est écrasé par l’impalpable.
Partout l’incompréhensible ; nulle part l’inintelligible.
Et à tout cela ajoutez la question redoutable : cette immanence est-elle un Être ?
On est sous l’ombre.
Quelle proposition de toutes les énigmes à la fois !
L’irréductible est là.
On est contraint à la foi.
Croire de force, tel est le résultat.
Mais avoir foi ne suffit pas pour être tranquille.
La foi a on ne sait quel bizarre besoin de forme.
De là les religions.
Rien n’est accablant comme une croyance sans contour.
Que faire de ces phénomènes ?
Comment se mouvoir sous leur convergence ?
Décomposer cette pression est impossible.
Quelle rêverie ajuster à tous ces aboutissants mystérieux ?
L’ombre est un silence ; mais ce silence dit tout.
Une résultante s’en dégage majestueusement, Dieu.
Dieu, c’est la notion incompressible.
Elle est dans l’homme.
Cette notion, l’ombre tout entière l’affirme.
Mais le trouble est sur tout le reste.
L’univers pend ; rien ne tombe.
Le déplacement incessant et démesuré s’opère sans accident et sans fracture.
Où commence la destinée ?
Où finit la nature ?
Une heure, n’est-ce pas une onde ?
Les engrenages en mouvement continuent, sans répondre à l’homme, leur révolution impassible.
Le ciel étoilé est une vision de roues, de balanciers et de contre-poids.
C’est la contemplation suprême, doublée de la suprême méditation.
C’est toute la réalité, plus toute l’abstraction.
On se sent pris.
On est à la discrétion de cette ombre.
Pas d’évasion possible.
Ceci est l’annonce sublime de la mort.
Quelle angoisse, et en même temps quel ravissement !
Ces énormités, c’est la nuit.
Tout cela, accru par la solitude, pesait sur Gilliatt.
Gilliatt était un grand esprit trouble et un grand cœur sauvage.
On en connaît aussi les industries.
L’industrie va jusqu’au miracle ; la patience va jusqu’à l’agonie.
Ces habiletés inouïes, Gilliatt les avait.
Il eût monté et descendu la falaise de Boisrosé.
Il était le Trenck d’une épave et le Latude d’une machine.
La mer, geôlière, le surveillait.
La marée était basse, c’était le bon moment.
Il était temps de finir.
La forge devenait peu à peu impossible.
La pierre enclume s’était fendue.
La soufflante commençait à mal travailler.
L’entre-deux des Douvres pouvait admettre la panse.
Il y avait assez de fond et assez d’ouverture.
Ces aggravations dans la manœuvre rendaient l’opération malaisée pour Gilliatt lui-même.
Gilliatt n’y employa pas moins d’un quart d’heure.
Il y parvint pourtant.
En quinze ou vingt minutes, la panse fut ajustée sous la Durande.
Elle y fut presque embossée.
Ces deux caisses firent lest.
Tout à coup Gilliatt s’aperçut que la mer montait.
Il regarda d’où venait le vent.
Il y avait peu de brise, mais ce qui soufflait, soufflait de l’ouest.
C’est une mauvaise habitude que le vent a volontiers dans l’équinoxe.
Même très peu de brise apparente, si elle vient de l’ouest, est inquiétante.
Une eau qui s’engouffre est toujours affreuse.
Une catastrophe semblait inévitable.
Les premières lames bruissaient déjà.
Contre cette éventualité, il fallait un bouclier.
Il fallait substituer à l’obstacle qui irrite l’obstacle qui apaise.
Le détroit barré, Gilliatt songea à la panse.
Opération analogue à ce que les anciens marins appelaient « mouiller avec des embossures ».
Ce que Gilliatt avait combiné se réalisa.
Au dehors, c’était la houle, au dedans l’infiltration.
Gilliatt avait imaginé quelque chose comme les fourches caudines de la mer.
La marée était vaincue.
Le moment redoutable était venu.
Il s’agissait maintenant de mettre la machine dans la barque.
Les élingues n’étant que de la corde, son couteau en vint à bout.
Les quatre chaînes, libres et sans attache, vinrent pendre le long de la cheminée.
C’était là son poste de travail.
On entendait le grincement de la lime dans le grondement de la mer.
Tout à coup il y eut un craquement.
Gilliatt n’eut que le temps de se jeter sur le palanguin.
Si Gilliatt n’eût pas empoigné à temps le palanguin, c’était une chute.
Mais sa main terrible était là ; ce fut une descente.
Le palanguin, saisi par Gilliatt, tint bon et opéra admirablement.
Ici l’invention de Gilliatt éclata.
Une remarquable coïncidence de forces se produisit.
Ils venaient se chercher et s’épargnaient la moitié du travail.
La marée était plus que vaincue, elle était domestiquée.
L’océan faisait partie du mécanisme.
Pas de secousse dans le flot, pas de saccade dans les palans.
C’était une étrange collaboration de toutes les forces naturelles, soumises.
L’élément recevait un ordre et l’exécutait.
Subitement, mais sans commotion, les moufles s’arrêtèrent.
La machine, comme posée par une main, avait pris assiette dans la panse.
Elle y était droite, debout, immobile, solide.
Le pauvre être n’était point gâté par la joie.
Il eut le fléchissement d’un immense bonheur.
Il considéra la panse sous l’épave, et la machine dans la panse.
Il semblait n’y pas croire.
Un prodige lui était sorti des mains, et il le regardait avec stupeur.
Cet effarement dura peu.
La cheminée amarrée, Gilliatt dégagea le haut de la machine.
Un morceau carré du tablier du pont de la Durande y adhérait.
La panse ne s’était enfoncée que jusqu’à un bon étiage de flottaison.
Tout était donc fini.
Il n’y avait plus qu’à s’en aller.
Tout n’était pas fini.
En mer, toutes les minutes sont urgentes.
On pourrait être à Saint-Sampson au point du jour.
Mais un obstacle inattendu se présenta.
Il y avait eu une lacune dans la prévoyance de Gilliatt.
La machine était libre ; la cheminée ne l’était pas.
La cheminée était prise là comme entre quatre murs.
Le service rendu par le flot se compliquait de cette sournoiserie.
Il semblait que la mer, contrainte d’obéir, eût eu une arrière-pensée.
Mais combien de temps fallait-il pour cette mise en liberté ?
Dans six heures il serait près de minuit.
Force était d’attendre au lendemain.
Ces six heures perdues en faisaient perdre au moins douze.
Le barrage serait nécessaire à la prochaine marée.
Gilliatt dut se reposer.
Pourtant cette reprise de forces n’était peut-être pas inutile.
On a de ces sommeils après les choses faites.
Il ouvrit les yeux.
D’où venait ce feu ?
La mer était extraordinaire.
Il semblait que l’eau fût incendiée.
Aucun pétillement, aucune ardeur, aucune pourpre, aucun bruit.
Des traînées bleuâtres imitaient sur la vague des plis de suaire.
Une large lueur blême  frissonnait sur l’eau.
Ce n’était pas l’incendie ; c’en était le spectre.
Qu’on se figure des ténèbres allumées.
C’était on ne sait quelle clarté faite d’aveuglement.
L’ombre entrait comme élément dans cette lumière fantôme.
À cette lumière, les choses perdent leur réalité.
Une pénétration spectrale les fait comme transparentes.
Les roches ne sont plus que des linéaments.
Les câbles des ancres paraissent des barres de fer chauffées à blanc.
Les filets des pêcheurs semblent sous l’eau du feu tricoté.
Toute barque traîne derrière elle une comète.
Les matelots mouillés et lumineux semblent des hommes qui brûlent.
Votre bras est un tison allumé.
Cette clarté avait passé à travers les paupières fermées de Gilliatt.
C’est grâce à elle qu’il s’était réveillé.
Ce réveil vint à point.
Le reflux avait descendu ; un nouveau flux revenait.
Elle y retournait lentement.
La remontée d’un pied, c’est pour le flux environ une demi-heure.
Il se dressa en sursaut.
Gilliatt savait à fond la mer.
Il y avait du rang, comme disent les matelots de Guernesey.
En moins de dix minutes, la panse fut retirée de dessous la carcasse échouée.
Plus de crainte que la cheminée fût désormais reprise au piège.
Le flux pouvait monter.
Pourtant Gilliatt n’avait point l’air d’un homme qui va partir.
Ceci indiquait une vive préoccupation, et un redoublement de précautions.
Sans elle il eût été prisonnier du sommeil et dupe de la nuit.
Elle l’avait réveillé, et elle l’éclairait.
Elle faisait dans l’écueil un jour louche.
Seulement, Gilliatt semblait de moins en moins songer au départ.
Loin d’ouvrir l’issue, il achevait de la barrer.
La phosphorescence l’éclairait encore, mais décroissait.
Il est vrai que le jour commençait à poindre.
Tout à coup Gilliatt prêta l’oreille.
Les profondeurs ont, à de certaines heures, un grondement.
Il écouta une seconde fois.
Le bruit lointain recommença.
Gilliatt secoua la tête comme quelqu’un qui sait ce que c’est.
Les brise-lames sont les chevaux de frise des fortifications contre les tempêtes.
Cependant le soleil s’était levé, parfaitement pur.
Le ciel était clair, la mer était calme.
Gilliatt pressait son travail.
Il revenait tirant éperdument, tantôt une porque, tantôt une hiloire.
L’utilité de cet en-cas de charpentes se manifesta.
Il était évident que Gilliatt était en face d’une éventualité prévue.
Une forte barre de fer lui servait de levier pour remuer les poutres.
Il n’avait que cinq ou six pieds d’entre-bâillement.
Ce peu d’ouverture aidait Gilliatt.
Ainsi des solives horizontales suffisaient ; les pièces debout étaient inutiles.
Les premières traverses du brise-lames posées, Gilliatt monta dessus et écouta.
Le grondement devenait expressif.
Gilliatt continua sa construction.
Il noua le tout avec des chaînes.
Cela semblait tressé autant que bâti.
Gilliatt multiplia les attaches, et ajouta des clous où il le fallait.
Tout en travaillant, il broyait du biscuit entre ses dents.
Il avait vidé le bidon la veille à son souper.
Il échafauda encore quatre ou cinq charpentes, puis monta de nouveau sur le barrage.
Le bruit à l’horizon avait cessé.
Ce saphir et cette émeraude pouvaient s’admirer l’un l’autre.
Ils n’avaient aucun reproche à se faire.
Pas un nuage en haut, pas une écume en bas.
Dans toute cette splendeur montait magnifiquement le soleil d’avril.
Il était impossible de voir un plus beau temps.
Ils se dirigeaient vers la terre.
Il semblait qu’il y eût de la fuite dans leur vol.
Gilliatt se remit à exhausser le brise-lames.
Vers midi, le soleil lui sembla plus chaud qu’il ne devait l’être.
La mer était plus que tranquille, elle était stagnante.
On n’y voyait pas une voile.
Le ciel était partout limpide ; seulement de bleu il était devenu blanc.
Ce blanc était singulier.
Cette tache restait immobile à la même place, mais grandissait.
Près des brisants, le flot frissonnait très doucement.
Gilliatt avait bien fait de bâtir son brise-lames.
L’abîme se décidait à livrer bataille.
Rien n’est menaçant comme l’équinoxe en retard.
Les pavillons amiraux, royaux, impériaux, dorment.
Tout à coup ces loques se mettent à remuer discrètement.
Cependant la sérénité du ciel et de l’océan persiste.
Solem quis dicere falsum audeat ?
On dit : anguille sous roche ; on devrait dire : tempête sous calme.
Quelques heures, quelques jours parfois, se passent ainsi.
Les pilotes braquent leurs longues-vues çà et là.
Subitement on entend un grand murmure confus.
Il y a une sorte de dialogue mystérieux dans l’air.
On ne voit rien.
L’étendue demeure impassible.
Cependant le bruit s’accroît, grossit, s’élève.
Le dialogue s’accentue.
Il y a quelqu’un derrière l’horizon.
Quelqu’un de terrible, le vent.
Le vent, c’est-à-dire cette populace de titans que nous appelons les souffles.
L’immense canaille de l’ombre.
Inde les nommait les Marouts, la Judée les Kéroubims, la Grèce les Aquilons.
Ce sont les invisibles oiseaux fauves de l’infini.
D’où viennent-ils ?
Il faut à leurs envergures le diamètre du gouffre.
Leurs ailes démesurées ont besoin du recul indéfini des solitudes.
Atlantique, le Pacifique, ces vastes ouvertures bleues, voilà ce qui leur convient.
Ils les font sombres.
Ils y volent en troupes.
Ils sont là, farouches.
Ils préméditent les désastres.
Ils ont pour labeur l’enflure éphémère et éternelle du flot.
Ce qu’ils peuvent est ignoré, ce qu’ils veulent est inconnu.
Ils sont les sphinx de l’abîme, et Gama est leur Œdipe.
Dans cette obscurité de l’étendue qui remue toujours, ils apparaissent, faces de nuées.
On dirait que l’intelligence humaine les inquiète, et ils se hérissent contre elle.
L’intelligence est invincible, mais l’élément est imprenable.
Que faire contre l’ubiquité  insaisissable ?
Le souffle se fait massue, puis redevient souffle.
Les vents combattent par l’écrasement et se défendent par l’évanouissement.
Qui les rencontre est aux expédients.
Leur assaut, divers et plein de répercussions, déconcerte.
Ils ont autant de fuite que d’attaque.
Ils sont les impalpables tenaces.
Comment en venir à bout ?
Ils brutalisaient cette proue déesse.
Voici la clique, disait-il.
Napier leur tirait des coups de canon.
Ils ont la dictature du chaos.
Ils ont le chaos.
Qu’en font-ils ?
On ne sait quoi d’implacable.
La fosse aux vents est plus monstrueuse que la fosse aux lions.
Que de cadavres sous ces plis sans fond !
Les vents poussent sans pitié la grande masse obscure et amère.
On les entend toujours, eux ils n’écoutent rien.
Ils commettent des choses qui ressemblent à des crimes.
On ne sait sur qui ils jettent les arrachements blancs de l’écume.
Que de férocité impie dans le naufrage !
Quel affront à la providence !
Ils ont l’air par moment de cracher sur Dieu.
Ils sont les tyrans des lieux inconnus.
Luoghi spaventosi, murmuraient les marins de Venise.
Les espaces frémissants subissent leurs voies de fait.
Ce qui se passe dans ces grands abandons est inexprimable.
Quelqu’un d’équestre est mêlé à l’ombre.
L’air fait un bruit de forêt.
On n’aperçoit rien, et l’on entend des cavaleries.
Des sacs de pluie se crèvent en brume.
Des nombrils monstrueux creusent les nuées.
Au fond de l’obscurité inaccessible, de grandes gerbes d’ombre frissonnent.
Par moments, il y a paroxysme.
La rumeur devient tumulte, de même que la vague devient houle.
Des souffles froids surviennent, puis des souffles chauds.
La trépidation de la mer annonce une épouvante qui s’attend à tout.
Terreur profonde des eaux.
Devant la trombe le tonnerre se tait.
Il semble qu’il ait peur.
Tels sont ces lieux sévères.
Ces hurleurs ont une harmonie.
Ils font tout le ciel sonore.
Qui les entend écoute Pan.
Ce qu’il y a d’effroyable, c’est qu’ils jouent.
Ils ont une colossale joie composée d’ombre.
Ils font dans les solitudes la battue des navires.
Ils sont des maîtres de meutes.
Ils font aboyer après les roches les flots, ces chiens.
Ils combinent les nuages, et les désagrègent.
Ils pétrissent, comme avec des millions de mains, la souplesse de l’eau immense.
L’eau est souple parce qu’elle est incompressible.
Elle glisse sous l’effort.
Chargée d’un côté, elle échappe de l’autre.
C’est ainsi que l’eau se fait l’onde.
La vague est sa liberté.
La grande venue des vents vers la terre se fait aux équinoxes.
Il y a des constellations qui signifient ces phénomènes, la Balance, le Verseau.
C’est l’heure des tempêtes.
La mer attend, et garde le silence.
Quelquefois le ciel a mauvaise mine.
Il est blafard, une grande panne obscure l’obstrue.
Les marins regardent avec anxiété l’air fâché de l’ombre.
Mais c’est son air satisfait qu’ils redoutent le plus.
Un ciel riant d’équinoxe, c’est l’orage faisant patte de velours.
Elle thésaurise pour le ravage.
Méfiez-vous des arrérages.
Ango disait : La mer est bonne payeuse.
Des lueurs sortent de la vague.
Air électrique, eau phosphorique.
Les matelots se sentent harassés.
Le steamer transatlantique l’Yowa a péri ainsi.
La lionne en rut fuit devant le lion.
La mer, elle aussi, est en chaleur.
De là son tremblement.
L’immense mariage va se faire.
Ce mariage, comme les noces des anciens empereurs, se célèbre par des exterminations.
C’est une fête avec assaisonnement de désastres.
Faites attention, voilà le fait équinoxial.
Une tempête, cela se complote.
La vieille mythologie entrevoyait ces personnalités indistinctes mêlées à la grande nature diffuse.
Éole se concerte avec Borée.
L’entente de l’élément avec l’élément est nécessaire.
Ils se distribuent la tâche.
Il faut que la mer coopère.
Tout orage est précédé d’un murmure.
Il y a derrière l’horizon chuchotement préalable des ouragans.
Ce chuchotement redoutable, Gilliatt l’avait entendu.
La phosphorescence avait été le premier avertissement ; ce murmure, le second.
Le vent est multiple, mais l’air est un.
De là cette conséquence : tout orage est mixte.
L’unité de l’air l’exige.
Tout l’abîme est impliqué dans une tempête.
L’océan entier est dans une bourrasque.
La totalité de ses forces y entre en ligne et y prend part.
Il ne croyait point aux vents emprisonnés, même dans les mers closes.
Il n’y avait point pour lui de vents méditerranéens.
Il disait les reconnaître au passage.
Il en spécifiait les effluves.
Il n’admettait point qu’il y eût des vents ours dans des cages.
Il disait : « toute pluie vient du tropique et tout éclair vient du pôle.
Ubiquité, c’est le vent.
Ceci ne veut pas dire, certes, que les zones venteuses n’existent pas.
Une molécule déplacée déplace l’autre.
Tout le vent remue ensemble.
L’indivisible ne se met pas dans des compartiments.
Il n’y a pas de cloison entre un flot et l’autre.
Les îles de la Manche sentent la poussée du cap de Bonne-Espérance.
La navigation universelle tient tête à un monstre unique.
Toute la mer est la même hydre.
Les vagues couvrent la mer d’une sorte de peau de poisson.
Océan, c’est Ceto.
Sur cette unité s’abat l’innombrable.
Homère reculerait devant ce dénombrement.
Le courant polaire heurte le courant tropical.
D’autres encore, et comment trouver la fin ?
Telle est l’armée.
Nous venons de le dire, le Vent, c’est tous les Vents.
Toute cette horde arrivait.
D’un côté, cette légion.
De l’autre, Gilliatt.
Les mystérieuses forces avaient bien choisi le moment.
Le hasard, s’il existe, est habile.
Dans tous les cas, il restait à Gilliatt une ressource.
La machine détruite ne détruisait pas Gilliatt.
Il avait la panse pour se sauver.
Là se laissait entrevoir, sorte de linéament sinistre, la sombre ruse de l’abîme.
Ils ne faisaient qu’un.
Pas de situation plus critique que celle de Gilliatt.
Partir était insensé, rester était effrayant.
Gilliatt monta sur la grande Douvre.
De là il voyait toute la mer.
L’ouest était surprenant.
Il en sortait une muraille.
C’était du nuage ressemblant à du granit.
Cette muraille de l’air montait tout d’une pièce en silence.
Cette immobilité en mouvement était lugubre.
La nuée envahissait déjà près de la moitié de l’espace.
On eût dit l’effrayant talus de l’abîme.
C’était en plein jour l’ascension de la nuit.
Il y avait dans l’air une chaleur de poêle.
Une buée d’étuve se dégageait de cet amoncellement mystérieux.
Le ciel, qui de bleu était devenu blanc, était de blanc devenu gris.
On eût dit une grande ardoise.
La mer, dessous, terne et plombée, était une autre ardoise énorme.
Pas un souffle, pas un flot, pas un bruit.
À perte de vue, la mer déserte.
Aucune voile d’aucun côté.
Les oiseaux s’étaient cachés.
On sentait de la trahison dans l’infini.
Le grossissement de toute cette ombre s’amplifiait insensiblement.
À travers ces  entassements obscurs, on ne sait quel strabisme vous regarde.
Cette approche était terrible.
Il demeura quelques moments immobile, l’œil attaché sur le nuage.
On eût dit qu’il toisait la tempête.
Quelques instants après, il était au travail.
Le vaste nuage muet put entendre ses coups de marteau.
Le silence était toujours profond.
Les brins d’herbe dans les fentes de l’écueil ne bougeaient pas.
Brusquement le soleil disparut.
Gilliatt leva la tête.
La nuée montante venait d’atteindre le soleil.
Ce fut comme une extinction du jour, remplacé par une réverbération mêlée et pâle.
La muraille de nuée avait changé d’aspect.
Elle n’avait plus son unité.
Elle avait maintenant des étages.
La formation de la tempête s’y dessinait comme dans une section de tranchée.
On distinguait les couches de la pluie et les gisements de la grêle.
On entendait la vague respiration de l’orage.
Ce silence palpitait obscurément.
Une des extrémités de cette nuée traînait dans la mer.
On sentait quelque chose qui avance.
C’était vaste et lourd, et farouche.
L’obscurité s’épaississait.
Tout à coup un immense tonnerre éclata.
Gilliatt lui-même ressentit la secousse.
Il y a du songe dans le tonnerre.
Cette réalité brutale dans la région visionnaire a quelque chose de terrifiant.
On croit entendre la chute d’un meuble dans la chambre des géants.
Aucun flamboiement électrique n’accompagna le coup.
Ce fut comme un tonnerre noir.
Le silence se refit.
Il y eut une sorte d’intervalle comme lorsqu’on prend position.
Puis apparurent, l’un après l’autre et lentement, de grands éclairs informes.
Ces éclairs étaient muets.
À chaque éclair tout s’illuminait.
Le mur de nuages était maintenant un antre.
Il y avait des voûtes et des arches.
On y distinguait des silhouettes.
Des nappes de nuée ondulaient.
On croyait voir des plis de drapeaux.
Gilliatt subitement sentit qu’un souffle l’échevelait.
Puis il y eut un second coup de foudre.
Le vent se leva.
L’instant fut effroyable.
Le vent soufflait en foudre.
La pluie ne tombait pas, elle croulait.
Gilliatt l’avait mis sous lui.
De ce sépulcre, Gilliatt avait fait sa forteresse.
Il s’était crénelé dans cette masure formidable de la mer.
Il y était bloqué, mais muré.
Il avait barricadé le détroit, cette rue des vagues.
C’était du reste la seule chose à faire.
La panse pouvait être considérée comme en sûreté de trois côtés.
Rien à craindre de ce côté-là.
C’est à l’est qu’était le danger.
À l’est il n’y avait que le brise-lames.
Un brise-lames est un appareil de pulvérisation.
Il lui faut au moins deux claires-voies.
Gilliatt n’avait eu le temps que d’en construire une.
Il bâtissait la seconde sous la tempête même.
Heureusement le vent arrivait du nord-ouest.
La mer fait des maladresses.
L’orage avait mal attaqué.
L’étourdissement de l’orage allait croissant.
Toute la tempête est coup sur coup.
C’est là sa force ; c’est aussi là son défaut.
Rien n’est plus monstrueux.
Nul répit, pas d’interruption, pas de trêve, pas de reprise d’haleine.
Il y a on ne sait quelle lâcheté dans cette prodigalité de l’inépuisable.
On sent que c’est le poumon de l’infini qui souffle.
Toute l’immensité en tumulte se ruait sur l’écueil Douvres.
On entendait des voix sans nombre.
Qui donc crie ainsi ?
L’antique épouvante panique était là.
L’énorme écume échevelait toutes les roches.
Torrents en haut, baves en bas.
Puis les mugissements redoublaient.
La nuée canonnait, les grêlons mitraillaient, la houle escaladait.
Des portes de feu s’ouvraient et se fermaient.
Une eau incommensurable ruisselait.
On entendait des feux de peloton dans le firmament.
Gilliatt semblait n’y pas faire attention.
Il avait la tête baissée sur son travail.
La deuxième claire-voie commençait à s’exhausser.
À chaque coup de tonnerre il répondait par un coup de marteau.
On entendait cette cadence dans ce chaos.
Une rafale lui avait emporté sa galérienne.
Sa soif était ardente.
Il avait probablement la fièvre.
Tout pouvait dépendre d’un instant.
Le bouleversement autour de lui était comme une chaudière qui bout.
Il y avait du fracas et du tapage.
Par instants la foudre semblait descendre un escalier.
Il y avait des grêlons gros comme le poing.
Gilliatt était forcé de secouer les plis de sa vareuse.
Jusqu’à ses poches étaient pleines de grêle.
De ce côté, grâce au barrage, la tempête avortait en crachement.
Gilliatt tournait le dos à cet effort-là.
Il sentait tranquillement derrière lui cette rage inutile.
Les flocons d’écume, volant de toutes parts, ressemblaient à de la laine.
La claire-voie de renfort du barrage de l’est s’achevait.
C’était le commencement.
La saute de vent était du sud-ouest au nord-est.
La tempête allait reprendre, avec une nouvelle troupe d’ouragans.
Le nord allait donner, assaut violent.
Les marins nomment cette reprise redoutée la rafale de la renverse.
L’agression maintenant, venant de l’est, allait s’adresser au point faible.
Cette fois Gilliatt se dérangea de son travail.
Telle était l’éventualité.
Gilliatt l’acceptait, et, terrible, la voulait.
Il n’attendit pas longtemps.
La sombre attaque arrivait.
Elle ressemblait à un gros rouleau de verre.
Elle était glauque et sans écume et barrait toute la mer.
Elle avançait vers le brise-lames.
Le tonnerre grondait sourdement.
C’était une vague qui avait la forme d’une poutre.
Ce bélier se jeta sur le brise-lames.
Le choc fut rugissant.
Tout s’effaça dans de l’écume.
Sainte-Marie de Madagascar, elle saute par-dessus la pointe de Tintingue.
Pendant quelques instants, le paquet de mer aveugla tout.
L’écume se dissipa.
Le barrage avait tenu bon.
Pas une chaîne rompue, pas un clou déplanté.
La houle s’y était dissoute en pluie.
L’homme qui avait fait cette muselière à l’océan ne se reposa pas.
L’orage heureusement divagua pendant quelque temps.
L’acharnement des vagues revint aux parties murées de l’écueil.
Ce fut un répit.
Gilliatt en profita pour compléter la claire-voie d’arrière.
La journée s’acheva dans ce labeur.
Les ondulations hautes et basses du vent ressemblaient aux mouvements d’un dragon.
Quand la nuit vint, elle y était déjà ; on ne s’en aperçut pas.
Du reste, ce n’était point l’obscurité complète.
Tout est blanc, puis tout est noir.
On assiste à la sortie des visions et à la rentrée des ténèbres.
Il en résultait un vaste blêmissement.
Les largeurs de la pluie étaient lumineuses.
Ces clartés aidaient Gilliatt et le dirigeaient.
Une fois il se tourna et dit à l’éclair : Tiens-moi la chandelle.
Le brise-lames se trouva presque complet.
Ceci lui fit dresser la tête.
Le vent rentrait dans le défilé.
Le vent s’était brusquement replacé au nord-est.
L’assaut du goulet de l’est recommençait.
Gilliatt jeta les yeux au large.
Le brise-lames allait être encore assailli.
Un nouveau coup de mer venait.
Elle s’aplatit et se broya sur le brise-lames.
Sa forme presque animale s’y déchira dans un rejaillissement.
La houle en mourant dévastait.
Le flot paraissait se cramponner et mordre.
Un profond tremblement remua l’écueil.
Des grognements de bête s’y mêlaient.
L’écume ressemblait à la salive d’un léviathan.
L’écume retombée laissa voir un ravage.
Cette dernière escalade avait fait de la besogne.
Cette fois le brise-lames avait souffert.
Par bonheur, il n’y était point remonté.
Il eût été tué roide.
L’hiatus s’en était élargi.
Une idée vint à Gilliatt.
Peser sur l’autre extrémité.
Bonne distance pour l’effort à faire.
La poutre était longue, ce qui augmentait la puissance de la pesée.
La roche était déjà ébranlée.
Pourtant Gilliatt dut s’y reprendre à quatre fois.
Il lui ruisselait des cheveux autant de sueur que de pluie.
Le quatrième effort fut frénétique.
Elle tomba droite, si cette expression est possible, c’est-à-dire sans se casser.
Qu’on se figure un menhir précipité tout d’une pièce.
L’eau derrière cette barre de pierre est presque toujours tranquille.
Ce barrage intervint à propos.
Les coups de mer avaient continué.
La vague s’opiniâtre toujours sur l’obstacle.
La première claire-voie entamée commençait à se désarticuler.
Une maille défaite à un brise-lames est une grave avarie.
L’élargissement du trou est inévitable, et nul moyen d’y remédier sur place.
La houle emporterait le travailleur.
La deuxième claire-voie était intacte.
Les coups de mer ne pouvaient le rompre, mais pouvaient le franchir.
Il ne fallait point songer à l’exhausser.
On ajoute des charpentes !
On n’ajoute pas des rochers.
Gilliatt n’était pas Encelade.
Le peu d’élévation de ce petit isthme de granit préoccupait Gilliatt.
Ce défaut ne tarda point à se faire sentir.
On entendait sur cette charpente cahotée une sorte de piétinement.
Gilliatt l’y perdit de vue.
Il est probable que le morceau de poutre alla heurter la panse.
Il y avait peu de flot, et le choc ne put être très rude.
Ce coup fut suivi d’un fracas.
Gilliatt avança la tête.
La claire-voie, qui était le front du barrage, était défoncée.
On voyait les pointes de poutres bondir dans la vague.
La mer se servait du premier brise-lames pour battre en brèche le second.
Gilliatt éprouva ce qu’éprouverait un général qui verrait son avant-garde ramenée.
Le deuxième rang de poutres résista au choc.
L’armature d’arrière était fortement liée et contrebutée.
De bouclier elle était devenue massue.
Elle était le projectile et la mer était la catapulte.
Les coups se succédaient avec une sorte de régularité tragique.
La chose redoutée se réalisa.
L’effraction eut lieu.
Ce fut comme un râle.
Ce rempart vaincu agonisait héroïquement.
La mer l’avait fracassé, et il brisait la mer.
Renversé, il demeurait, dans une certaine mesure, efficace.
La roche formant barrage, obstacle sans recul possible, le retenait par le pied.
C’était détruit et inébranlable.
Quelques pièces de bois seulement s’arrachèrent.
Le flot les dispersa.
Une passa en l’air très près de Gilliatt.
Il en sentit le vent sur son front.
Le flot du détroit commençait à remuer fâcheusement.
Le baiser obscur des vagues aux rochers s’accentuait.
Comment empêcher à présent cette agitation de se propager jusqu’à la panse ?
Mais il ne se déconcertait point.
Pas de déroute possible pour cette âme.
C’était du côté de la panse.
Quelque chose de funeste se passait là.
Au dernier tournant il s’arrêta, et attendit un éclair.
L’éclair arriva et lui montra la situation.
Un désastre s’y ébauchait.
Cette ruine, dans une telle tempête, présentait de la surface.
Elle était toute hors de l’eau, en l’air, offerte.
La poutre de quille était coupée.
Ce squelette avait la colonne vertébrale rompue.
L’ouragan avait soufflé dessus.
Il n’en avait point fallu davantage.
Le tablier du pont s’était plié comme un livre qui s’ouvre.
Le démembrement s’était fait.
Ce qu’il vit en approchant paraissait presque irrémédiable.
L’incision carrée opérée par lui était devenue une plaie.
De cette coupure le vent avait fait une fracture.
Cette brisure transversale séparait l’épave en deux.
La partie antérieure, celle qui faisait face à Gilliatt, pendait.
Une fracture, tant qu’elle tient, est un gond.
Heureusement la panse n’était plus dessous.
De l’ébranlement à l’arrachement il n’y a pas loin.
Gilliatt avait cela devant les yeux.
C’était la catastrophe.
Gilliatt était de ceux qui du danger même font jaillir le secours.
Il se recueillit un moment.
Gilliatt alla à son arsenal et prit sa hache.
Le marteau avait bien travaillé, c’était le tour de la cognée.
Puis Gilliatt monta sur l’épave.
Elle était plus périlleuse que malaisée.
Tout pouvait crouler à la fois sous Gilliatt.
L’orage atteignait son paroxysme.
La tempête n’avait été que terrible, elle devint horrible.
La convulsion de la mer gagna le ciel.
En bas c’était de la démence, en haut c’était de la colère.
Le ciel est le souffle, l’océan n’est que l’écume.
De là l’autorité du vent.
L’ouragan est génie.
Cependant l’ivresse de sa propre horreur l’avait troublé.
Il n’était plus que tourbillon.
C’était l’aveuglement enfantant la nuit.
L’abîme ne sait plus ce qu’il fait.
Il foudroie à tâtons.
Rien de plus affreux.
C’est l’heure hideuse.
La trépidation de l’écueil était à son comble.
Tout orage a une mystérieuse orientation ; à cet instant-là, il la perd.
C’est le mauvais endroit de la tempête.
À cet instant-là, le vent, disait Thomas Fuller, est un fou furieux.
Cet œil lugubre était sur Gilliatt.
Gilliatt de son côté regardait la nuée.
Maintenant il levait la tête.
Après chaque coup de cognée, il se dressait, hautain.
Il ne mettait le pied dans l’épave que sur les points solides.
Il se risquait et se préservait.
Lui aussi était à son paroxysme.
Sa vigueur avait décuplé.
Il était éperdu d’intrépidité.
Ses coups de cognée sonnaient comme des défis.
Il paraissait avoir gagné en lucidité ce que la tempête avait perdu.
D’un côté l’intarissable, de l’autre l’infatigable.
C’était à qui ferait lâcher prise à l’autre.
Il semblait étonner l’abîme.
Contre le délire des forces, l’adresse seule peut lutter.
L’adresse était le triomphe de Gilliatt.
Il voulait une chute ensemble de tout le débris disloqué.
Subitement il s’arrêta, tenant la cognée haute.
L’opération était à point.
Le morceau entier se détacha.
L’ouragan, aveugle, avait travaillé à cette barricade dernière.
Ce qui passe par-dessous ne saute point par-dessus.
C’est là, en partie, le secret du brise-lames flottant.
L’eau ne pouvait plus bouger autour d’elles.
Gilliatt de la catastrophe avait tiré le salut.
La nuée, en somme, l’avait aidé.
Gilliatt descendit dans la panse et profita des éclairs pour l’examiner.
Pourtant il était certain qu’elle avait enduré des chocs violents.
C’était une mouette.
Pas d’apparition meilleure dans les tourmentes.
Quand les oiseaux arrivent, c’est que l’orage se retire.
Autre signe excellent, le tonnerre redoublait.
Les suprêmes violences de la tempête la désorganisent.
Tous les marins le savent, la dernière épreuve est rude, mais courte.
L’excès de foudre annonce la fin.
La pluie s’arrêta subitement.
Puis il n’y eut plus qu’un roulement bourru dans la nuée.
L’orage cessa comme une planche qui tombe à terre.
Il se cassa, pour ainsi dire.
L’immense machine des nuages se défit.
Une lézarde de ciel clair disjoignit les ténèbres.
Gilliatt fut stupéfait, il était grand jour.
La tempête avait duré près de vingt heures.
Le vent qui avait apporté, remporta.
Un écroulement d’obscurité diffuse encombra l’horizon.
Brusquement le ciel fut bleu.
Gilliatt s’aperçut qu’il était las.
Le sommeil s’abat sur la fatigue comme un oiseau de proie.
Quand il s’éveilla, il eut faim.
La mer s’apaisait.
La journée d’ailleurs était trop avancée.
Gilliatt ne garda que son pantalon, qu’il releva jusqu’aux jarrets.
Puis il pensa à manger.
On sait que cela se mange cru.
Mais, après tant de labeurs si divers et si rudes, la pitance était maigre.
Il n’avait plus de biscuit.
Quant à l’eau, elle ne lui manquait plus.
Il était mieux que désaltéré, il était inondé.
Il y avait assez de découverte pour espérer une bonne chasse.
Seulement il ne réfléchissait pas qu’il ne pouvait plus rien faire cuire.
Nul moyen d’allumer du feu.
Mais Gilliatt, pour l’instant, ne songeait pas à son atelier.
Les crabes, à mer basse, ont l’habitude de prendre l’air.
Ils se chauffent volontiers au soleil.
Ces êtres difformes aiment midi.
C’est une chose bizarre que leur sortie de l’eau en pleine lumière.
Leur fourmillement indigne presque.
Depuis deux mois Gilliatt vivait de cette vermine.
Ce jour-là pourtant les poings-clos et les langoustes se dérobaient.
Il mangeait, tout en marchant.
Un gros crabe, effrayé de son approche, venait de sauter à l’eau.
Le crabe ne s’enfonça point assez pour que Gilliatt le perdît de vue.
Gilliatt se mit à courir après le crabe sur le soubassement de l’écueil.
Subitement il n’y eut plus rien.
Le crabe venait de se fourrer dans quelque crevasse sous le rocher.
Il y avait là, en effet, une anfractuosité.
Le crabe avait dû s’y réfugier.
C’était mieux qu’une crevasse.
C’était une espèce de porche.
La mer entrait sous ce porche, mais n’y était pas profonde.
On voyait le fond couvert de galets.
Ils ressemblaient à des dessus de têtes d’enfants avec des cheveux verts.
Il en eut presque jusqu’aux épaules.
Il s’engagea sous ce porche.
Les parois étaient polies et lisses.
Il ne voyait plus le crabe.
Il avançait dans une décroissance de jour.
Il commençait à ne plus rien distinguer.
Après une quinzaine de pas, la voûte cessa au-dessus de lui.
Il était hors du couloir.
Il eut une surprise.
Seulement il y était rentré par la mer.
À de certaines marées basses, elle était praticable.
Ses yeux s’accoutumaient.
Il voyait de mieux en mieux.
À présent, il en était près.
La plus voisine de lui était à sec et aisément abordable.
Le crabe était probablement là.
Tout à coup il se sentit saisir le bras.
Ce qu’il éprouva en ce moment, c’est l’horreur indescriptible.
Cela lui montait vers la poitrine.
C’était la pression d’une courroie et la poussée d’une vrille.
La pointe fouillait sous son aisselle.
Gilliatt se rejeta en arrière, mais put à peine remuer.
Il était comme cloué.
Il ne réussit qu’à inquiéter un peu la ligature, qui se resserra.
Elle était souple comme le cuir, solide comme l’acier, froide comme la nuit.
Une deuxième lanière, étroite et aiguë, sortit de la crevasse du roc.
C’était comme une langue hors d’une gueule.
Il sentait dans sa peau des enfoncements ronds, horribles.
Elle s’y fixa.
L’angoisse, à son paroxysme, est muette.
Gilliatt ne jetait pas un cri.
Chacun de ces points était un foyer d’affreuse et bizarre douleur.
Un cinquième allongement jaillit du trou.
Il se superposa aux autres et vint se replier sur le diaphragme de Gilliatt.
La compression s’ajoutait à l’anxiété ; Gilliatt pouvait à peine respirer.
Toutes les cinq appartenaient évidemment au même centre.
Elles marchaient et rampaient sur Gilliatt.
Il sentait se déplacer ces pressions obscures qui lui semblaient être des bouches.
Brusquement une large viscosité ronde et plate sortit de dessous la crevasse.
Au milieu de cette viscosité il y avait deux yeux qui regardaient.
Ces yeux voyaient Gilliatt.
Gilliatt reconnut la pieuvre.
Pour croire à la pieuvre, il faut l’avoir vue.
Comparées à la pieuvre, les vieilles hydres font sourire.
L’inconnu dispose du prodige, et il s’en sert pour composer le monstre.
Quand Dieu veut, il excelle dans l’exécrable.
Le pourquoi de cette volonté est l’effroi du penseur religieux.
La pieuvre est de toutes les bêtes la plus formidablement armée.
Qu’est-ce donc que la pieuvre ?
C’est la ventouse.
Si vous faites cette rencontre, ne soyez pas curieux, évadez-vous.
On entre ébloui, on sort terrifié.
Cette loque avance vers vous peu à peu.
Cela se jette sur vous.
L’hydre harponne l’homme.
Elle est arachnide par la forme et caméléon par la coloration.
Irritée, elle devient violette.
Chose épouvantable, c’est mou.
Ses nœuds garrottent ; son contact paralyse.
Elle adhère étroitement à sa proie.
Ces pustules sont des ventouses.
Ces ventouses sont des cartilages cylindriques, cornés, livides.
Ces tronçons de tubes sortent de l’animal et y rentrent.
Ils peuvent s’enfoncer dans la proie de plus d’un pouce.
Cet appareil de succion a toute la délicatesse d’un clavier.
Il se dresse, puis se dérobe.
Il obéit à la moindre intention de l’animal.
Ce dragon est une sensitive.
Les matelots anglais l’appellent Devil-Fish, le Poisson-Diable.
Ils l’appellent aussi Blood-Sucker, Suceur de sang.
Dans les îles de la Manche on le nomme la pieuvre.
Bory Saint-Vincent le nie, mais constate que dans nos régions il attaque l’homme.
La bête agonisante les poussait hors d’elle convulsivement.
En effet, dans l’absolu, être hideux, c’est haïr.
Le difforme se débat sous une nécessité d’élimination qui le rend hostile.
La pieuvre nageant reste, pour ainsi dire, dans le fourreau.
Elle nage, tous ses plis serrés.
Qu’on se représente une manche cousue avec un poing dedans.
Elle se confond avec la pénombre.
Elle a l’air d’un pli de la vague.
Elle ressemble à tout, excepté à quelque chose de vivant.
La pieuvre, c’est l’hypocrite.
On n’y fait pas attention ; brusquement, elle s’ouvre.
Une viscosité qui a une volonté, quoi de plus effroyable !
De la glu pétrie de haine.
Elle n’a pas d’approche, ce qui est terrible.
Presque toujours, quand on la voit, on est pris.
La nuit, pourtant, et particulièrement dans la saison du rut, elle est phosphorescente.
Cette épouvante a ses amours.
Elle attend l’hymen.
La pieuvre nage ; elle marche aussi.
Elle rampe sur le fond de la mer.
En marche elle utilise ses huit pattes.
Elle se traîne à la façon de la chenille arpenteuse.
Il n’y a rien dedans.
C’est une peau.
Elle a un seul orifice, au centre de son rayonnement.
Cet hiatus unique, est-ce l’anus ? est-ce la bouche ?
C’est les deux.
La même ouverture fait les deux fonctions.
L’entrée est l’issue.
Toute la bête est froide.
Le carnasse de la Méditerranée est repoussant.
Pas de saisissement pareil à l’étreinte du céphalopode.
C’est la machine pneumatique qui vous attaque.
Vous avez affaire au vide ayant des pattes.
Ni coups d’ongle, ni coups de dents ; une scarification indicible.
Une morsure est redoutable ; moins qu’une succion.
La griffe n’est rien près de la ventouse.
Vous ne faites qu’un.
Ce rêve est sur vous.
Le tigre ne peut que vous dévorer ; le poulpe, horreur !
Cela fait, elle les laisse là.
Où la science les lâche, la philosophie les reprend.
La philosophie étudie à son tour ces êtres.
Elle va moins loin et plus loin que la science.
Elle ne les dissèque pas, elle les médite.
Où le scalpel a travaillé, elle plonge l’hypothèse.
Elle cherche la cause finale.
Profond tourment du penseur.
Ces créatures l’inquiètent presque sur le créateur.
Elles sont les surprises hideuses.
Elles sont les trouble-fête du contemplateur.
Il les constate éperdu.
Elles sont les formes voulues du mal.
Que devenir devant ces blasphèmes de la création contre elle-même ?
À qui s’en prendre ?
Le Possible est une matrice formidable.
Le mystère se concrète en monstres.
C’est quelque chose comme les ténèbres faites bêtes.
À quoi bon ? à quoi cela sert-il ?
Rechute de la question éternelle.
Ces animaux sont fantômes autant que monstres.
Ils sont prouvés et improbables.
Être est leur fait, ne pas être serait leur droit.
Ils sont les amphibies de la mort.
Leur invraisemblance complique leur existence.
Ils touchent la frontière humaine et peuplent la limite chimérique.
Vous niez le vampire, la pieuvre apparaît.
Leur fourmillement est une certitude qui déconcerte notre assurance.
L’optimisme, qui est le vrai pourtant, perd presque contenance devant eux.
Ils sont l’extrémité visible des cercles noirs.
Ils marquent la transition de notre réalité à une autre.
De là la conjecture d’un enfer.
Le démon est le tigre de l’invisible.
Toute bête mauvaise, comme toute intelligence perverse, est sphinx.
Sphinx terrible proposant l’énigme terrible.
L’énigme du mal.
Toute la nature que nous avons sous les yeux est mangeante et mangée.
Les proies s’entre-mordent.
L’explication serait ceci : la mort partout exige l’ensevelissement partout.
Les voraces sont des ensevelisseurs.
Tous les êtres rentrent les uns dans les autres.
Pourriture, c’est nourriture.
Nettoyage effrayant du globe.
L’homme, carnassier, est, lui aussi, un enterreur.
Notre vie est faite de mort.
Telle est la loi terrifiante.
Dans notre monde crépusculaire, cette fatalité de l’ordre produit des monstres.
Vous dites : à quoi bon ?
Est-ce l’explication ?
Est-ce la réponse à la question ?
Mais alors pourquoi pas un autre ordre ?
Mais tâchons que la mort nous soit progrès.
Aspirons aux mondes moins ténébreux.
Suivons la conscience qui nous y mène.
Car, ne l’oublions jamais, le mieux n’est trouvé que par le meilleur.
Tel était l’être auquel, depuis quelques instants, Gilliatt appartenait.
Ce monstre était l’habitant de cette grotte.
Il était l’effrayant génie du lieu.
Sorte de sombre démon de l’eau.
Toutes ces magnificences avaient pour centre l’horreur.
Elle était là chez elle.
Se figure-t-on cette attente ?
Gilliatt avait enfoncé son bras dans le trou ; la pieuvre l’avait happé.
Il était la mouche de cette araignée.
Gilliatt avait sur lui deux cent cinquante suçoirs.
Complication d’angoisse et de dégoût.
Nous l’avons dit, on ne s’arrache pas à la pieuvre.
Si on l’essaie, on est plus sûrement lié.
Elle ne fait que se resserrer davantage.
Son effort croît en raison du vôtre.
Plus de secousse produit plus de constriction.
Gilliatt n’avait qu’une ressource, son couteau.
On aurait pu dire de lui qu’il avait deux mains droites.
Son couteau, ouvert, était dans cette main.
Le poulpe est formidable ; pourtant il y a une manière de s’en servir.
Le poulpe, en effet, n’est vulnérable qu’à la tête.
Gilliatt ne l’ignorait point.
Il n’avait jamais vu de pieuvre de cette dimension.
Du premier coup, il se trouvait pris par la grande espèce.
Un autre se fût troublé.
Qui manque ce joint est perdu.
Tout ce que nous venons de dire n’avait duré que quelques minutes.
Gilliatt pourtant sentait croître la succion des deux cent cinquante ventouses.
La pieuvre est traître.
Elle tâche de stupéfier d’abord sa proie.
Elle saisit, puis attend le plus qu’elle peut.
Gilliatt tenait son couteau.
Il regardait la pieuvre, qui le regardait.
En même temps elle avança vivement la tête.
Une seconde de plus, sa bouche-anus s’appliquait sur la poitrine de Gilliatt.
Ce fut comme la lutte de deux éclairs.
Toute la bête tomba.
Cela ressembla à un linge qui se détache.
La pompe aspirante détruite, le vide se défit.
Les quatre cents ventouses lâchèrent à la fois le rocher et l’homme.
Ce haillon coula au fond de l’eau.
Nous disons le reste, car on ne pourrait dire le corps.
Mais la bête était bien morte.
Gilliatt referma son couteau.
Il était temps qu’il tuât la pieuvre.
Le remède à ces lésions, c’est l’eau salée.
Gilliatt s’y plongea.
En même temps il se frottait avec la paume de la main.
Les gonflements s’effaçaient sous ces frictions.
La clarté verte de la grotte sous-marine y pénétrait, et l’éclairait faiblement.
Son regard s’enfonça dans ce caveau.
Il eut un tressaillement.
Gilliatt ignorait le mot hallucination, mais connaissait la chose.
Illusions ou réalités, des visions passent.
Qui se trouve là les voit.
Il avait cette grandeur d’être parfois halluciné comme un prophète.
On n’est pas impunément le songeur des lieux solitaires.
L’anfractuosité figurait assez exactement un four à chaux.
Quelque chose riait en effet.
C’était une tête de mort.
Il n’y avait pas que la tête, il y avait le squelette.
Un squelette humain était couché dans ce caveau.
Gilliatt jeta les yeux autour de lui.
Il était entouré d’une multitude de crabes.
Cette multitude ne remuait pas.
C’était l’aspect que présenterait une fourmilière morte.
Tous ces crabes étaient inertes.
C’était un hérissement immobile d’antennes, de pattes et de mandibules.
Des pinces ouvertes se tenaient toutes droites et ne se fermaient plus.
C’est sous ce monceau qu’était le squelette.
La cage des côtes était pleine de crabes.
Un cœur quelconque avait battu là.
Des moisissures marines tapissaient les trous des yeux.
Des patelles avaient laissé leur bave dans les fosses nasales.
Les crabes, fouillis effroyable, avaient l’air d’achever leur repas.
Ces carapaces semblaient manger cette carcasse.
Rien de plus étrange que cette vermine morte sur cette proie morte.
Sombres continuations de la mort.
Gilliatt avait sous les yeux le garde-manger de la pieuvre.
Les crabes avaient mangé l’homme, la pieuvre avait mangé les crabes.
Il n’y avait près du cadavre aucun reste de vêtement.
Il avait dû être saisi nu.
Qu’était-ce que cet homme ?
Le cadavre était admirablement disséqué.
Si Gilliatt eût été du métier, il eût pu le constater.
Les périostes dénudés étaient blancs, polis, et comme fourbis.
Sans quelques verdissements de conferves çà et là, c’eût été de l’ivoire.
Les cloisons cartilagineuses étaient délicatement amenuisées et ménagées.
La tombe fait de ces bijouteries sinistres.
Le cadavre était comme enterré sous les crabes morts ; Gilliatt le déterrait.
Tout à coup il se pencha vivement.
Il venait d’apercevoir autour de la colonne vertébrale une espèce de lien.
Le cuir était moisi.
La boucle était rouillée.
Gilliatt tira à lui cette ceinture.
Les vertèbres résistèrent, et il dut les rompre pour la prendre.
La ceinture était intacte.
Une croûte de coquillages commençait à s’y former.
Il ne fallait pas songer à défaire la boucle.
Il fendit le cuir avec son couteau.
La ceinture contenait une petite boîte de fer et quelques pièces d’or.
Gilliatt compta vingt guinées.
La boîte de fer était une vieille tabatière de matelot, s’ouvrant à ressort.
Elle était très rouillée et très fermée.
Le ressort, complètement oxydé, n’avait plus de jeu.
Le couteau tira encore d’embarras Gilliatt.
La boîte s’ouvrit.
Il n’y avait dedans que du papier.
Elles étaient humides, mais point altérées.
La boîte, hermétiquement fermée, les avait préservées.
C’étaient trois bank-notes de mille livres sterling chaque, faisant ensemble soixante-quinze mille francs.
Il se mit à examiner la ceinture.
Le cuir, autrefois verni à l’extérieur, était brut à l’intérieur.
Sur ce fond fauve quelques lettres étaient tracées en noir à l’encre grasse.
Gilliatt déchiffra ces lettres et lut : Sieur Clubin.
Il laissa le squelette aux crabes, avec la pieuvre morte à côté.
Gilliatt ne put sortir qu’en plongeant sous l’arche.
On entrevoit le drame qui s’était passé là dix semaines auparavant.
Un monstre avait saisi l’autre.
La pieuvre avait pris Clubin.
Le crabe se nourrit de charogne, la pieuvre se nourrit de crabes.
Les crabes sont les scarabées nécrophores de la mer.
Les choses mortes disparaissent dans le crabe, le crabe disparaît dans la pieuvre.
Nous avons déjà indiqué cette loi.
Clubin avait été l’appât de la pieuvre.
La pieuvre l’avait retenu et noyé ; les crabes l’avaient dévoré.
Il lui eût semblé manger de la chair humaine.
Rien désormais ne l’arrêtait.
Les grandes tempêtes sont toujours suivies d’un calme qui dure plusieurs jours quelquefois.
Nul danger maintenant du côté de la mer.
Gilliatt était résolu à partir le lendemain.
Sa pelle d’épuisement suffirait pour jeter cette eau dehors.
Arrivé à la barque, Gilliatt eut un mouvement de terreur.
Il y avait dans la panse près de deux pieds d’eau.
Incident redoutable, la panse faisait eau.
Elle s’était peu à peu emplie pendant l’absence de Gilliatt.
Chargée comme elle l’était, vingt pouces d’eau étaient un surcroît périlleux.
Un peu plus, elle coulait.
Il n’y avait pas même à prendre une minute pour  délibérer.
Chercher la voie d’eau, avant tout.
C’était le plus pressé.
Il ne sentait plus ni la faim, ni le froid.
La panse continuait de s’emplir.
Heureusement il n’y avait point de vent.
Le moindre clapotement l’eût coulée.
La lune se coucha.
Il découvrit enfin l’avarie.
De là, l’imminence du danger.
La crue avait augmenté de six pouces à vingt.
Mais que d’incertitudes avant d’en venir là !
Que de chances mauvaises !
Gilliatt entendait l’eau sourdre inexorablement.
Une secousse, et tout sombrait.
Peut-être n’était-il plus temps.
Gilliatt s’accusa amèrement.
Il aurait dû voir tout de suite l’avarie.
Les six pouces d’eau dans la cale auraient dû l’avertir.
Tout était de sa faute.
On ne pouvait davantage pour l’instant.
On ne fait point de menuiserie sous l’eau.
L’étoupage pouvait se rattacher à ces chaînes.
L’eau cependant gagnait.
La crue maintenant dépassait deux pieds.
Gilliatt avait de l’eau plus haut que les genoux.
Plus l’eau pressait, plus le prélart adhérait.
Il était collé par le flot lui-même sur la fracture.
La plaie de la barque était pansée.
Il n’entrait plus une goutte d’eau.
La voie d’eau était masquée, mais n’était pas étoupée.
C’était un répit.
Gilliatt prit la pelle d’épuisement et se mit à vider la panse.
Il était grand temps de l’alléger.
Ce travail le réchauffa un peu, mais sa fatigue était extrême.
Gilliatt avait à peine mangé, et il avait l’humiliation de se sentir exténué.
Cette baisse était lente.
En outre la voie d’eau n’était qu’interrompue.
Le mal était pallié, non réparé.
Cela ressemblait à un poing sous cette toile, s’efforçant de la crever.
L’irruption de l’eau recommencerait.
De ces « fourrures », Gilliatt n’en avait point.
L’obscurité était complète.
Il n’y avait plus de lune ; rien que le sombre ciel étoilé.
Tout était confus et indistinct dans la barque et dans l’écueil.
Comment glaner ces loques sans y voir clair ?
Gilliatt considérait tristement la nuit.
Toutes les étoiles, et pas une chandelle.
La masse liquide ayant diminué dans la barque, la pression extérieure augmentait.
Le gonflement du prélart grossissait.
Il ballonnait de plus en plus.
C’était comme un abcès prêt à s’ouvrir.
La situation, un moment améliorée, redevenait menaçante.
Un tampon était impérieusement nécessaire.
Gilliatt n’avait plus que ses vêtements.
Il les alla ramasser et les déposa sur le rebord de la panse.
Le tampon était fait, et ne semblait pas insuffisant.
Ce tampon débordait au dehors la crevasse, avec le prélart pour enveloppe.
C’était une sorte de compresse extérieure.
La voie d’eau était aveuglée.
Mais rien n’était plus précaire.
Il était peu probable que ce tampon durât jusqu’au jour.
Gilliatt sentait l’approche sinistre de l’extrémité.
Une chance possible lui traversa l’esprit.
Peut-être y avait-il une voile au large.
Le moment était arrivé où un collaborateur était absolument nécessaire.
Un homme et une lanterne, et tout pouvait être sauvé.
Sinon, il fallait attendre jusqu’au jour, attendre toute la nuit !
Retard funeste qui pouvait être la perdition.
Gilliatt avait la fièvre de l’urgence.
Gilliatt espéra qu’on l’apercevrait.
Pas une voile à l’horizon.
L’eau à perte de vue était déserte.
Nulle assistance possible et nulle résistance possible.
La fatalité obscure était maintenant sa maîtresse.
Il n’avait plus de ressource de lutte ; il devenait passif.
Comment empêcher le flux de venir, l’eau de monter, la nuit de continuer ?
Ce tampon était son unique point d’appui.
Comment se comporterait cet obstacle inerte ?
C’était lui maintenant qui combattait, ce n’était plus Gilliatt.
C’était ce chiffon, ce n’était plus cet esprit.
Le gonflement d’un flot suffisait pour déboucher la fracture.
Plus ou moins de pression ; toute la question était là.
Tout allait se dénouer par une lutte machinale entre deux quantités mécaniques.
Gilliatt ne pouvait désormais ni aider l’auxiliaire, ni arrêter l’ennemi.
Il n’était plus que le spectateur de sa vie ou de sa mort.
Aucune des épreuves et des épouvantes que Gilliatt avait traversées n’approchait de celle-ci.
Cette solitude faisait plus que l’environner, elle l’enveloppait.
Mille menaces à la fois lui avaient montré le poing.
Le vent était là, prêt à souffler ; la mer était là, prête à rugir.
Impossible de bâillonner cette bouche, le vent ; impossible d’édenter cette gueule, la mer.
Il avait tenu tête à d’autres anxiétés et à d’autres nécessités encore.
Il avait eu affaire à toutes les détresses.
Il avait rencontré pour lui barrer le passage les obstacles coalisés.
Le ricanement du spectre avait raison.
Gilliatt se voyait perdu.
Gilliatt se voyait aussi mort que Clubin.
Contre la voie d’eau, rien.
L’ouragan lui laissait cet adieu sinistre.
Dernière reprise, estocade traître, attaque sournoise du vaincu au vainqueur.
La tempête en fuite lançait cette flèche derrière elle.
La déroute se retournait et frappait.
C’était le coup de Jarnac de l’abîme.
On combat la tempête ; mais comment combattre un suintement ?
C’était la ligature de l’artère qui se dénoue.
Ce magnanime effort de deux mois titaniques aboutissait à un anéantissement.
Gilliatt n’avait plus ni forge, ni matériaux.
Chose effrayante, sentir sous soi la force sombre.
Le gouffre le tirait à lui.
Et il y avait eu bataille.
Et voilà que peut-être ce prodige avortait.
Gilliatt éperdu regardait l’espace.
Il n’avait même plus un vêtement.
Il était nu devant l’immensité.
Terrassé par l’immensité, il la pria.
Quelques heures s’écoulèrent.
Le soleil se leva, éblouissant.
Son premier rayon éclaira sur le plateau de la grande Douvre une forme immobile.
Il était toujours étendu sur le rocher.
Cette nudité glacée et roidie n’avait plus un frisson.
Les paupières closes étaient blêmes.
Il eût été difficile de dire si ce n’était pas un cadavre.
Le soleil paraissait le regarder.
Le vent se mit à souffler, tiède et vivifiant ; la printanière haleine de mai.
Sa lumière devint chaleur.
Gilliatt ne bougeait pas.
Le soleil continua son ascension, de moins en moins oblique sur Gilliatt.
Le vent, qui n’avait été d’abord que tiède, était maintenant chaud.
Le soleil, approchant du zénith, tomba à plomb sur le plateau de la Douvre.
Un soupir souleva la poitrine de Gilliatt.
Le soleil continua ses caresses, presque ardentes.
L’apaisement de la mer était inexprimable.
Elle avait un murmure de nourrice près de son enfant.
Les vagues paraissaient bercer l’écueil.
Les oiseaux de mer, qui connaissaient Gilliatt, volaient au-dessus de lui, inquiets.
Ce n’était plus leur ancienne inquiétude sauvage.
C’était on ne sait quoi de tendre et de fraternel.
Ils poussaient de petits cris.
Ils avaient l’air de l’appeler.
Elle se mit à lui parler.
Il ne semblait pas entendre.
Elle sauta sur son épaule et lui becqueta les lèvres doucement.
Gilliatt ouvrit les yeux.
Les oiseaux, contents et farouches, s’envolèrent.
La panse était là, intacte.
Le tampon s’était maintenu, la mer probablement l’avait peu rudoyé.
Gilliatt n’était plus las.
Ses forces étaient réparées.
Cet évanouissement avait été un sommeil.
C’était une assez grave avarie.
Gilliatt n’eut pas trop de toute la journée pour la réparer.
Il mit le cap sur Guernesey.
On s’y couchait et on s’y levait avec le jour.
Ces vieux villages normands sont volontiers poulaillers.
Le port est un port de radoub.
Maniement perpétuel du bois de chêne et du granit.
Le soir on tombe de fatigue et l’on dort comme des plombs.
Les rudes travaux font les durs sommeils.
Douce et Grâce étaient au lit.
Excepté Déruchette, tout dormait dans la maison.
Tout dormait aussi dans Saint-Sampson.
Portes et volets étaient partout fermés.
Aucune allée et venue dans les rues.
La popularité de mess Lethierry à Saint-Sampson tenait à son succès.
Le succès ôté, le vide s’était fait.
Les jolis fils de famille évitaient Déruchette.
Le recteur de la paroisse, le révérend Joë Ebenezer Caudray, était riche.
Son oncle, le magnifique doyen de Saint-Asaph, venait de mourir à Londres.
Toute la journée, Saint-Sampson avait confusément dialogué.
Une seule maison, point informée, était restée silencieuse, les Bravées.
Mess Lethierry s’était jeté sur son branle, tout habillé.
Il ne s’était pas encore ressaisi lui-même.
Le cauchemar était le répit du désespoir.
Il passait ses nuits à rêver, et ses jours à songer.
Il regardait la rouille qui venait à cet anneau.
Mess Lethierry était réduit à la fonction machinale de vivre.
Les plus vaillants hommes, privés de leur idée réalisable, en arrivent là.
C’est l’effet des existences vidées.
La vie est le voyage, l’idée est l’itinéraire.
Plus d’itinéraire, on s’arrête.
Le but est perdu, la force est morte.
Le sort a un obscur pouvoir discrétionnaire.
Il peut toucher de sa verge même notre être moral.
Le désespoir, c’est presque la destitution de l’âme.
Les très grands esprits seuls résistent.
Être impuissant, c’est une force.
Cette possibilité entrevue est déjà une consolation.
Mais Lethierry ne priait pas.
Cela arrive quand on s’est fait un bon Dieu qui est un bonhomme.
Hors de ce sourire, tout était noir.
Ses gentillesses d’oiseau et d’enfant s’étaient éteintes.
Elle avait par moments l’air très sérieux, chose triste dans ce doux être.
Elle y était à présent fort assidue.
Elle ne manquait aucun office, ni du dimanche, ni du jeudi.
Les âmes pieuses de la paroisse voyaient avec satisfaction cet amendement.
Elle était là, presque aussi pensive que mess Lethierry, et toujours seule.
Déruchette se couchait la dernière.
D’ailleurs, il n’était pas né duègne.
Il ne remarquait même pas l’exactitude de Déruchette aux offices de la paroisse.
Le chagrin est nuage et change de forme.
Les caractères virils, tels que Lethierry, réagissent dans un temps donné.
Le désespoir a des degrés remontants.
La mélancolie est un crépuscule.
La souffrance s’y fond dans une sombre joie.
La mélancolie, c’est le bonheur d’être triste.
Cette demi-acceptation de la réalité est, en soi, un bon symptôme.
C’est la convalescence.
Les grands malheurs sont un étourdissement.
On en sort par là.
Mais cette amélioration fait d’abord l’effet d’une aggravation.
La plaie s’avive.
La douleur s’accentue de tous les détails qu’on aperçoit.
On revoit tout dans le souvenir.
Tout retrouver, c’est tout regretter.
Il y a dans ce retour au réel toutes sortes d’arrière-goûts amers.
On est mieux, et pire.
C’est ce qu’éprouvait Lethierry.
Il souffrait plus distinctement.
C’était une lettre en effet.
Cette lettre venait de la mer.
Elle était adressée à mess Lethierry.
Elle était timbrée Lisboa.
Douce avait porté la lettre à mess Lethierry qui était enfermé dans sa chambre.
Cette lettre resta une bonne semaine sur la table sans être décachetée.
Lethierry parut se réveiller.
C’est juste, dit-il.
Et il ouvrit la lettre.
Je suis sur le Tamaulipas, en route pour Pasrevenir.
Je suis honnête homme.
Aussi honnête homme que sieur Clubin.
La voici :  « Je vous ai rendu vos capitaux.
Je vous avais emprunté, un peu incorrectement, cinquante mille francs.
Vous trouverez sans doute ce remboursement suffisant.
Sieur Clubin a pris vos intérêts et reçu votre argent avec énergie.
Il m’a paru très zélé ; c’est pourquoi je vous avertis.
Il reconnut cette écriture, il reconnut cette signature.
Quant au fait, tout d’abord il n’y comprit rien.
Commotion telle qu’elle lui remit, pour ainsi dire, l’esprit sur pied.
Faire une conjecture, c’est pour la pensée une occupation saine.
Le raisonnement est éveillé, la logique est appelée.
Des lumières singulières s’étaient produites.
Clubin commençait à s’éclairer, c’est-à-dire qu’il devenait noir.
La perspicacité légale avait fait fausse route, ce qui lui arrive souvent.
Cette hypothèse ingénieuse avait entraîné force aberrations.
La myopie de la justice n’avait pas même aperçu Rantaine.
Mais, chemin faisant, les magistrats instructeurs avaient levé d’autres pistes.
L’obscure affaire s’était compliquée.
Clubin avait fait son entrée dans l’énigme.
L’armurier de la rue saint-Vincent avait parlé ; Clubin avait acheté un revolver.
L’aubergiste de l’auberge Jean avait parlé ; Clubin avait eu des absences inexplicables.
L’équipage de la Durande avait parlé.
Le passager guernesiais avait parlé ; Clubin avait cru naufrager sur les Hanois.
Il portait un sac-valise. « Il était parti avec, et revenu sans.
Précisément le sac-valise de Clubin.
La Douzaine de Torteval avait saisi le sac, et l’avait fait ouvrir.
L’héroïsme de demeurer sur l’épave devenait coquinerie.
Clubin du reste s’était trompé d’écueil.
Le sac-valise, cet en-cas, achevait la démonstration.
On devinait une corrélation ; rien de plus.
Clubin peut-être n’y jouait pas, mais on l’apercevait dans la coulisse.
Tout ne s’expliquait point par la baraterie.
Il y avait un revolver sans emploi.
Ce revolver était probablement de l’autre affaire.
Le flair du peuple est fin et juste.
Tout se tenait, tout concordait ; mais la base manquait.
On ne perd pas un navire pour le plaisir de le perdre.
Quel avait pu être l’intérêt de Clubin ?
On voyait son acte, on ne voyait pas son motif.
De là un doute dans beaucoup d’esprits.
La lacune était grave.
Cette lacune, la lettre de Rantaine venait la combler.
Cette lettre donnait le motif de Clubin.
Soixante-quinze mille francs à voler.
Rantaine était le dieu dans la machine.
Il descendait du nuage une chandelle à la main.
Sa lettre était le coup de clarté final.
Elle expliquait tout, et surabondamment elle annonçait un témoignage, Ahier-Tostevin.
Chose décisive, elle donnait l’emploi du revolver.
Rantaine était incontestablement tout à fait informé.
Sa lettre faisait toucher tout du doigt.
Aucune atténuation possible à la scélératesse de Clubin.
Maintenant qu’était devenu Clubin ?
Il avait probablement été victime de sa méprise.
Il avait sans doute péri dans l’écueil Douvres.
La lettre de Rantaine lui rendit ce service de le forcer à penser.
Il fit l’autre effort plus difficile encore de s’informer.
Il dut accepter et même chercher des conversations.
Il était sorti de l’état trouble.
Cette lettre lui montra le fond de sa ruine.
Petit ennui à mille pointes, presque pire que le désespoir.
Le bloc du malheur s’accepte, non sa poussière.
L’ensemble accablait, le détail torture.
Tout à l’heure la catastrophe vous foudroyait, maintenant elle vous chicane.
C’est l’humiliation aggravant l’écrasement.
C’est une deuxième annulation s’ajoutant à la première, et laide.
On descend d’un degré dans le néant.
Après le linceul, c’est le haillon.
Il n’est pas de pensée plus triste.
Être ruiné, cela semble simple.
Coup violent ; brutalité du sort ; c’est la catastrophe une fois pour toutes.
C’est bon, on est mort.
Dès le lendemain, on s’en aperçoit.
À des piqûres d’épingle.
Et puis cent détails mesquins.
La nausée succède aux larmes.
Vous buviez du vin, vous boirez du cidre.
C’est déjà trop d’une.
Il faudra congédier celle-ci et surcharger celle-là.
On donnait ses fruits à ses amis, on les fera vendre au marché.
Les toilettes, question poignante.
Retrancher un ruban à une femme, quel supplice !
À qui vous donne la beauté, refuser la parure !
Avoir l’air d’un avare !
La condamner aux robes fanées !
La table de famille est silencieuse.
Vous vous figurez qu’autour de vous on vous en veut.
Les visages aimés sont soucieux.
Voilà ce que c’est que décroître.
Il faut remourir tous les jours.
Tomber, ce n’est rien, c’est la fournaise.
Décroître, c’est le petit feu.
L’écroulement, c’est Waterloo ; la diminution, c’est Sainte-Hélène.
Le destin devient un pleutre.
On voit l’homme de Campo-Formio querellant pour une paire de bas de soie.
Rapetissement de Napoléon qui rapetisse l’Angleterre.
Maussade encombrement de misères.
Mess Lethierry sentait sa chute irrémédiable.
Qu’allait-on faire ?
Qu’allait-on devenir ?
Quels sacrifices faudrait-il imposer à Déruchette ?
Qui renvoyer, de Douce ou de Grâce ?
Vendrait-on les Bravées ?
N’en serait-on pas réduit à quitter l’île ?
N’être rien là où l’on a été tout, déchéance insupportable en effet.
Et dire que c’était fini !
L’une propose, l’autre exécute.
Avoir été dans son pays l’homme idée, l’homme succès, l’homme révolution !
Aboutir à la pitié hautaine des idiots !
Voir triompher la routine, l’entêtement, l’ornière, l’égoïsme, l’ignorance !
Voir recommencer bêtement les va-et-vient des coutres gothiques cahotés sur le flot !
Voir la vieillerie rajeunir !
Avoir perdu toute sa vie !
Avoir été lumière et subir l’éclipse !
L’océan était dessous.
C’était la certitude en pleine mer.
Oui, on l’avait vu !
On l’a vu, et on ne le reverra plus !
Toute cette obsession du regret torturait Lethierry.
Il y a des sanglots de la pensée.
Jamais peut-être il n’avait plus amèrement senti sa perte.
Un certain engourdissement suit ces accès aigus.
Sous cet appesantissement de tristesse, il s’assoupit.
Il resta environ deux heures les paupières fermées, dormant un peu, songeant beaucoup, fiévreux.
Ces torpeurs-là couvrent un obscur travail du cerveau, très fatigant.
Une forme était devant sa fenêtre.
La cheminée d’un bateau à vapeur.
Mess Lethierry se dressa tout d’une pièce sur son séant.
Le hamac oscilla comme au branle d’une tempête.
Il y avait dans la fenêtre une vision.
Un tuyau de machine était là.
La cheminée de la Durande était devant lui.
Elle était à l’ancienne place.
Lethierry recula, tourna le dos à la fenêtre, et retomba assis sur le hamac.
Il se retourna, et revit la vision.
Il n’y avait personne dans la barque.
C’était la panse.
Il courut à la masse qu’il voyait au delà du mât.
C’était la machine.
Lethierry examina la machine.
La lanterne et la lune s’entr’aidaient pour l’éclairer.
Il passa tout le mécanisme en revue.
Il vit les deux caisses qui étaient à côté.
Il regarda l’arbre des roues.
Il alla à la cabine.
Il revint à la machine et la toucha.
Il avança sa tête dans la chaudière.
Il se mit à genoux pour voir dedans.
Gilliatt avait calculé l’heure.
La demi-remontée s’était faite.
Le petit havre était endormi.
Quelques navires y étaient mouillés, cargues sur vergues, hunes capelées, et sans fanaux.
On apercevait au fond quelques barques au radoub, à sec dans le carénage.
Il n’y avait de lumière nulle part, pas plus aux Bravées qu’ailleurs.
La distance s’ajoutait à l’obscurité.
Puis il avait sauté par-dessus le bordage et pris terre.
Une fois assis, il ne fit plus un mouvement.
La lune lui montrait ce rêve.
Il est affreux qu’on soit forcé de respirer.
Il faisait ce qu’il pouvait pour s’en empêcher.
Il lui semblait voir un paradis fantôme.
Il avait peur que tout cela ne s’envolât.
Un souffle, et tout se dissiperait.
Gilliatt avait ce tremblement.
On se souvient de ce banc.
Gilliatt regardait les deux fenêtres.
Il pensait à un sommeil possible de quelqu’un dans cette chambre.
Derrière ce mur, on dormait.
Il eût voulu ne pas être où il était.
Il eût mieux aimé mourir que de s’en aller.
Il pensait à une haleine soulevant une poitrine.
Il imaginait un corset, un lacet traînant à terre, des bas, des jarretières.
Il avait l’âme dans les étoiles.
À un certain degré de passion, tout homme est sujet aux profonds éblouissements.
Si c’est une nature âpre et primitive, raison de plus.
Être sauvage, cela s’ajoute au rêve.
Le ravissement est une plénitude qui déborde comme une autre.
Voir ces fenêtres, c’était presque trop pour Gilliatt.
Tout à coup, il la vit elle-même.
Gilliatt se sentit défaillir, c’était Déruchette.
Elle était si près que c’était terrible.
Gilliatt l’entendait respirer.
Il y avait dans des profondeurs un rossignol qui chantait.
Les passages du vent dans les branches mettaient en mouvement l’ineffable silence nocturne.
Elle semblait l’âme fleur de toute cette ombre.
Toute cette ombre, flottante en Déruchette, pesait sur Gilliatt.
L’accablement du ravissement existe.
Être près d’elle, est-ce que c’est possible ?
L’entendre respirer, elle respire donc !
Alors les astres respirent.
Il était le plus misérable et le plus enivré des hommes.
Il ne savait que faire.
Ce délire de la voir l’anéantissait.
C’était elle qui était là, et c’était lui qui était ici !
Ses idées, éblouies et fixes, s’arrêtaient sur cette créature comme sur une escarboucle.
Il regardait cette nuque et ces cheveux.
Songer jusque-là, il n’eût pas même conçu un moment cet excès d’audace.
Toucher avec la pensée, c’est presque toucher avec la main.
Il ne savait ce qu’il avait.
Il se sentait expirer.
Si elle lui fût venue, il se fût enfui.
Quelqu’un marchait dans le jardin.
On ne voyait pas qui, à cause des arbres.
C’était un pas d’homme.
Déruchette leva les yeux.
Les pas s’approchèrent, puis cessèrent.
La personne qui marchait venait de s’arrêter.
Elle devait être tout près.
Le sentier où était le banc se perdait entre deux massifs.
La lune projetait sur la terre, hors du massif jusqu’au banc, une ombre.
Gilliatt voyait cette ombre.
Elle était toute pâle.
Sa bouche entr’ouverte ébauchait un cri de surprise.
Son étonnement était un enchantement plein de crainte.
Elle était comme transfigurée par une présence.
Il ne semblait pas que l’être qu’elle voyait fût de la terre.
La réverbération d’un ange était dans son regard.
L’être qui n’était pour Gilliatt qu’une ombre parla.
C’est une remarque qu’on a faite, je vous demande pardon.
Je dois d’abord m’adresser à vous.
Le Cashmere part demain, c’est ce qui fait que je suis venu.
Vous vous promenez tous les soirs dans votre jardin.
Mademoiselle, vous êtes pauvre ; depuis ce matin je suis riche.
Voulez-vous de moi pour votre mari ?
La voix reprit :  — Je vous aime.
Puisque Dieu promet l’éternité, c’est qu’il veut qu’on soit deux.
Il y a pour moi sur la terre une femme, c’est vous.
Je pense à vous comme à une prière.
Ma foi est en Dieu et mon espérance est en vous.
Les ailes que j’ai, c’est vous qui les portez.
Vous êtes ma vie, et déjà mon ciel.
Monsieur, dit Déruchette, il n’y a personne pour répondre dans la maison.
La voix s’éleva de nouveau : — J’ai fait ce doux songe.
Dieu ne défend pas les songes.
Vous me faites l’effet d’une gloire.
Je vous aime  passionnément, mademoiselle.
La sainte innocence, c’est vous.
Vous rappelez-vous ce passage de la bible qu’on nous a lu ?
J’y ai toujours songé depuis.
Je l’ai relu souvent.
Le révérend Hérode me disait : Il vous faut une femme riche.
Je lui ai répondu : Non, il me faut une femme pauvre.
C’est vous qui êtes la souveraine ; vous viendrez à moi si vous voulez.
J’aime et j’attends.
Vous êtes la forme vivante de la bénédiction.
La voix continua :  — On ne peut rien contre les choses angéliques.
Toute la loi est amour.
Le mariage, c’est Chanaan.
Vous êtes la beauté promise.
Ô pleine de grâce, je vous salue.
Vous êtes belle dans cette obscurité sacrée de la nuit.
Mademoiselle, les rencontres des âmes ne dépendent pas d’elles.
Ce n’est pas de notre faute.
Vous assistiez, rien de plus ; j’étais là, rien de plus.
Je n’ai rien fait que de sentir que je vous aimais.
Quelquefois mes yeux se sont levés sur vous.
J’ai eu tort, mais comment faire ?
C’est en vous regardant que tout est venu.
On ne peut s’empêcher.
Il y a des volontés mystérieuses qui sont au-dessus de nous.
Le premier des temples, c’est le cœur.
Tant que j’ai été pauvre, je n’ai rien dit.
Je sais votre âge.
Vous avez vingt et un ans, j’en ai vingt-six.
Je pars demain ; si vous me refusez, je ne reviendrai pas.
Soyez mon engagée, voulez-vous ?
Je vous aime, répondez-moi.
C’est à Rebecca qu’on demande Rebecca.
À moins que vous ne m’aimiez pas.
Déruchette pencha le front, et murmura :  — Oh !
Je l’adore  Cela fut dit si bas que Gilliatt seul entendit.
Il y eut une pause.
Les feuilles d’arbres ne remuaient pas.
La voix reprit :  — Mademoiselle.
La voix continua :  — Hélas !
Dieu l’a entendue, dit Déruchette.
Alors la voix devint presque sonore, et en même temps plus douce que jamais.
Ces paroles sortirent du massif, comme d’un buisson ardent : — Tu es ma fiancée.
Lève-toi, et viens.
Il serait impossible de le dire.
La cloche continua de sonner.
Mess Lethierry agitait la cloche avec emportement.
Brusquement il s’arrêta.
Un homme venait de tourner l’angle du quai.
L’homme au bag pipe !
Je savais bien que c’était toi !
Tu y es donc allé !
On t’aurait brûlé il y a cent ans.
C’est de la magie.
Il ne manque pas une vis.
J’ai déjà tout regardé, tout reconnu, tout manié.
Je devine que les roues sont dans les deux caisses.
Je viens de te chercher dans ta cabine.
J’ai sonné la cloche.
Je me disais : Où est-il que je le mange !
Il faut convenir qu’il se passe des choses extraordinaires.
Cet animal-là revient de l’écueil Douvres.
Il me rapporte ma vie.
Tu es un ange.
Oui, oui, oui, c’est ma machine.
Personne n’y croira.
On le verra, on dira : ce n’est pas vrai.
Tout y est, quoi !
Il ne manque pas un serpentin.
Il ne manque pas un apitage.
Le tube de prise d’eau n’a pas bougé.
C’est incroyable qu’il n’y ait pas eu d’avarie.
Il n’y a qu’un peu d’huile à mettre.
Mais comment as-tu fait ?
Et dire que Durande va remarcher !
L’arbre des roues est démonté comme par un bijoutier.
Donne-moi ta parole d’honneur que je ne suis pas fou.
Il se dressa debout, respira, et poursuivit :  — Jure-moi ça.
Je me pince, je sens bien que je ne rêve pas.
Tu es mon enfant, tu es mon garçon, tu es le bon Dieu.
Avoir été me chercher ma gueuse de machine !
Dans ce guet-apens d’écueil !
J’ai vu des choses très farces dans ma vie.
Je n’ai rien vu de tel.
J’ai vu les parisiens qui sont des satans.
Je t’en fiche qu’ils feraient ça.
C’est pis que la Bastille.
C’est de la gnognotte à côté de toi.
Tu as fait là un miracle, un pour de vrai.
Saute-moi donc au cou.
Et on te devra tout le bonheur du pays.
Vont-ils bougonner dans Saint-Sampson !
Je vais m’occuper tout de suite de refaire le bachot.
C’est étonnant, la bielle n’a rien de cassé.
Messieurs, il est allé aux Douvres.
Je dis les Douvres.
Il est allé tout seul.
Un caillou qu’il n’y a rien de pire.
Tu sais, t’a-t-on dit ?
Il a soûlé Tangrouille.
C’est long, je te raconterai un autre jour la piraterie.
Moi, affreuse brute, j’avais confiance dans Clubin.
Il y a un Dieu, canaille !
Nous lui donnerons vingt pieds de plus.
On fait maintenant les bateaux plus longs.
J’achèterai du bois à Dantzick et à Brême.
À présent que j’ai la machine, on me fera crédit.
C’était la ceinture de cuir qu’il avait rapportée.
Mess Lethierry examina les trois morceaux de papier.
Mes soixante-quinze mille francs !
Tu es donc allé jusqu’en enfer.
C’est la ceinture à Clubin.
Je lis dedans son ordure de nom.
Gilliatt rapporte la machine, plus l’argent !
Voilà de quoi mettre dans les journaux.
J’achèterai du bois première qualité.
Je devine, tu auras retrouvé la carcasse.
Clubin pourri dans quelque coin.
Nous ferons peut-être la coque en orme.
Quelle belle Durande nous allons conditionner !
On ne me fera pas la loi.
Je n’aurai plus besoin de crédit.
J’ai les sous.
A-t-on jamais vu ce Gilliatt !
J’étais par terre, aplati, mort.
Il me remet debout sur mes quatre fers !
Et moi qui ne pensais pas du tout à lui !
Ça m’était sorti de l’esprit.
Tout me revient, à présent.
Par exemple, tu sais, tu épouses Déruchette.
Mess Lethierry eut un soubresaut.
Gilliatt répondit :  — Je ne l’aime pas.
C’est donc pour moi que tu jouais du bug pipe ?
À mesure qu’il devenait pâle, mess Lethierry devenait rouge.
En voilà un imbécile !
Il n’aime pas Déruchette !
Eh bien, arrange-toi pour l’aimer, car elle n’épousera que toi.
Quelle diable d’anecdote viens-tu me conter là !
Si tu crois que je te crois !
Est-ce que tu es malade ?
C’est bon, envoie chercher le médecin, mais ne dis pas d’extravagances.
Il est vrai que les amoureux, c’est si bête !
Voyons, as-tu des raisons ?
Si tu as des raisons, dis-les.
On n’est pas une oie sans avoir des raisons.
Gilliatt répliqua :  — J’ai dit non.
Tu as dit non.
Il y tient, la brute !
Tu as quelque chose, c’est sûr !
Tu as dit non !
Voilà une stupidité qui dépasse les limites du monde connu.
On flanque des douches aux personnes pour bien moins que ça.
Tu n’aimes pas Déruchette !
Et la tempête d’il y a trois jours !
Si tu t’imagines que je ne me rends pas compte.
Tu en as eu du tirage !
Tu m’as pourtant assez ennuyé avec ton bag pipe.
On appelle ça biniou en Bretagne.
Toujours le même air, l’animal !
Tu n’aimes pas Déruchette !
Je ne sais pas ce que tu as.
Et elle t’épousera !
Tu ne l’aimes pas !
Réflexions faites, je ne comprends rien.
Ou tu es fou, ou je le suis.
Et le voilà qui ne dit plus un mot.
On ne rend pas service aux gens pour les mettre en colère.
Eh bien, si tu ne l’épouses pas, elle coiffera sainte Catherine.
D’abord, j’ai besoin de toi, moi.
Tu seras le pilote de Durande.
Si tu t’imagines que je vais te laisser aller comme ça !
Ta, ta, ta, nenni mon cœur, je ne te lâche point.
Je ne t’écoute seulement pas.
Où y a-t-il un matelot comme toi !
Tu es mon homme.
Cependant la cloche avait réveillé la maison et les environs.
Grâce avait à la main une chandelle.
Les grandes joies ne demandent pas mieux que d’avoir un public.
Il accepta d’emblée l’auditoire.
Vous voilà, vous autres.
C’est bien heureux.
Vous savez la nouvelle.
Cet homme a été là et il a rapporté ça.
Tout à l’heure quand je me suis réveillé, j’ai vu le tuyau.
C’était sous ma fenêtre.
Il ne manque pas un clou à la chose.
Vous sortez de votre lit, bonnes gens.
La Durande vous vient en dormant.
Ces enragés vont où il faut aller et font ce qu’il faut faire.
L’homme du Bû de la Rue arrive du rocher Douvres.
Mais comment as-tu fait ?
C’est vrai que tu es sorcier.
Ceux qui disent ça ne sont déjà pas si bêtes.
La Durande est revenue !
Les tempêtes ont beau avoir de la méchanceté, ça la leur coupe rasibus.
Mes amis, je vous annonce qu’il n’y a plus de naufrages.
J’ai visité la mécanique.
Elle est comme neuve, entière, quoi !
Les tiroirs à vapeur jouent comme sur des roulettes.
On dirait un objet d’hier matin.
La machine ? demanda sieur Landoys.
Il sera deux fois mon gendre.
Il sera le capitaine.
Good bye, capitaine Gilliatt.
Il va y en avoir une, de Durande !
Je ne donnerais pas Saint-Sampson pour Londres.
Et voici l’auteur.
Je vous dis que c’est une aventure.
On lira ça samedi dans la gazette au père Mauger.
Gilliatt le Malin est un malin.
Qu’est-ce que c’est que ces louis d’or là ?
Sieur Landoys, donnez ces pounds de ma part au connétable de Saint-Sampson.
Vous savez, la lettre de Rantaine ?
Je vous l’ai montrée ; eh bien, j’ai les bank-notes.
Voilà de quoi acheter du chêne et du sapin et faire de la menuiserie.
Vous rappelez-vous le temps d’il y a trois jours ?
Quel massacre de vent et de pluie !
Le ciel tirait le canon.
Gilliatt a reçu ça dans les Douvres.
Grâce à lui, je redeviens quelqu’un.
La galiote au père Lethierry va reprendre son service, messieurs, mesdames.
Je me suis toujours dit : j’en ferai une !
J’appelle ça un homme qui a de l’esprit.
Nous sommes tous des pas grand’chose.
Depuis quelques instants Déruchette était dans la salle.
Elle n’avait pas dit un mot, elle n’avait pas fait de bruit.
Elle avait eu une entrée d’ombre.
Un peu après elle, une autre apparition muette s’était faite.
Il y avait maintenant plusieurs chandelles dans le groupe lentement grossi.
Il y avait un pli d’angoisse au coin de ses lèvres contractées.
Il examinait et écoutait avec une attention profonde.
Ce regard par moments se rencontrait avec celui de Déruchette.
Mess Lethierry d’abord n’aperçut pas Monsieur Ebenezer, mais il aperçut Déruchette.
En même temps il étendait le bras vers le coin sombre où était Gilliatt.
Déruchette, dit-il, te revoilà riche, et voilà ton mari.
Déruchette leva la tête avec égarement et regarda dans cette obscurité.
Mais qu’est-ce que tu fais dans ton coin, Gilliatt ?
On ne te voit pas.
Tout le monde, de la lumière.
Illuminez-moi mon gendre à giorno.
C’est vous, monsieur le curé, vous me marierez ces jeunes gens-là.
L’œil de mess Lethierry venait de tomber sur le révérend Ebenezer.
Douce et Grâce avaient obéi.
Deux chandelles posées sur la table éclairaient Gilliatt de la tête aux pieds.
Qu’il est beau ! cria Lethierry.
Quelques-unes des pustules de la pieuvre étaient encore visibles sur ses bras velus.
C’est mon vrai gendre.
Comme il s’est battu avec la mer !
Il est tout en loques !
Que tu es beau !
Grace courut à Déruchette et lui soutint la tête.
Déruchette venait de s’évanouir.
Dès l’aube Saint-Sampson était sur pied et Saint-Pierre-Port commençait à arriver.
La cheminée, au surplus, suffisait à la contemplation.
La foule s’émerveillait.
On ne parlait que de Gilliatt.
Elle s’est trouvée un peu mal cette nuit à cause de la chaleur.
Il y avait beaucoup de monde dans la salle.
Et puis la surprise, la joie, avec cela que les fenêtres étaient fermées.
Elle va avoir un fier mari ! — Et il avait recommencé à écrire.
Il achevait de cacheter la troisième.
Le bruit d’une roue sur le quai lui fit dresser le cou.
Ce boy se dirigeait du côté de Saint-Pierre-Port.
Mess Lethierry apostropha le boy.
Où vas-tu, garçon ?
Le boy s’arrêta, et répondit : — Au Cashmere.
Eh bien, tu porteras aussi ces trois lettres.
C’est pour l’Allemagne.
Je ne parlerai pas au capitaine, mess Lethierry.
Le Cashmere n’est pas à quai.
Il est en rade.
À cause de la mer.
Je ne pourrai parler qu’au patron de l’embarcation.
Tu lui recommanderas mes lettres.
À quelle heure part le Cashmere ?
À midi, aujourd’hui, la marée monte.
Il a la marée contre.
Mais il a le vent pour.
Mess Lethierry appela : Douce !
Grace entre-bâilla la porte.
Mess, qu’y a-t-il ?
Mess Lethierry prit une feuille de papier et se mit à écrire.
J’ai rendez-vous toute la journée avec des charpentiers pour l’estimat.
La reconstruction marchera vite.
Toi, de ton côté, va chez le doyen pour avoir les dispenses.
Je m’occupe de Durande, occupe-toi de Déruchette.
Il data, et signa : Lethierry.
Porte cela à Gilliatt.
Au Bû de la Rue ?
Au Bû de la Rue.
Saint-Sampson ne peut avoir foule sans que Saint-Pierre-Port soit désert.
Une chose curieuse sur un point donné est une pompe aspirante.
Tout autre évènement s’était effacé devant celui-là.
La machine de la Durande rapportée des Douvres, tel était l’ordre du jour.
On n’y croyait pas.
Le naufrage avait paru extraordinaire, mais le sauvetage semblait impossible.
C’était à qui s’en assurerait par ses yeux.
Toute autre préoccupation était suspendue.
On eût dit un dimanche.
Elle a pour desservant le subrogé de l’évêque, clergyman à pleins pouvoirs.
C’est ce qu’avait fait ce jour-là le Cashmere.
Il avait mouillé en rade.
On trouvait dans toutes les criques des bateliers « à volonté ».
Le Havelet était une de ces criques.
On arrivait au Havelet par plusieurs sentiers.
Les autres sentiers, plus ou moins abrupts, s’enfonçaient dans les anfractuosités des escarpements.
Le Havelet, même en plein jour, était dans une pénombre.
Des blocs en porte-à-faux pendaient de toutes parts.
Il y avait là des pointes de branches perpétuellement mouillées par l’écume.
L’affluence, selon toute apparence, grossissait à Saint-Sampson.
Pourtant on y voyait un bateau, et un batelier.
Dans le bateau il y avait un sac de nuit.
Le batelier semblait attendre.
On y est quelquefois observé et écouté.
Les granits et les arbres, qui cachent l’aparté, peuvent cacher aussi un témoin.
Une larme amassée et arrêtée entre ses cils hésitait, et ne tombait pas.
La désolation et la passion étaient empreintes sur le front religieux d’Ebenezer.
La foi s’y décompose.
Plier sous de l’inconnu, rien n’est plus troublant.
L’homme est le patient des évènements.
La vie est une perpétuelle arrivée ; nous la subissons.
Nous ne savons jamais de quel côté viendra la brusque descente du hasard.
Les catastrophes et les félicités entrent, puis sortent, comme des personnages inattendus.
Elles ont leur loi, leur orbite, leur gravitation, en dehors de l’homme.
Rien ne peut être prévu.
Nous vivons pêle-mêle et coup sur coup.
La conscience est la ligne droite, la vie est le tourbillon.
Le sort n’a point l’art des transitions.
Ebenezer était un croyant mélangé de raisonnement et un prêtre compliqué de passion.
Les religions célibataires savent ce qu’elles font.
Rien ne défait le prêtre comme d’aimer une femme.
Toutes sortes de nuages assombrissaient Ebenezer.
Il contemplait Déruchette, trop.
Ces deux êtres s’idolâtraient.
Il y avait dans la prunelle d’Ebenezer la muette adoration du désespoir.
Déruchette disait :  — Vous ne partirez pas.
Je n’en ai pas la force.
Voyez-vous, j’ai cru que je pourrais vous dire adieu, je ne peux pas.
On n’est pas forcé de pouvoir.
Pourquoi êtes-vous venu hier ?
Il ne fallait pas venir si vous vouliez vous en aller.
Je ne vous ai jamais parlé.
Je vous aimais, mais je ne le savais pas.
Comme Rebecca a dû devenir rouge !
C’est ce qu’il y a eu de terrible dans cet amour-là.
Ç’a été comme une trahison.
Je n’y ai pas pris garde.
Je ne m’en doutais pas.
Vous leviez quelquefois les yeux sur moi.
Vous parliez des archanges, c’était vous l’archange.
Ce que vous disiez, je le pensais tout de suite.
Avant vous, je ne sais pas si je croyais en Dieu.
Depuis vous, j’étais devenue une femme qui fait sa prière.
Je disais à Douce : Habille-moi bien vite que je ne manque pas l’office.
Et je courais à l’église.
Ainsi, être amoureuse d’un homme, c’est cela.
Je ne le savais pas.
Je me disais : Comme je deviens dévote !
J’y allais pour vous, c’est vrai.
J’étais folle, je l’ignorais.
Si vous ne m’aviez rien dit, je n’aurais rien su.
Vous seriez parti, j’aurais peut-être été triste, mais à présent je mourrai.
À quoi pensez-vous ?
Vous n’avez pas l’air de m’écouter.
Ebenezer répondit :  — Vous avez entendu ce qui s’est dit hier.
Que puis-je à cela ?
Ils se turent un moment.
Ebenezer reprit :  — Il n’y a plus pour moi qu’une chose à faire.
Il me semble que cela arrangerait tout, notre départ serait le même.
Il ne fallait pas me parler, vous.
Pourquoi m’avez-vous parlé ?
Alors ne vous en allez pas.
Qu’est-ce que je vais devenir ?
Je vous dis que je mourrai.
Vous serez bien avancé quand je serai dans le cimetière.
J’ai le cœur brisé.
Je suis bien malheureuse.
Mon oncle n’est pas méchant pourtant.
Jusque-là elle avait toujours dit mon père.
Ebenezer recula d’un pas et fit un signe au batelier.
Non, non ! cria Déruchette.
Ebenezer se rapprocha d’elle.
Il le faut, Déruchette.
Est-ce que c’est possible ?
Avez-vous vu cet homme horrible hier ?
Vous ne pouvez pas m’abandonner.
Vous avez de l’esprit, vous trouverez un moyen.
Je ne vous ai rien fait.
Vous n’avez pas à vous plaindre de moi.
C’est par ce vaisseau-là que vous voulez vous en aller ?
Je ne veux pas.
Vous ne me quitterez pas.
On n’ouvre pas le ciel pour le refermer.
Je vous dis que vous resterez.
D’ailleurs il n’est pas encore l’heure.
Il dénoua cette étreinte délicate qui résista tant qu’elle put.
Déruchette éclata en sanglots.
Ebenezer tourna la tête.
Déruchette leva les yeux.
Gilliatt était devant eux.
Il venait d’entrer par un sentier latéral.
Gilliatt n’était plus le même homme que la veille.
On voyait une bague d’or à son petit doigt.
Il semblait profondément calme.
Son hâle était livide.
Du bronze qui souffre, tel était ce visage.
Ils le regardèrent, stupéfaits.
Quoique méconnaissable, Déruchette le reconnut.
Gilliatt reprit :  — Quel besoin avez-vous de vous dire adieu ?
Elle eut un tremblement de la tête aux pieds.
Gilliatt continua :  — Miss Déruchette a ses vingt et un ans.
Elle ne dépend que d’elle.
Son oncle n’est que son oncle.
Déruchette interrompit doucement :  — Comment se fait-il que vous soyez ici ?
Mariez-vous, poursuivit Gilliatt.
Déruchette commençait à percevoir ce que cet homme lui disait.
Elle bégaya :  — Mon pauvre oncle...
D’ailleurs vous allez partir.
Quand vous reviendrez, il pardonnera.
Cela l’occupera pendant votre absence.
Il a la Durande pour le consoler.
Ils ne dureront pas longtemps, dit Gilliatt.
Ebenezer et Déruchette avaient eu comme un éblouissement.
Ils se remettaient maintenant.
Dans leur trouble décroissant, le sens des paroles de Gilliatt leur apparaissait.
On se laisse faire à qui sauve.
Les objections à la rentrée dans l’Éden sont molles.
Cet homme leur disait : Mariez-vous.
S’il y avait une responsabilité, il la prenait.
Déruchette sentait confusément que, pour des raisons diverses, il en avait le droit.
Ce qu’il disait de mess Lethierry était vrai.
Ebenezer pensif murmura : Un oncle n’est pas un père.
Il subissait la corruption d’une péripétie heureuse et soudaine.
Les scrupules probables du prêtre fondaient et se dissolvaient dans ce pauvre cœur amoureux.
Le Cashmere part dans deux heures.
Vous avez le temps, mais vous n’avez que le temps.
Ebenezer le considérait attentivement.
Tout à coup il s’écria :  — Je vous reconnais.
C’est vous qui m’avez sauvé la vie.
Gilliatt répondit : — Je ne crois pas.
Là-bas, à la pointe des banques.
Je ne connais pas cet endroit-là.
C’est le jour même que j’arrivais.
Ne perdons pas de temps, dit Gilliatt.
Et, je ne me trompe pas, vous êtes l’homme d’hier soir.
Comment vous appelez-vous ?
Gilliatt haussa la voix :  — Batelier, attendez-nous.
Vous avez vingt et un ans.
Prenons le sentier du bord de l’eau.
Il est praticable, la mer ne montera qu’à midi.
Mais tout de suite.
Déruchette et Ebenezer semblaient se consulter du regard.
Il y a de ces hésitations étranges au bord de cet abîme, le bonheur.
Ils comprenaient sans comprendre.
Il s’appelle Gilliatt, dit Déruchette bas à Ebenezer.
Gilliatt reprit avec une sorte d’autorité : — Qu’attendez-vous ?
Je vous dis de me suivre.
Et Gilliatt montra du doigt le clocher de l’église.
Son pas était ferme.
L’approche de l’église les éclairait.
Dans l’œil creux de Gilliatt, il y avait de la nuit.
On eût dit un spectre menant deux âmes au paradis.
Ebenezer et Déruchette ne se rendaient pas bien compte de ce qui allait arriver.
L’intervention de cet homme était la branche où se raccroche le noyé.
Ils suivaient Gilliatt avec la docilité du désespoir pour le premier venu.
Qui se sent mourir n’est pas difficile sur l’acceptation des incidents.
Déruchette, plus ignorante, était plus confiante.
Il y avait là une question.
Pourtant, on pouvait essayer.
Dans tous les cas, c’était un sursis.
Mais qu’était-ce que cet homme ?
Lui, l’obstacle, il se changeait en providence.
Le sentier était inégal, parfois mouillé et difficile.
Dix heures et demie sonnaient comme ils entraient dans l’église.
Le Livre ouvert, était sur la table.
Une plume et une écritoire étaient à côté du registre.
En voyant entrer le révérend Ebenezer Caudray, le révérend Jaquemin Hérode se leva.
Je vous attends, dit-il.
Le doyen, en effet, était en robe d’officiant.
Le révérend doyen ajouta : — Je suis à vos ordres, mon collègue.
Ce salut ne s’égara ni à droite ni à gauche.
Ebenezer était clergyman et gentleman.
Il y avait dans son regard une parenthèse où le seul Ebenezer était admis.
Le maintien de ces nuances fait partie du bon ordre et consolide les sociétés.
Miss Lethierry est majeure, et s’appartient.
D’ailleurs son oncle, qui est toute sa famille, consent.
J’abrégerai pour vous être agréable.
L’essentiel peut tenir dans le sommaire.
La déclaration voulue pour la licence a été dûment faite.
Je vais vous marier.
Mon évangéliste sera le témoin de l’époux ; quant au témoin de l’épouse...
Le doyen se tourna vers Gilliatt.
Gilliatt fit un signe de tête.
Cela suffit, dit le doyen.
Déruchette était l’extase, pétrifiée.
Le doyen continua :  — Maintenant, toutefois, il y a un obstacle.
Déruchette fit un mouvement.
Ce désir, exprimé verbalement, n’est point assez.
Il me faudrait quelque chose d’écrit.
Qu’à cela ne tienne, dit Gilliatt.
Et il présenta au révérend doyen un papier.
Va chez le doyen pour avoir les dispenses.
Je désire que le mariage se fasse le plus tôt possible.
Tout de suite serait le mieux.
Il posa le papier sur la table, et poursuivit :  — Signé Lethierry.
La chose serait plus respectueusement adressée à moi.
Mais puisqu’il s’agit d’un collègue, je n’en demande pas davantage.
Ebenezer regarda de nouveau Gilliatt.
Il y a des ententes d’âmes.
Ce fut un moment étrange.
Ebenezer et Déruchette étaient l’un près de l’autre devant le ministre.
Gilliatt était à quelque distance dans l’obscurité des piliers.
Cette idée de deuil fut à propos pour la noce.
La robe blanche fait tout de suite une fiancée.
La tombe aussi est une fiançaille.
Un rayonnement se dégageait de Déruchette.
Jamais elle n’avait été ce qu’elle était en cet instant-là.
Déruchette avait ce défaut d’être peut-être trop jolie et pas assez belle.
Sa beauté péchait, si c’est là pécher, par excès de grâce.
La transfiguration de la fille charmante, c’est la vierge idéale.
C’était quelque chose comme une pâquerette qui deviendrait un lys.
La moiteur des pleurs taries était sur ses joues.
Il y avait peut-être encore une larme dans le coin du sourire.
Les larmes séchées, vaguement visibles, sont une sombre et douce parure au bonheur.
Amen, dit le doyen.
Ebenezer et Déruchette avancèrent d’un pas vers le révérend Jaquemin Hérode.
Le doyen dit :  — Joë Ebenezer Caudray, veux-tu avoir cette femme pour ton épouse ?
Ebenezer répondit :  — Je le veux.
Le doyen reprit :  — Durande Déruchette Lethierry, veux-tu avoir cet homme pour ton mari ?
Il y eut un silence.
Ebenezer et Déruchette sentirent on ne sait quelle vague oppression à travers leur ravissement.
Le doyen reprit :  — Où est l’anneau ?
Ceci était l’imprévu.
Ebenezer, pris au dépourvu, n’avait pas d’anneau.
C’était probablement l’anneau « de mariage » acheté le matin au bijoutier de Commercial-Arcade.
Le doyen posa l’anneau sur le livre, puis le remit à Ebenezer.
Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, dit le doyen.
Que cela soit ainsi, dit l’évangéliste.
Le doyen éleva la voix :  — Vous êtes époux.
Que cela soit, dit l’évangéliste.
Le doyen reprit :  — Prions.
Ebenezer et Déruchette se retournèrent vers la table et se mirent à genoux.
Eux s’agenouillaient devant Dieu, lui se courbait sous la destinée.
À leur sortie de l’église, ils virent le Cashmere qui commençait à appareiller.
Vous êtes à temps, dit Gilliatt.
Ils reprirent le sentier du Havelet.
Ils allaient devant, Gilliatt maintenant marchait derrière.
C’étaient deux somnambules.
Ils n’avaient pour ainsi dire que changé d’égarement.
Du milieu des ténèbres, ils étaient tombés brusquement dans un Niagara de joie.
On pourrait dire qu’ils subissaient l’emparadisement.
Ils ne se parlaient point, se disant trop de choses avec l’âme.
Déruchette serrait contre elle le bras d’Ebenezer.
La leur était délicieuse, mais accablante.
Ils ajournaient, on se reverrait, ce que Gilliatt faisait était bien, voilà tout.
Le fond de ces deux cœurs le remerciait ardemment et vaguement.
Déruchette se disait qu’elle avait là quelque chose à débrouiller, plus tard.
En attendant, ils acceptaient.
Lui adresser des questions, causer avec lui, était impossible.
Trop d’impressions se précipitaient sur eux à la fois.
Leur engloutissement est pardonnable.
Les faits sont parfois une grêle.
On n’est pas au fait de sa propre aventure.
On est écrasé sans deviner ; on est couronné sans comprendre.
Elle ne se rendait compte de rien.
Un éclaircissement était trop long, un remercîment était trop peu.
Elle se taisait dans ce doux abrutissement du bonheur.
Un peu de pensée leur restait, assez pour se conduire.
Sous l’eau il y a des parties de l’éponge qui demeurent blanches.
En quelques minutes, ils furent au Havelet.
Ebenezer entra le premier dans le bateau.
C’était Gilliatt qui avait posé un doigt sur un pli de sa robe.
Madame, dit-il, vous ne vous attendiez pas à partir.
J’ai pensé que vous auriez peut-être besoin de robes et de linge.
Vous trouverez à bord du Cashmere un coffre qui contient des objets pour femme.
Ce coffre me vient de ma mère.
Il était destiné à la femme que j’épouserais.
Permettez-moi de vous l’offrir.
Déruchette se réveilla à demi de son rêve.
Elle se tourna vers Gilliatt.
Vous ne vous souvenez pas, c’est tout simple.
Mess Lethierry avait beaucoup de chagrin.
Il est certain que c’était un bon bateau, et qui rendait des services.
Ce sont là des choses, naturellement, qu’on a oubliées.
Il n’y a pas eu que ce navire-là perdu dans les rochers.
On ne peut pas penser toujours à un accident.
Ils disaient c’est impossible ; ce n’était pas cela qui était impossible.
Je vous remercie de m’écouter un petit instant.
D’ailleurs la chose date de très loin.
Je sais que vous êtes pressée.
La chose remonte à un jour où il y avait de la neige.
Et puis une fois que je passais, j’ai cru que vous aviez souri.
C’est comme ça que ça s’explique.
C’est à peu près tout ce que je voulais dire.
Vous aurez beau temps.
Le vent est à l’est.
Vous trouvez juste que je vous parle un peu, n’est-ce pas ?
Ceci est une dernière minute.
Je pense à ce coffre, répondit Déruchette.
Mais pourquoi ne pas le garder pour votre femme, quand vous vous marierez ?
Madame, dit Gilliatt, je ne me marierai probablement pas.
Ce sera dommage, car vous êtes bon.
Gilliatt lui rendit ce sourire.
Puis il aida Déruchette à entrer dans le canot.
Il dépassa l’Esplanade, puis la Salerie.
Il y avait peu de vent, Gilliatt allait plus vite que le Cashmere.
Gilliatt marchait dans les roches extrêmes du bord de l’eau, la tête baissée.
Le flux commençait à monter.
C’étaient les chênes du lieu dit les Basses-Maisons.
Il y avait longtemps que cette neige était fondue.
Il poursuivit son chemin.
Cette matinée avait on ne sait quoi de nuptial.
Les premiers papillons se posaient sur les premières roses.
Il semblait que le soleil n’eût jamais servi.
Les cailloux étaient lavés de frais.
La profonde chanson des arbres était chantée par des oiseaux nés d’hier.
Des essais d’ailes bruissaient dans le tremblement des branches.
Ils chantaient leur premier chant, ils volaient leur premier vol.
Par toutes les claires-voies de la végétation on apercevait le bleu du ciel.
Quelques nuées lascives s’entre-poursuivaient dans l’azur avec des ondoiements de nymphes.
On croyait sentir passer des baisers que s’envoyaient des bouches invisibles.
Pas un vieux mur qui n’eût, comme un marié, son bouquet de giroflées.
Les pousses nouvelles étaient toutes fraîches vertes.
On entendait en l’air des cris de bienvenue.
L’été hospitalier ouvrait sa porte aux oiseaux lointains.
C’était l’instant de l’arrivée des hirondelles.
Qui brillait, brillait plus ; qui aimait, aimait mieux.
La grande harmonie diffuse s’épanouissait.
Ce qui commence à poindre provoquait ce qui commence à sourdre.
On se fiançait partout.
On s’épousait sans fin.
Quelques-uns jouaient aux mérelles.
Des bêtes toutes dorées couraient entre les pierres.
Les joubarbes en floraison empourpraient les toits de chaume.
Les travailleuses des ruches étaient dehors.
L’abeille était à la besogne.
L’étendue était pleine du murmure des mers et du bourdonnement des mouches.
La nature, perméable au printemps, était moite de volupté.
Gilliatt ne fut pas remarqué.
La foule était à l’autre bout du port, près du goulet, aux Bravées.
Là son nom était dans toutes les bouches.
On parlait tant de lui qu’on ne fit pas attention à lui.
Gilliatt passa, caché en quelque sorte par le bruit qu’il faisait.
Il s’enfonça dans les ruettes.
Gilliatt prit le sentier longeant le mur bas du jardin.
Il se remit en marche.
Le Houmet-Paradis était solitaire.
Une fenêtre était ouverte.
Par cette fenêtre on voyait le bag-pipe accroché à un clou de la muraille.
La clef était à la porte.
Il franchit le parapet et descendit dans les brisants.
C’est là qu’était la chaise Gild-Holm-’Ur.
Il enjambait d’un récif à l’autre comme un géant sur des cimes.
Il continua d’avancer.
La terre finissait là.
C’était l’extrémité du petit promontoire.
Au large, quelques barques, à l’ancre, pêchaient.
Il était entre Herm et Jethou.
Gilliatt tourna le rocher.
La plupart des degrés étaient déjà sous l’eau.
Deux ou trois seulement étaient encore à sec.
Ces degrés menaient à la chaise Gild-Holm-’Ur.
Au-dessus de la tête de Gilliatt, dans les fentes, quelques fleurs de rocher frissonnaient.
L’eau était bleue à perte de vue.
Par instants, un papillon blanc passait.
Les papillons ont le goût de se promener sur la mer.
La brise était très faible.
Tout ce bleu, en bas comme en haut, était immobile.
Il s’était couvert de toile.
Il avait franchi la balise de Saint-Sampson.
Il atteignait la colline du château du Valle.
Le moment arrivait où il allait doubler la pointe du Bû de la Rue.
Gilliatt le regardait venir.
L’air et la vague étaient comme assoupis.
La marée se faisait, non par lame, mais par gonflement.
Le niveau de l’eau se haussait sans palpitation.
La rumeur du large, éteinte, ressemblait à un souffle d’enfant.
Le Cashmere approchait avec une lenteur de fantôme.
Le flot lui touchait les pieds.
Il baissa les yeux, puis les releva.
Le Cashmere était tout près.
Il surgit, il se dressa.
Il semblait croître sur l’eau.
Ce fut comme le grandissement d’une ombre.
Les flots avaient un murmure indistinct.
Aucun bruit ne troublait le glissement majestueux de cette silhouette.
On voyait sur le pont comme si on y eût été.
Le Cashmere rasa presque la roche.
Mais ce n’était rien de tout cela que voyait Gilliatt.
Il y avait sur le pont un coin plein de soleil.
C’était là ce qu’il regardait.
Dans ce soleil étaient Ebenezer et Déruchette.
Ils étaient assis dans cette lumière, lui près d’elle.
L’une était plus virginale, l’autre était plus sidérale.
Leur chaste embrassement était expressif.
Tout l’hyménée était là, toute la pudeur aussi.
Ce banc était déjà une alcôve et presque un nid.
Le silence était céleste.
Il semblerait qu’il y a un homme dans le rocher.
Gilliatt avait de l’eau jusqu’aux genoux.
Il regardait le sloop s’éloigner.
La brise fraîchit au large.
Le Cashmere était déjà hors des eaux de Guernesey.
Gilliatt ne le quittait pas des yeux.
Le flot lui arrivait à la ceinture.
La marée s’élevait.
Les mauves et les cormorans volaient autour de lui, inquiets.
On eût dit qu’ils cherchaient à l’avertir.
Une heure s’écoula.
Le sloop était, selon toute apparence, en pleine vitesse.
Il atteignait déjà presque la hauteur des Casquets.
Il n’y avait pas d’écume autour du rocher Gild-Holm-’Ur.
Aucune lame ne battait le granit.
L’eau s’enflait paisiblement.
Elle atteignait presque les épaules de Gilliatt.
Une autre heure s’écoula.
Le Cashmere était au delà des eaux d’Aurigny.
Le rocher Ortach le cacha un moment.
Le sloop fuyait au nord.
Il gagna la haute mer.
Les oiseaux jetaient de petits cris à Gilliatt.
On ne voyait plus que sa tête.
La mer montait avec une douceur sinistre.
Le flux était presque à son plein.
Derrière Gilliatt, dans la rade, quelques bateaux de pêche rentraient.
L’œil de Gilliatt, attaché au loin sur le sloop, restait fixe.
Dans cette prunelle tragique et calme il y avait de l’inexprimable.
Une fuite d’étoile doit être suivie par des regards pareils.
Le Cashmere, devenu imperceptible, était maintenant une tache mêlée à la brume.
Il fallait pour le distinguer savoir où il était.
Peu à peu, cette tache, qui n’était plus une forme, pâlit.
Puis elle s’amoindrit.
Puis elle se dissipa.
Il n’y eut plus rien que la mer.
Interrompu le quatre août.
Repris le quatre décembre.
Terminé le vingt-neuf avril mille huit cent soixante-cinq.
Publié le douze mars mille huit cent soixante-six.
Interrompu jusqu’à mon retour.
Je vais partir pour mon voyage annuel, le dix ou le onze.
L’infini, lui aussi, contient un mécanisme.
Ses engrenages sont pour nous invisibles, tant ils sont démesurés.
Le zodiaque est une de ces roues.
La loi des saisons est liée à cette rotation.
La loi des tempêtes est liée à cette oscillation.
Une période de quarante et un ans ramène le maximum des taches solaires.
Autres variantes de titres :   Deuxième partie, Livre 1, Chapitre 8, Importunæque volucres.
Chapitre 12, Le dedans d’un édifice sous mer.
Une cachette de la mer Troisième partie, Déruchette.
Ce qui échappe à la mer n’échappe pas à la femme.
Livre 3, Départ du Cashmere.
La mer n’avait pas dit son dernier mot.