Comment le bonhomme Bruyn print femme 
Comment le senneschal se battit avecques le pucelaige de sa femme 
Ce qui n’est que péché véniel 
Comment et par qui feut faict le dict enfant 
Ce que estoyt d’ung succube 
Comment feut procéde en l’endroict de cettuy démon femelle 
Comment Berthe demoura pucelle en estat de mariaige 
Quels feurent les desportemens de Berthe, saichant les chouses de l’amour 
Comment fina cettluy mariaige  Épilogue                Nos Sujets.
Le hochet des hommes (frontispice)  Lavieille  » trois.
La victime de l’amour (titre)  Jahyer  » quatre.
Cettuy libraire (table des matières)  Lavieille  26  ――― PREMIER DIXAIN            cinq.
Symbole de l’hyménée (frontispice)  Lavieille  un six.
La belle Impéria  Lavieille  huit  onze.
Madame Impéria rentre chez elle  Lavieille  neuf douze.
Le tout ioly petit prebstre tourangeau  Gérard  neuf treize.
Ung resve de ieune homme  Lavieille  dix quatorze.
Madame Impéria suyvie de sa robe  Jattiot  onze seize.
Le tout ioly petit prebstre espiant ung resguard  Lavieille  onze dix-sept.
La partie de dez  id.
Le tout ioly petit prebstre esblouy d’amour  Louis  treize dix-neuf.
Le tout ioly petit prebstre fourvoyé dans de maulvaises rues  Lavieille  seize vingt.
Le concours ée sérénades  id.
dix-sept vingt et un.
Visite à madame Impéria  Pisan  dix-neuf vingt-deux.
Le gros évesque de Coire  Lavieille  vingt vingt-trois.
Arrivée du cardinal de Raguse  id.
vingt et un vingt-quatre.
Le cardinal de Raguse  id.
Ung mot à l’aureille  id.
Insuccès de monsieur le cardinal  id.
vingt-six  le péché véniel  Image: Les mauldicts paiges, gravé par Crépeaux.
Le chastel du bonhomme Bruyn  Pisan  vingt-huit vingt-neuf.
Fleur d’innocence de madame Bruyn  Riault  vingt-neuf trente.
Fascheux desportemens du ieune Bruyn  Lavieille  vingt-neuf trente et un.
Exploits de messire Bruyn en Terre-Saincte  Louis  trente trente-deux.
Aultres exploits  Riault  trente trente-trois.
Suyte des exploits  id.
trente et un trente-quatre.
L’assault  Dumont  trente-deux trente-cinq.
Le vainqueur interrogue le vaincu  Lavieille  trente-trois trente-six.
Messire Bruyn en la Roche-Corbon  Predhomme  trente-trois trente-sept.
Le régime féodal  Riault  trente-quatre trente-huit.
Messire Bruyn rendant la iustice  Gauchard  trente-cinq  quarante.
Usuriers du temps  Dumont  trente-cinq quarante et un.
Messire Bruyn se pourmène dans ses Estats  Riault  trente-six quarante-deux.
Les ieux de la troupe ægyptiacque  Lavieille  trente-sept quarante-trois.
En avaut deux (style byzantin)  Sotain  quarante quarante-quatre.
Mariage de messire Bruyn  Riault  quarante-deux quarante-cinq.
Madame la senneschalle court les cerfs  Rouget  quarante-sept quarante-six.
Les troubadours. ― Halte de chasse  Roques  quarante-neuf quarante-sept.
La ieunesse d’aultrefois  Riault  cinquante et un quarante-huit.
Madame Bruyn se rend à l’ermitaige  Pierdon  cinquante-trois quarante-neuf.
L’intendant de messire Bruyn  Riault  cinquante-six cinquante.
Ruines d’ung brave  De Ghouy  cinquante-sept cinquante et un.
Arrivée à l’ermitaige  Riault  cinquante-huit cinquante-deux.
Messire Bruyn retrouve ses iarrets  id.
Le dict bonhomme  Predhomme  soixante et un cinquante-quatre.
Le gros péché  Riault  soixante-deux cinquante-cinq.
Punition qu’il mérite  Roques  soixante-deux cinquante-six.
Traict de pudeur  N***  soixante-quatre cinquante-sept.
Le paige  Bouton  soixante-cinq cinquante-huit.
L’eschole du paige  Riault  soixante-six cinquante-neuf.
Le voile des convenances  N***  soixante-dix soixante.
Attaque du cocquaige  Bouton  soixante-dix soixante et un.
Pèlerinage du beau René  Lavieille  soixante-douze soixante-deux.
Ung temps de cloistre  Riault  soixante-treize soixante-trois.
Le bon vieil abbé  Gérard  soixante-treize soixante-quatre.
Cholère du vieulx Bruyn  Lavieille  soixante-quatorze soixante-cinq.
Madame Bruyn en griefve mélancholie  Riault  soixante-dix-huit soixante-sept.
Prière au bon Bruyn  id.
Le cavalier encloué  Louis  soixante-dix-neuf soixante-neuf.
Le bonnet à cornes (maulvais resve)  Gauchard  quatre-vingt-un  soixante-douze.
Ung iusticiard  Lavieille  quatre-vingt-un soixante-treize.
La mye du Roy  id.
Circumbilivaginations du Roy auprès de la ieune fille  id.
Le Roy chez l’orphebvre  Pisan  quatre-vingt-cinq soixante-seize.
Une nuict de nopces  Lavieille  quatre-vingt-six soixante-dix-sept.
Maints iusticiards  Predhomme  quatre-vingt-huit soixante-dix-huit.
Le pourvoyeur du Roy  Riault  quatre-vingt-neuf soixante-dix-neuf.
L’advocat Féron abreuvé de mocqueries  Lavieille  quatre-vingt-dix quatre-vingts.
L’advocat Féron mary trompé  Piaud  quatre-vingt-onze quatre-vingt-un.
L’infortuné sieur de Bridoré se tue pour elle  Riault  quatre-vingt-douze quatre-vingt-deux.
Le mary chagrin  id.
L’achat d’une conscience  Lavieille  quatre-vingt-quinze quatre-vingt-quatre.
Folies que disent les femmes en soy vestant  id.
Le mau-cinge et Pasquerette  Riault  cent quatre-vingt-huit.
Chiquon y veoit double  Lavieille  cent un quatre-vingt-neuf.
Le chanoine relevé par ses nepveux  Riault  cent quatre quatre-vingt-onze.
Le mau-cinge faisant son mestier  Predhomme  cent cinq quatre-vingt-douze.
Le mau-cingc vacquant  Lavieille  cent six quatre-vingt-treize.
Le guardien de bestes  Rouget  cent sept quatre-vingt-quinze.
Ce paouvre Chiquon  Lavieille  cent huit quatre-vingt-seize.
Inconvénient des escaliers en spirale  Riault  cent onze quatre-vingt-dix-sept.
Le retour du mary  Lavieille  cent treize  quatre-vingt-dix-huit.
Coup de pied entre deux gentillesses  Lavieille  cent quatorze quatre-vingt-dix-neuf.
La cholère du mau-cinge  id.
Le mau-cinge s’excuse de sa cholère  Gérard  cent dix-sept cent un.
Bagatelles  Riault  cent dix-huit cent deux.
Menus suffraiges au clair de lune  Predhomme  cent dix-neuf cent trois.
Instans d’yvresse  Lavieille  cent vingt cent quatre.
cent vingt et un cent cinq.
La roue de la Fortune  id.
cent sept.  Nicole Beaupertuys  Riault  cent vingt-quatre cent huit.
Ioyeulx devis  Gauchard  cent vingt-cinq cent neuf.
Tristan l’Ermite  id.
cent vingt-six cent onze.
La pendaison  Lavieille  cent vingt-sept cent douze.
Les gémonies du moyne  Riault  cent vingt-sept cent treize.
Les guardiens de la rue Quincangrogne  Lavieille  cent vingt-huit cent quatorze.
Tribulations d’ung pendu  Dumont  cent vingt-neuf cent quinze.
Trois gens avaricieux notez  Lavieille  cent vingt-neuf cent seize.
cent trente-deux cent dix-huit.
Les troubles intestins  id.
cent trente-quatre cent dix-neuf.
cent trente-cinq cent vingt.
L’évasion  Bouton  cent trente-cinq cent vingt et un.
cent trente-six cent vingt-deux.
Le mail, ou les esperits salisfaicts  Lavieille  cent trente-huit cent vingt-trois.
cent trente-neuf cent vingt-quatre.
Soins prodiguez au despendu  Riault  cent quarante et un cent vingt-cinq.
L’amour iouant avecques l’arc  id.
cent quarante-deux     la connestable  Image: L'embuscade, gravé par Dumont.
L’embuscade  Lavieille  cent quarante-trois cent vingt-huit.
La sortie de l’ecclise  Laly  cent quarante-quatre cent vingt-neuf.
Le connestable d’Armignac  Lavieille  cent quarante-cinq cent trente.
Ung coup de maistre  Bouton  cent quarante-cinq cent trente et un.
Beau trespas de guallanterie  Jattiot  cent quarante-six cent trente-deux.
L’espée des marys  Lavieille  cent quarante-sept cent trente-trois.
Cholère du connestable  Pisan  cent quarante-neuf cent trente-quatre.
Le connestable interrogue ses gens  Michel  cent cinquante cent trente-cinq.
La meurtrière  Lavieille  cent cinquante et un cent trente-six.
La messe attornée  Riault  cent cinquante-cinq cent trente-sept.
Le sieur de Boys-Bourredon  Sotain  cent cinquante-six cent trente-huit.
Ecstase d’amour vray  Laly  cent cinquante-huit cent trente-neuf.
Boys-Bourredon conduict à sa male heure  Rouget  cent soixante cent quarante.
Beaulx discours de Boys-Bourredon  Jahyer  cent soixante-trois cent quarante et un.
Fin desplourable de Savoisy  Riault  cent soixante-cinq cent quarante-deux.
Le mary vengé  id.
cent soixante-sept cent quarante-trois.
Philosophie de Boys-Bourredon  id.
cent soixante-huit  la pucelle de thilhouze  Image: Le tresbuchet, gravé par Sotain.
Le droict du seigneur  Guillaume  cent soixante-neuf cent quarante-six.
La fille bien guardée  Carbonneau  cent soixante-dix cent quarante-sept.
Une séduction  Riault  cent soixante et onze cent quarante-huit.
Assault de guallanterie  Predhomme  cent soixante et onze  cent quarante-neuf.
Le seigneur de Valesne  Predhomme  cent soixante-treize cent cinquante.
L’honneur en dangier  Riault  cent soixante-quinze cent cinquante et un.
L’espouse déçue  Louis  cent soixante-quinze cent cinquante-deux.
Ung tendre teste-à-teste  Pisan  cent soixante-dix-huit cent cinquante-cinq.
Déclaration d’amour  id.
cent soixante-dix-neuf cent cinquante-six.
Ung coup mortel  Louis  cent quatre-vingts cent cinquante-sept.
Le cadet de Maillé  Riault  cent quatre-vingt-un cent cinquante-huit.
La gigue  Ryckebus  cent quatre-vingt-huit cent cinquante-neuf.
L’amour maistrisè  Riault  cent quatre-vingt-dix cent soixante.
L’aumosne au presbytère  Lavieille  cent quatre-vingt-quatorze cent soixante-trois.
Fascheuse rencontre  Jattiot  cent quatre-vingt-seize cent soixante-quatre.
Le chanoine alléché  Bouton  cent quatre-vingt-dix-sept cent soixante-cinq.
Cauchemar  Riault  cent quatre-vingt-dix-huit cent soixante-six.
Chevaulx ombraigeux  Lavieille  cent quatre-vingt-dix-neuf cent soixante-sept.
deux cent un cent soixante-huit.
Le curé d’Azay  Gérard  deux cent un cent soixante-neuf.
deux cent deux    l'apostrophe  Image: Le chagrin d’estre bossu, gravé par Crépeaux.
cent soixante et onze.
Ung esclandre  Lemaire  deux cent quatre cent soixante-douze.
Le vieulx taincturier  id.
deux cent quatre cent soixante-treize.
Encores ung petit prebstre  id.
deux cent neuf cent soixante-quinze.
Rue délicieuse à Tours  Sotain  deux cent dix            cent soixante-seize.
Soleil couchant (frontispice)  Lavieille  deux cent quinze cent soixante-dix-huit.
Le dieu des rieurs (Prologue)  Michel  deux cent dix-sept cent soixante-dix-neuf.
Ribaulderie  Pophilat  deux cent vingt-trois cent quatre-vingt-deux.
Le susdict homme, vieulx reistre en son mestier  Jattiot  deux cent vingt-quatre cent quatre-vingt-trois.
Ung vieulx sac à maulvaisetez  Predhomme  deux cent trente-deux cent quatre-vingt-quatre.
Ung homme nerveux  Bouton  deux cent trente-quatre cent quatre-vingt-cinq.
La visite au prisonnier  Gauchard  deux cent trente-huit cent quatre-vingt-huit.
Françoys premier guallant homme  Gérard  deux cent trente-huit cent quatre-vingt-neuf.
Hiios de Lara-y-Lopez Barra di Pinto  Lavieille  deux cent quarante cent quatre-vingt-dix.
Heureux instans  Bouton  deux cent quarante et un cent quatre-vingt-onze.
Mouvement stratégicque  Riault  deux cent quarante-cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Sœur Ovide  Lavieille  deux cent quarante-neuf cent quatre-vingt-quinze.
Ribauldissemens  Diolot  deux cent cinquante-six cent quatre-vingt-seize.
Consultation  Lemaire  deux cent cinquante-neuf  cent quatre-vingt-dix-neuf.
Resverie dans l’ecclise  Pierdon  deux cent soixante deux cents.
Des rues de perdition  Lavieille  deux cent soixante et un deux cent un.
Le magnétisme du resguard  id.
deux cent soixante-deux deux cent deux.
Tousiours les rues de perdition  id.
deux cent soixante-deux deux cent trois.
Une leçon donnée par le paige  id.
deux cent soixante-deux deux cent quatre.
Le hardy Iacques de Beaune  id.
deux cent soixante-trois deux cent cinq.
Madame de Beauieu  id.
deux cent soixante-trois deux cent six.
deux cent soixante-quatre deux cent sept.  Moribond  id.
deux cent soixante-cinq deux cent huit.
Secours au moribond  id.
deux cent soixante-cinq deux cent neuf.
Sorevers, maistres myres  Crépeaux  deux cent soixante-six deux cent dix.
Idem  Pisan  deux cent soixante-sept deux cent onze.
Déclaration d’amour  Lavieille  deux cent soixante-sept deux cent douze.
deux cent soixante-huit deux cent treize.
deux cent soixante-huit deux cent quatorze.
Départ des myres  Pisan  deux cent soixante-neuf deux cent quinze.
Séduction  Lavieille  deux cent soixante-dix deux cent seize.
Les palefrois  Riault  deux cent soixante-dix deux cent dix-sept.
Les sentinelles au guet  Predhomme  deux cent soixante et onze deux cent dix-huit.
Le coin du feu  Jattiot  deux cent soixante et onze deux cent dix-neuf.
Doulceurs  Lavieille  deux cent soixante-douze deux cent vingt.
Souvenirs de l’anticque  Gérard  deux cent soixante-treize deux cent vingt et un.
deux cent soixante-quinze deux cent vingt-deux.
Parlementaires  Lemaire  deux cent soixante-dix-neuf deux cent vingt-cinq.
La preude et chaste dame d’Hocquetonville  Lavieille  deux cent quatre-vingts deux cent vingt-six.
Pantagruelistes, pantagruelisans  Diolot  deux cent quatre-vingt-un deux cent vingt-sept.
Idem  Pierdon  deux cent quatre-vingt-huit deux cent vingt-huit.
Menus suffraiges d’amour  Lavieille  deux cent quatre-vingt-dix deux cent vingt-neuf.
Ung coup mortel  Bouton  deux cent quatre-vingt-onze deux cent trente.
Humble requeste  Gérard  deux cent quatre-vingt-quatorze deux cent trente-trois.
Vieille morte à yeulx ouverts  id.
L’embuscade  Lavieille  trois cent quatre deux cent trente-sept.
La conspiration  Gauchard  trois cent quatre deux cent trente-huit.
Cettuy procureur  Predhomme  trois cent cinq deux cent trente-neuf.
Vieille meschine, douegna laide comme ung pot  id.
trois cent cinq deux cent quarante.
Cas de flagrant délict  id.
trois cent onze deux cent quarante et un.
Monseigneur Sardini  Lavieille  trois cent douze deux cent quarante-deux.
Encores ung iusticiard  id.
trois cent douze deux cent quarante-trois.
Entrée à Paris du trez-horrificque Gargantua  Crépeaux  trois cent dix-sept deux cent quarante-sept.
Billevesées  Ryckebus  trois cent dix-sept deux cent quarante-huit.
Auditeurs au conseil des rats  Predhomme  trois cent vingt-quatre deux cent cinquante.
Le ioyeulx curé de Meudon  Riault  trois cent vingt-six deux cent cinquante et un.
Président du conseil des rats  Predhomme  trois cent vingt-sept deux cent cinquante-deux.
trois cent vingt-huit deux cent cinquante-trois.
L’amour au clair de lune  id.
trois cent vingt-neuf deux cent cinquante-quatre.
Ripaille  Lavieille  trois cent trente deux cent cinquante-cinq.
Le seigneur entre soubdain  Dumont  trois cent trente et un deux cent cinquante-six.
trois cent trente-deux deux cent cinquante-sept.
Confidence  Lavieille  trois cent trente-deux deux cent cinquante-huit.
trois cent trente-deux deux cent cinquante-neuf.
Le grant comicque  Lavieille  trois cent trente-trois deux cent soixante et un.
La farce de Panurge  Bouton  trois cent trente-quatre deux cent soixante-deux.
Ἀνάγκη (frontispice)  Jahyer  trois cent trente-cinq deux cent soixante-cinq.
Le crépuscule (Prologue)  Lavieille  trois cent trente-sept deux cent soixante-six.
La rue Chaulde à Tours  Dumont  trois cent trente-neuf deux cent soixante-sept.
Le démon  Gauchard  trois cent quarante deux cent soixante-huit.
Arachnide  Louis  trois cent quarante et un deux cent soixante-neuf.
Hiérosme Cornille, grant pénitencier  Predhomme  trois cent quarante-deux deux cent soixante-dix.
Iehan Tortebras, bourgeoys de Tours  id.
trois cent quarante-trois deux cent soixante et onze.
Vertige d’amour  De Ghouy  trois cent quarante-trois deux cent soixante-treize.
Male mort  Jattiot  trois cent quarante-six deux cent soixante-quatorze.
Le dict Cognefestu  Predhomme  trois cent quarante-huit deux cent soixante-quinze.
Bataille en champ clos  Louis  trois cent quarante-neuf deux cent soixante-seize.
Desconficture  Lavieille  trois cent quarante-neuf deux cent soixante-dix-sept.
Estrainctes mortelles de cettuy démon femelle  Lavieille  trois cent cinquante-quatre deux cent quatre-vingts.
trois cent cinquante-cinq deux cent quatre-vingt-un.
trois cent cinquante-six deux cent quatre-vingt-deux.
L’inclyte dame en grand deuil  id.
trois cent cinquante-sept deux cent quatre-vingt-trois.
La vision nocturne de Iacquette, dicte Vieulx-Oing  Michel  trois cent cinquante-huit deux cent quatre-vingt-quatre.
Iacquette, dicte Vieulx-Oing, souillarde de cuisine  Lavieille  trois cent cinquante-neuf deux cent quatre-vingt-cinq.
La troupe ægyptiacque  Riault  trois cent cinquante-neuf deux cent quatre-vingt-six.
L’eschelette  Pisan  trois cent soixante deux cent quatre-vingt-sept.
Les ieux de la Morisque  Louis  trois cent soixante-deux deux cent quatre-vingt-huit.
Ung resguard sur la vie d’icy-bas  Gérard  trois cent soixante-trois deux cent quatre-vingt-neuf.
Mélancholie  Riault  trois cent soixante-quatre deux cent quatre-vingt-dix.
Tresbuchemcnt de sœur Claire  id.
trois cent soixante-cinq deux cent quatre-vingt-onze.
Ioseph, dict Leschalopier  Gérard  trois cent soixante-cinq deux cent quatre-vingt-douze.
Devotieuse ascension au moustier du Mont-Carmel  Predhomme  trois cent soixante-six deux cent quatre-vingt-treize.
Fascinations du succube ou démon  Pollet  trois cent soixante-huit deux cent quatre-vingt-quatorze.
Chimère  Riault  trois cent soixante-neuf deux cent quatre-vingt-quinze.
Male raige d’amour  Lavieille  trois cent soixante-douze deux cent quatre-vingt-dix-sept.
La question  Gauchard  trois cent soixante-quatorze deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Combat singulier (singulier combat)  Michel  trois cent soixante-dix-neuf deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ung duel  Rouget  trois cent quatre-vingt-un trois cent un.
trois cent quatre-vingt-cinq trois cent deux.
Ronde infernale  Diolot  trois cent quatre-vingt-dix trois cent trois.
La darrenière confession  Jattiot  trois cent quatre-vingt-douze trois cent cinq.
Hiérome induict en tentation  Pisan  trois cent quatre-vingt-quinze trois cent six.
Souffreteux, gens de poine  Gérard  quatre cent six trois cent neuf.
Tempeste de gens  Lavieille  quatre cent sept trois cent dix.
Plus d’espoir de salut  Pisan  quatre cent dix trois cent onze.
Lavieille  quatre cent quatorze trois cent quatorze.
Messer Angelo Cappara  Sotain  quatre cent quinze trois cent quinze.
Désespoir d’artiste  Pierdon  quatre cent seize trois cent seize.
Resveries dans les tours  Pisan  quatre cent dix-sept trois cent dix-sept.
Cholère du Florentin  Lavieille  quatre cent vingt et un            trois cent dix-huit.
Les bannières (Épilogue)  Bouton  quatre cent vingt-trois TROISIESME DIXAIN             trois cent dix-neuf.
Ung beau soir d’esté (frontispice)  Lavieille  quatre cent vingt-cinq trois cent vingt.
Père et fils (Prologue)  id.
quatre cent vingt-sept  persévérance d’amour  Image: Allégresse de maistre Anseau, gravé par Crépeaux.
Neuf embarras  Lavieille  quatre cent trente-quatre trois cent vingt-trois.
Maistre Anseau treuve une espouse  Best et Ce  quatre cent trente-cinq trois cent vingt-quatre.
Maistre Anseau, fier morceau d’homme  Gérard  quatre cent trente-huit trois cent vingt-cinq.
L’amphithéastre de dissection  Lavieille  quatre cent cinquante-cinq trois cent vingt-huit.
Le rire du dict prevost  Gérard  quatre cent cinquante-six trois cent vingt-neuf.
Ce bon polit iusticiard  id.
quatre cent cinquante-sept trois cent trente.
L’horloge à figurines  Lavieille  quatre cent cinquante-huit trois cent trente et un.
Monsieur Petit induict en cocquaige  Riault  quatre cent cinquante-neuf trois cent trente-deux.
La fin du roman  Gérard  quatre cent soixante-quatre trois cent trente-trois.
Les stalles du cloistre  Riault  quatre cent soixante-sept trois cent trente-six.
Le moyne Amador, qui feut un glorieux abbé de Turpenay  id.
quatre cent soixante-huit trois cent trente-sept.
Idem  Lavieille  quatre cent soixante-neuf trois cent trente-huit.
Le seigneur de Candé, homme de guerre  Riault  quatre cent soixante-dix trois cent trente-neuf.
Le sault du moyne Amador  Gérard  quatre cent soixante-douze trois cent quarante.
L’hospitalité  Lavieille  quatre cent soixante-quatorze trois cent quarante et un.
Le sire de Candé rabbroué par madame son espouse  id.
quatre cent soixante-quatorze trois cent quarante-deux.
Menus devis du dessert  id.
quatre cent soixante-dix-sept trois cent quarante-trois.
Le moyne sommeille ung petit  Rouget  quatre cent soixante-dix-sept trois cent quarante-quatre.
Les gens d’armes sont résgallez  Diolot  quatre cent quatre-vingt-sept trois cent quarante-cinq.
Espantement horrible en l’abbaye  Riault  quatre cent quatre-vingt-huit  trois cent quarante-six.
La messe de minuict  Riault  quatre cent quatre-vingt-huit trois cent quarante-sept.
quatre cent quatre-vingt-neuf  berthe la repentie  Image: Le darrenier sospir, gravé par Sotain.
Triste départ de madame de Bastarnay  Lavieille  quatre cent quatre-vingt-onze trois cent cinquante.
quatre cent quatre-vingt-douze trois cent cinquante et un.
Le guallant Imbert de Bastarnay  Ryckebus  quatre cent quatre-vingt-seize trois cent cinquante-deux.
Le beau cousin mussé  Bouton  quatre cent quatre-vingt-dix-huit trois cent cinquante-trois.
Psaulmes d’amour  Riault  cinq cent un trois cent cinquante-quatre.
Ung drame  Bouton  cinq cent sept trois cent cinquante-cinq.
Lamentations  Lavieille  cinq cent huit trois cent cinquante-six.
cinq cent huit trois cent cinquante-sept.
Le sabbat  Lavieille  cinq cent dix trois cent cinquante-neuf.
Arrivée de la Fallotte  id.
cinq cent onze trois cent soixante.
Apothéose de la gentille chastelaine  Gérard  cinq cent treize trois cent soixante-deux.
Le baiser  Predhomme  cinq cent quatorze trois cent soixante-trois.
Ung des gens d’armes de Monsieur  Riault  cinq cent dix-huit trois cent soixante-quatre.
Le repaire nécromancien de la Fallotte  Lavieille  cinq cent vingt-deux trois cent soixante-cinq.
Prière sur ung mort  Louis  cinq cent vingt-trois trois cent soixante-six.
Madame de Bastarnay yssit en grant deuil  Carbonneau  cinq cent vingt-cinq trois cent soixante-sept.
Procession et voix célestes dans les bois  Gauchard  cinq cent vingt-huit trois cent soixante-huit.
Ung contre six  Louis  cinq cent vingt-neuf trois cent soixante-neuf.
Ung moment criticque  Lavieille  cinq cent trente trois cent soixante-dix.
L’inconsolable Bastarnay se meurt sur la tumbe de son espouse  id.
Guallans pourparlers  Diolot  cinq cent trente-quatre trois cent soixante-quatorze.
Une fille aymée  Gauchard  cinq cent trente-cinq trois cent soixante-quinze.
Ung restant de vieille laveuse  Riault  cinq cent trente-six trois cent soixante-seize.
Riche et paouvre  Carbonneau  cinq cent trente-sept trois cent soixante-dix-sept.
Amour tendre  Pophilat  cinq cent quarante-trois trois cent quatre-vingts.
Riault  cinq cent quarante-quatre trois cent quatre-vingt-un.
Causeries du soir  Sotain  cinq cent quarante-sept trois cent quatre-vingt-deux.
Serment d’amitié  id.
cinq cent quarante-huit trois cent quatre-vingt-trois.
Pourmenaide  Jattiot  cinq cent quarante-neuf trois cent quatre-vingt-quatre.
Ung vieulx cocquin de monarque  Pophilat  cinq cent cinquante trois cent quatre-vingt-cinq.
Commencement d’amour  Lavieille  cinq cent cinquante-trois trois cent quatre-vingt-six.
Conspirateurs  Gauchard  cinq cent cinquante-cinq trois cent quatre-vingt-sept.
Distraction  Bouton  cinq cent cinquante-six trois cent quatre-vingt-huit.
Attaque de cocquaige  id.
cinq cent cinquante-sept trois cent quatre-vingt-neuf.
La vengeance du mary  Lavieille  cinq cent cinquante-sept trois cent quatre-vingt-dix.
Le maistre myre  Pophilat  cinq cent cinquante-huit trois cent quatre-vingt-onze.
Le Vieulx-par-chemins  Riault  cinq cent soixante-deux trois cent quatre-vingt-quatorze.
Une trouvaille  Predhomme  cinq cent soixante-trois trois cent quatre-vingt-quinze.
Le libertin  Pierdon  cinq cent soixante-quatre trois cent quatre-vingt-seize.
Le resveur  Lavieille  cinq cent soixante-sept trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Truanderie  Rouget  cinq cent soixante-huit trois cent quatre-vingt-dix-huit.
Ung caprice  Riault  cinq cent soixante-neuf trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Dires incongrus  Gérard  cinq cent soixante-quatorze quatre cent deux.
Les assidus  Louis  cinq cent quatre-vingt-six quatre cent neuf.
La grant courtizane  Rouget  cinq cent quatre-vingt-huit quatre cent dix.
Première picqueure d’amour  Jattiot  cinq cent quatre-vingt-dix quatre cent onze.
Esblouissement  De Ghouy  cinq cent quatre-vingt-douze quatre cent douze.
Le coup de lance  Jattiot  cinq cent quatre-vingt-seize quatre cent treize.
L’amour dans les bois  Pisan  cinq cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent quatorze.
Pastorale  Lavieille  cinq cent quatre-vingt-dix-neuf quatre cent quinze.
Le bonheur idéal  Pierdon  six cents quatre cent seize.
Les ioyes de la solitude  Pisan  six cent un quatre cent dix-sept.
Béatitude des chastelains  Riault  six cent trois quatre cent dix-huit.
Chagrin de madame Impéria  Pierdon  six cent six quatre cent dix-neuf.
Causeries  Laly  six cent huit quatre cent vingt.
L’aurore  Jahyer  six cent dix            quatre cent vingt et un.
Le poids des lettres (Épilogue)  Lavieille  six cent treize quatre cent vingt-deux.
La mort aux amours  De Ghouy  six cent quatorze quatre cent vingt-trois.
Apothéose (Fix)  Brevière  six cent quinze quatre cent vingt-quatre.
Mars mille huit cent trente-deux.
Telle fut la pensée de Balzac et telle est son œuvre.
Pour cela, rien ne nous a coûté.
―――   PUBLICATIONS EN LIBRAIRIE PREMIÈRE ÉDITION Les Cent Contes drolatiques.
Premier dixain. — In-huit de vingt-cinq feuilles.
Imprimerie d’Éverat, à Paris. — À Paris, chez Gosselin, mille huit cent trente-deux.
D° Tirage avec titre rouge et noir.
Les Cent Contes drolatiques.
Deuxième dixain. — In-huit de vingt-six feuilles.
Imprimerie d’Éverat, à Paris. — À Paris, chez Charles Gosselin, mille huit cent trente-trois.
D° Tirage avec titre rouge et noir.
Les Cent Contes drolatiques.
D° Tirage avec titre rouge et noir.
Premier dixain. — In-huit de vingt-quatre feuilles.
Imprimerie d’Éverat, à Paris. — À Paris, chez Gosselin, mille huit cent trente-deux.
Imprimerie de A. Lahure — À Paris, chez Garnier frères, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
La Mye du Roy.
Héritier du Diable.
Les Ioyeulsetez du roi Loys le unziesme.
La Pucelle de Thilhouze.
Le Frère d’armes.
Le Curé d’Azay-le-Rideau.
si on le leur nomme.
Ie vous quitte de moy.
Et le prebstre tourangeau  ne faillit point au diable.
Il s’interroguoyt à respondre à tous cas eschéans.
Et, après les beuvettes, ores, ces braves prebstres se taisoyent.
Mais, aussy, il y avoyt de la foy et de la religion.
Voilà comment le bonhomme Hus feut bruslé !
Il mettoyt la main dans le plat, sans en estre prié.
Et doncques pourquoy estoyt-il huguenot avant les aultres ?
Ah ! se dit-il, elle doibt estre belle et guallante, celle-là !...
Il resta tout esbahy, comme ung voleur devant les sergens.
La dame estoyt sans cotte ni chapperon.
Et que voulez-vous, mon petit ? lui dit la dame.
Vous rendre mon âme, feit-il en la mangeant des yeulx.
Vous pouvez revenir demain, reprint-elle pour se druement gausser de luy.
A quoy Philippe, tout bordé de cramoisy, respondit gentement : — Ie n’y fauldray.
Elle se print à rire comme une folle.
Il ha de beaulx yeulx, madame ! dit une des meschines.
D’où sort-il doncques ? demanda l’aultre.
Paouvre enfant ! s’escria Madame, sa mère le chercheroyt.
Il faut le remettre dans la bonne voye.
Et les risées recommencèrent dru comme gresle.
Mais incontinent le sainct homme luy dit : — Vère, elle est doncques bien chiere ?
Ah ! feit-il, elle ha desgressé bien des mitres et frippé bien des crosses.
Paroles chrestiennes dont  se chocquèrent les dames, bien à tort.
Une desconficture d’hommes ne lui coustoyt qu’ung gentil soubrire.
Elle veit bien que les yeulx de son petit prebstre estoyent tout à elle.
Oh oui !... feit-il.
Et d’où ?... dit-elle. — Hier, reprint le matois, ie vous aymoys !...
Madame, dit la meschinette hastée, en vécy bien d’une aultre !...
Quoy ? s’escria-t-elle d’ung air haultain, comme tyran maulgréant  d’estre interrompu.
L’évesque de Coire veut parler à vous...
Que le diable l’estrille ! respondit-elle en resguardant Philippe de gentille fasson.
Madame, il ha veu la lumière par les fissures et faict grand tapaige...
Et cet enfant de chœur, vient-il doncques à l’offrande desià ?
Monseigneur, ie suis icy pour confesser Madame.
Oh ! sçays-tu pas les canons !...
Confesser les dames à ceste heure de nuict est ung droict réservé aux évesques...
Restez mon amy ! vous estes icy chez vous !...
Lors il cogneut qu’il estoyt le vray bien aymé.
demanda-t-elle à l’évesque.
Mon contentement pourroyt me couster des fondations pieuses en mes vieulx jours...
Le paouvre Tourangeau, désespéré, luy dit : — Et vostre ardeur passée, monseigneur, pourray-ie revenir ?
Ah ! feit le prebstre malicieusement, une bonne grosse abbaye...
Par ainsy, le ferez desguerpir comme feurre devant grand souffle d’aër.
Oh ! oh !... s’escria le cardinal, tu mérites mieulx qu’une abbaye...
Madame poulsa ung sospir de cueur !
N’estoyt-ce pas un rusé compaignon ?
aussi avoyt-il ung chapeau rouge !
C’est le scribe à monsieur l’archevesque de Bourdeaux !...
Ores, le bonhomme ha esté prins ce matin de la contagion...
L’évesque ouvrit la bouche comme s’il vouloyt avaller ung fourmaige...
Hé ! d’où sçavez-vous cela ?... demanda-t-il.
A ceste heure, le sainct homme ha bon vent pour voguer en paradiz.
Ha ! ha ! feit-elle en reculant, tu veulx ma mort... fou métropolitain...
Que ta ioye me tue, vous me canoniserez, est-ce pas ?...
Ah ! vous avez la coqueluche, et me voulez !...
Tourne et vire ailleurs, moyne despourveu de cervelle...
Ne falloyt-il pas forbannir ce vieulx bœuf de Coire ?...
Oui da... si vous m’aymez, bien le verray-je, reprint-elle...
ie veulx incontinent que vous sortiez...
Si vous estes happé par la maladie, ma mort vous chaille peu.
Vous noyeriez la terre.
Ah ! ah ! vous vous en estes iacté estant yvre.
Ores, ie n’aime que moy, mes threzors et ma santé...
Non ! feit-elle, ie ne ioue jamais avecques les chouses sainctes et sacrées.
Ah ! vilaine ribaude, ie t’excommunieray...
Mercy Dieu ! vous voilà hors de vostre sens cardinalesque.
Impéria ! satanée fille du diable !
Hé ! là ! là ! ma toute belle !... ma petite...
Vous perdez le respect !...
Ne vous agenoillez pas.
Fy doncques !... — Veux-tu quelque dispense in articulo mortis ?...
Veux-tu ma fortune, ou mieulx encores, ung morceau de la véritable vraye croix ?...
Ie mets le feu à ta maison !...
Sorcière, tu m’as envousté !...
Tu périras sur ung buscher...
Escoute-moi, mon amour, ma gentille galloise.
Ie te promets la plus belle place dans le ciel !...
A mort... à mort la sorcière !
Oh ! oh ! ie vous tueray, monseigneur.
Et le cardinal escuma de male raige.
Vous devenez fou, dit-elle ; allez-vous-en...
Ie seray pape, et tu me payeras cet estrif...
Alors vous n’en serez pas plus dispensé de m’obéir.
Que faut-il doncques ce soir pour te plaire ?
Ie veulx boire tes yeulx, te mangier, te tuer d’amour !
Oh ! mon florissant, mon verdoyant et simpiternel dieu !...
Da ! tu peux tout mettre léans à feu et à sang !
Aussy feut-il cardinalement confict dans les bonnes graaces de l’Ecclise et de Dieu.
Brief, il ne querelloyt plus, veu qu’estant senneschal, les gens lui cédoyent incontinent.
Et qu’estoyt doncques ung chastel sans chastelaine ? ...
autant dire ung battant sans sa cloche.
Comment, non ? respondit-il en grant paour, n’estes-vous pas dame ?
Non, feit-elle encores.
Ne la seray que si i’ai ung enfant !
Avez-vous veu les prées en venant ? reprit le bon compère.
Eh bien, elles sont à vous...
Oh ! oh ! respondit-elle en riant, ie m’amuseray bien à y querir des papillons.
Voilà qui est saige, dit le seigneur.
Ah ! ie ne sçauroys y estre seule, et vous m’y mènerez.
Et pourquoy, ma mye ?
Vous vous bouteriez le feu dedans le corps.
Et quand serai-je en estat de fenaison ? demanda-t-elle en soubriant.
Lorsque la nature le vouldra, dit-il en cuydant rire.
Et pour ce, que faut-il faire ? reprint-elle.
C’est selon l’aage, respondit le vieulx seigneur.
Oui, elle est bien doulce et plaisante.
Mais, reprint-elle, ceste opération d’alquemie ne sçauroyt-elle se faire incontinent ?
Oh ! non, reprit le senneschal.
N’avez-vous pas transgressé les ordonnances de l’Ecclise ?
Comment, ma mye, voulez-vous estre mère ? feit-il.
Oh ! oh ! dit-elle.
Si la feroys-je, et druement.
Ce que avoyt voulu le senneschal.
Souventes foys, à la vesprée, elle vouloyt danser.
D’où vient votre soulcy, ma mye ? dit-il.
Qui doncques vous affronte ?
Est-on dame sans progéniture ?
On en rira, dà !
Que deviendra vostre nom ? et vos fiefs, et vos seigneuries ?
Mais voulez-vous en achepter ung tout venu ?
Il ne vous coustera ni peine ni douleur.
Nenny ! feit la vieille.
Ah ! ah ! dit la ieune garse en riant comme une mousche defferrée.
Foing des religieux ! dit une mestivière en se resveiglant.
Alors, le jour mesme, Blanche se despartit vers Nostre Dame de l’Esgrignolles.
Et toutes se prinrent à rire.
messire, ne les pendez point encore !
Elles n’ont pas tout dict ; et nous verrons au retour.
Quand le bonhomme entra dans Tours, les Ah ! ah !
Mais celles-là ont-elles obtenu lignaige ?
Tousiours ! repartit le prebstre en soubriant.
Et les aultres qui ont moins vieils compaignons ?
Oh ! oh ! feit-elle.
Il y ha doncques plus de sécurité avecques ung comme le senneschal ?
Certes, dit le prebstre.
Oh ! oui, feit-elle.
Est-ce pas folie aussy de vouloir celer ceste science aux pucelles ?
Ce chagrin me despesche à mourir, tant et tant, que vous serez tost libre !...
Attendez mon décez de ce monde.
Ne trahissez pas l’honneur de mes cheveulx blancs !...
Dans ceste occurrence, il y ha des seigneurs qui ont occis leurs femmes...
Las ! vous me tuerez doncques ? dit-elle.
Non, reprint le vieulx homme, ie t’ayme trop, mignonne.
Va, tu es la fleur de ma vieillesse, la ioye de mon ame !
Tu es ma fille bien aymée.
Ne seras-tu point une belle veufve ?
Va, ton heur adoucira mon tre-pas...
Oui ! oui ! feit-elle tout effrayée, ie verrai à vous aymer beaucoup.
Bruyn ! ie veulx cela !
Bruyn ! et tousiours Bruyn !
Dès demain, i’iray, feit—elle.
Dieu vous garde, madame ! dit-il.
Que venez-vous querir si près de la mort, vous ieune ?
Vos advis prétieux, feit-elle en le saluant d’une révérence.
Non, dit l’abbé.
Il y ha tousiours plaisir ! dit l’abbé.
Mais comptez-vous point l’enfant comme ung prouffict ?
Ho ! respondit l’abbé, cecy est ung mystère.
Et qu’est ung mystère ?
Et, vère, feit-elle, ne sauroys-je faire ung mystère ?
Las ! mon père, la voulenté de Dieu est-elle que ie meure ?
ou que, de saige et saine compréhension, ie soys brouillée de cervelle ?
De ce, il y ha grant dangier.
Que la follie me happe et me picque, et occise ma vertu.
Oh ! mon père, dit-elle, soyez seur que ie ne bougeroys pas plus qu’elle !
Que plaist-il à vous ? dit le paige.
Que ie saiche si vous estes bien enseigné par vostre maistre !
la chastelaine, qui certes entendoyt bien, respondit par ung légier sospir.
Sur ce, René se doubta que la senneschalle dormoyt.
Oyez comme il n’y ha pire envie que envie de grossesse !
Le paige feut tenté de defferrer ce pied persuasif.
Va doncques, René ! ie dors !
René, tu m’as esveiglée !
Ha ! madame, feit-il, où doncques Dieu boutera-t-il tous ses damnez, si cela est pécher ?
Blanche s’esclata de rire, et le baisa au front.
Oh ! i’ay mon paradiz ici.
Laissez cela, dit-elle.
Ores, que dira l’abbé ?
Il peut te deffaire, s’il vient à se cholérer.
En dà ! feit-elle ; oui !
Le voulez-vous doncques, ma mye ?
Oui, respondit-elle ung peu foible.
Eh bien, i’iray ; mais dormez encores, que ie luy dise adieu !
Sçays-tu, paige de maltalent, que, pour ce, tu arseras pendant toute l’éternité, tousiours ?
Dieu sera bon homme.
Allez ! reprint le vieulx abbé ; ne péchez plus.
A ce compte, ego te absolvo...
Qu’est cecy ? dit-il.
Mon seigneur, respondit René, commandez à ceulx-cy de soy retirer.
Et autant à ceulx qui t'engendrèrent, mauldict paige de malheur !
Va-t-en au diable d’où tu viens !
Par la mort ! par la teste ! par le sang !
Que mille millions de diables emportent cet enfant forain !
La, la - ne iurez point, feit-elle.
Il est au diable !
Quoy ! l’avez-vous tué ? dit-elle.
Et toute pasle, elle chancela.
Aussi devint-elle preude et saige, et citée comme une vertueuse personne.
Est-ce qu’il faict nuict ?
Elle vescut ainsy quatorze années dans le soubvenir d’ung seul iour de bonheur.
1’ay veu en la court ung pelerin qui m’ha pris bien fort.
Vous quitterez mon service...
Il ha plouré ? feit-elle.
Ah ! c’est le pere !
A quoy ne faillit point l’orphebvre.
Ie te le donne pour espoux.
Cela maintenant le resguarde, et son office est de t’agréer.
Est-ce ainsy ? feit-elle.
Eh bien, devant que de vous obéir, ie luy diray son faict.
Sire, reprint la belle fille, ie me marie demain.
Ie veulx tout ! feit-il.
Ha ! ie seroys une grant pute que de me donner à contrecueur.
Si vous avez cuydé trouver ma virginité désarmée, vous errez fort.
N’y entrez ; si le passez, ie ne vous faulx !
Et, de rechief, vint assaillir la réserve royale.
Ie ne vous ay point truphé, feit-elle.
Et qu’avez-vous ? luy demanda monsieur de Lannoy, qui par reverence l’accompagnoyt.
Ce n’est rien, feit-elle tout bas.
Mais ce passant est mon mary.
Le paouvre homme est bien changé !
Encores est-il rare d’estre aussy chauldement enfourné que pour lors il estoyt.
Il passa la nuict, disant : « Ho ! oui !
Ha ! ie l’auray !
Et sacre et Dieu ! ie suis son mary !
se frappant au front, et ne restant point en place.
Vère, monseigneur, vous avez doncques ung créancier oultre-avide torssionnaire ? feit-il.
Oh ! oui, respondit-il, veu que ce est la chouse de la mye du Roy !
Vous blesmissez, feit-il.
Et qui doncques la marchande ? est-ce elle aussy ?
Le bon advocat n’advoyt point estably ceste visée pour les asnes.
Ha ! dit-elle, ie n’ay iamais esté payée si chier !
Ma mye, respartit le chier homme, vous les aurez sans estre grevée de moy...
Et i’auray créance en vous, comme ont les advocats : donnant, donnant.
Puis, cela dict, ie seray au lieu de ce beau fils et du Roy.
Et comment ? feit-elle.
Oh ! respondit-il, ie t’ay acheptée, toi et tes engins.
Par ma ficque ! venez, dit-elle.
la ! ie vais te rincer avecques de l’eau bleue.
Il y patienta ung bon transon de temps.
Et cecy, ne sera-ce pas bien payé par ung chasteau de Brie ?
Mes espaules seules valent ung royaulme ! dit-elle.
Ie défie bien le Roy de les refaire.
Mais, vray Dieu, ie commence à m’ennuyer de ce mestier.
A tousiours besongner, il n’y ha point de plaisir.
Et la chamberière se mit à rire plus fort, en luy respondant : — Taisez-vous, mademoiselle.
Chut ! reprit la belle fille.
Oh bien ! il en aura pour son argent, dit l’advocate.
Ie vais le laisser se morfondre trez bien.
Le paouvre mary greslottoyt, et les dents luy clacquoyent fort.
Madame faict ce soir ses grans cérémonies, et vous serez bien servy.
Mais faictes raige, sans souffler !
Aultrement ie seroys perdue.
que c’est bon !
De faict, la chamberière luy en donna pour plus de cent mille escuz.
Pouillez vos chausses et tirez d’icy !
Madame verra qu’elle ne ha point son compte.
Et, là-dessus, elle le gecta dehors en s'esclatant de rire avecques la bonne gouge.
Cettuy chanoine estoyt venu simple prebstre à Paris, nud comme dague sauf la guaisne.
Et aux curieux il estoit respondu : — Il a ung os qui guarrit de tozt.
quand il pettoyt : « Dieu vous saulve !
quand il esternuoyt, et « Dieu vous garde !
Vère, feit le chanoine, n’es-tu pas chrestien ?
En dà ! oui, respondit Chiquon.
Oui, monsieur le chanoine ; mais le diable n’est point utile...
Foin ! ie ne recognoys point le diable, s’il y ha ung bon Dieu...
Ie vouldroys bien veoir le diable !...
Ha ! ie n’ay point paour de ses griphes...
Confessez encores, monsieur le chanoine !...
Ie vous affirme que ce seront mérites prétieux là-hault.
La ! la ! est-ce vray ? ...
Oui, monsieur le chanoine.
Tu ne trembles point, Chiquon, de nier le diable ? ...
Ie m’en soulcie comme d’une gerbe de feurre ! ...
Il t’adviendra du desplaisir de ceste doctrine.
Et les censives de la rue Sainct-Dènys ?
Et le fief de Ville-Parisis ?
Mais, feit le capitaine de sa grosse voix, tout sera doncques à Chiquon ?
Que penses-tu de Chiquon ? dit Pille-grue au Mau-cinge.
Il la recollera, si bon luy, semble.
Cecy veult estre bien meury, reprint le souldard.
Oh ! c’est tout meur, feit l’advocat.
Le cousin estant au diable, l’hoirie sera pour lors entre nous deux.
Ie veulx bien, dit le batailleur.
Oyez ça, mon bon frère...
Eh ! ventre de Dieu, est-ce doncques ung roy que nous avons à deffaire ?
Pour ung simple lourdaud de bergier, faut-il tant de paroles ? ...
Ie luy diray de bon foye : « Ramasse ta teste.
Et moy : « Nage, mon amy !...
s’escria l’advocat en riant comme la fente d’ung pourpoinct.
Entendez-vous, monsieur le chanoine ?
Oui ? feit-il, i’entends le bois qui sue dans le feu...
Et quand doncques iouez-vous de la fluste doulce ? demanda le chanoine.
Et bien souvent ie couche avecques elle.
Et comment ? feit le chanoine estonné.
Il y ha, dans ung réduict voisin, ung grant bahut où ie me loge.
Hé bien, mon mignon, ne sommes-nous pas deux ?
Non, feit-il, nous sommes trois.
Vostre compère vient ? feit-elle en resguardant aussitôt par les degrez, avecques une parfaicte innocence.
Non, ie parle du compère qui est dans le bahut.
Quel bahut ? feit-elle.
Estes-vous en vostre bon sens ?
Où voyez-vous ung bahut ?
Met-on des compères dans les bahuts ?
Suis-je femme à logier des bahuts pleins de compères ?
Depuis quand les compères logent-ils dans des bahuts ?
Rentrez-vous fol, pour mesler vos compères et vos bahuts ?
Oh ! feit l’orphebvre.
Moy ! feit-elle, ie ne sauroys sentir ces chicquaniers : ils besongnent tout de travers...
Nostre linge est à la buanderie.
Il sera facile d’emporter dès demain matin ce bahut de meschief.
Nenny ! dit-il, ie souperay de meilleur appétit sans ce bahut.
Ie veois, dit-elle, que le bahut sortira plus facilement d’icy que vostre teste...
Holà ! hé ! cria l’orphebvre à ses forgerons et apprentifs.
En ung clin d’œil, ses gens feurent en pied.
Allez, dit la femme, allez !
C’est le montant qui bouge.
Non, ma mye, c’est la cheville.
Et, sans aultre conteste, le bahut glissa trez gentement le long des degrez.
Holà, le charreton ! feit l’orphebvre.
Hé ! hé ! feit l’advocat.
Maistre, le bahut parle, dit ung apprentif.
Là, il advisa ung logiz, recogneut la porte et y frappa rudement.
Ouvrez, dit-il, ouvrez, de par le Roy !
Qu’est cecy ? feit-il.
Le bossu qui vous ha volé est de retour.
Demourez ferme soubz les armes, car il pourroyt bien vous deslivrer du restant.
Le resguard d’ycelle estoyt vif, perçant comme ung coup de poignard.
Le paouvre Chiquon estoyt bien empesché, en allant au quartier des Marmouzets.
Oh ! ce n’est rien, respondit le bon homme.
Entendez-vous les varlets et les chamberières ?
Et, de faict, ce n’estoyent que cris : — Au meurtre ! au secours !
Ah ! tu veulx des escuz ! en voilà !
Et la Pasquerette gémissoyt : « Hein ! hein ! ie meurs ! à movy !
Viens ça que ie te raccommode !
Comment ay-ie pu meurdrir une si bonne fille que i’aymoys tant !
Vrai Dieu ! l’on diroyt un escu au fond d’ung bissac.
Voilà pour médire des morts, feit-elle en soubriant.
Et pourquoy doncques vous tuoyt-il, ma cousine ? demanda le bergier.
Pasquerette, ie te rompray les os !
La ! la ! dit Chiquon, que pour lors le Mau-cinge recogneut, n’est-ce que cela ?
Oh bien, mon bon amy, ie vous apporte de notables sommes !
Et d’où ? demanda le capitaine esbahy.
Venez icy, que ie vous parle en l’aureille.
Vous ne tuerez seulement pas ung bonnet.
Hein ! direz-vous que ie suis ung balourd, ung bestial ?
Sus ! sus aux iambons !
Ie vais luy allumer ung grand feu pour le reconforter à son retour.
Ah ! ah ! que dict-elle, ceste folle de Buyrette ?
Le chanoine ne sonna mot.
Il est doncques mort ! pensoyt Chiquon.
Ho ! ho ! feit Chiquon, mon oncle, estes-vous hors de sens ?
As-tu la berlue ? ie suis seul icy.
Aulcuns l’ont vitupéré d’avoir margaudé des bourbeteuses.
En secouant sa perruque, le Roy luy promit de le rendre content.
Oui, Sire. — Ores bien !
Se tournant vers le moyne : — « Venez icy, moyne.
Le moyne s’approuche.
Le Roy luy dit : — « Mettez-vous à genoilz.
Le paouvre moyne avoyt paour.
Celluy qui prenoyt vostre bien l’ha esté.
Dieu vous ha faict iustice !
Allez, priez Dieu pour moy, et ne bougez de vostre convent.
Cecy prouve la bonté de Loys unze.
La farce de Baise mon cul feut, dit-on, inventée par ledict sire.
Il y avoyt à Tours trois gens avaricieux notez.
Le premier estoyt maistre Cornelius, qui est suffisamment cogneu.
Le second s’appeloyt Peccard, et vendoyt des doreloteries, dominoteries et ioyaulx d’ecclise.
Le troisiesme avoyt nom Marchandeau, et estoyt ung vigneron trez riche.
Ces deux Tourangeaulx ont faict souche d’honnestes gens, nonobstant leurs ladreries.
Et les trois bourgeoys les grignottèrent de l’œil.
Ceci est à vous, adiouxta le Roy.
Néantmoins, il pourra recommencer trois foys.
les deux avares, redoubtant sa gravité hollandoyse, luy respondirent : « A vos souhaits !
comme s’il avoyt esternué.
Ce qui feit rire tous les convives et Cornelius lui-mesme.
Est-il breneux ? demanda le vigneron.
Il vous sera loysible de le veoir, respondit gravement le dorelotier.
Comment as-tu faict, demanda Dunois, pour tenir ta face grave devant six mille escuz ?
Quand ils feurent partis, Nicole dit bravement au Roy : — Sire, voulez-vous que i'essaye, moy ?
Pasques Dieu ! respartit Loys unze, non !
Ie vous le baiseray bien pour moins d’argent.
C’estoit d’ung homme mesnaigier, comme de faict il feut tousiours.
Et lors ils se cotonnèrent le moule de leurs pourpoincts.
De combien est-il besoing de mots pour vous desfoncer l’entendement ?
à l’aultre : « Buvons à Madame !
à tous : « Messieurs, goustons les escrevisses ! mettons à mort cettuy flaccon !
Vous ne cognoissez pas ceste andouille !
Et ceste lamproye ! hein ! ne luy direz-vous rien ?
Voilà, Pasques Dieu ! le plus beau barbeau de la Loire !
Allons ! crochetez-moy ce pasté !
Puis encores : « Beuvez, le Roy n’en sçayt rien !
Dictes ung mot à ces confictures, elles sont de Madame.
Esgrappez ce raisin, il est de ma vigne.
Oh ! mangeons des neffles !
Le Roy feit le silencieux.
Cettuy-là pensoyt en luy-mesme : « Oh ! oh ! l’andouille me cherche chicquane.
Qu’est-ce à dire ? feit-il.
Suis-je doncques ung simple clercq ?
Et d’abord ils taschèrent de les maintenir.
Pendant ung bout de temps, ez replis du mesentère.
Par ainsy, amusez-vous de leurs tortillemens.
A tout ce que disoyt le Roy, La Balue respondoyt : « Oui, sire.
Oh ! il n’y ha pas de iouissance qui vaille ung bon caz.
Qu’avez-vous, monsieur le cardinal ? dit le Roy.
Pasques Dieu ! ce que i’ay.
Il paroist que tout est de grant mesure chez vous, Sire !
Le cardinal s’évada, laissant les aultres estonnez de sa subtilité.
Lors, renguaisnant son fruict meur, il descendit la vis pour aller au iardin.
Puis revint avec son arrière-faix de molécules agrégées qui encombroyent ses conduicts intimes.
Ie cuyde, dit le cardinal au barbier, que ceste dame hantera iusques à demain.
Qu’ha doncques eu la Beaupertuys d’inviter icy une telle diarrhétique ?
Que les fiebvres la prennent ! s’écria Olivier le Daim.
La Balue se leva.
Ah ! petit prebstre, tu veulx plaisanter avecques moi, dit le Roy.
Oh ! me manquez-vous de respect ? dit le Roy, qui les feit blesmir.
Suis-je pas une bonne raillarde ? luy dit Nicole.
La farce est bonne, mais orde en diable, respondit-il en riant.
Ce monarque aymoyt fort ces salauderies.
Comptez qu’il y avoyt à la pendaison, plus de bonnets que de chapeaulx.
Nous l’espouvanterons, respondit Loys unze.
Hein ! si le pendu luy disoyt : « Dieu vous bénisse !
Sur ce proupos de la Beaupertuys, tous deux s’esclatèrent d’ung rire muet.
Allez-vous-en, meschant plaisant ! dit-elle.
Que faict-elle doncques ? disoit la Beaupertuys au Roy.
Elle essaye de le ranimer.
C’est une œuvre d’humanité chrestienne...
Voilà comment les bourreaux me servent ! dit Loys unze en riant.
Ha ! dit la Beaupertuys, vous ne le ferez pas rependre ; il est trop ioly.
dit-il, il est trop tard, le transbordement du sang dans les poumons est faict.
En dà ! bien souvent, respondit le véridicque chirurgien.
Oh ! il estoyt bien plus gentil, pendu.
A ceste parole le Roy s’esclata de rire.
Mais le Roy tint parole et les maria.
Bah ! feit Savoisy à la royne, l’amour ayme le sang, madame ! ...
Puis, ung iour d’oubly suffict pour enterrer toutes les saigesses passées.
Ainsy debvoyent finer les belles amours de la connestable.
Monseigneur, respondit la femme, qui vous ha dict cela ?
Clouez-moy, respartit la fille : vous ne sçaurez rien !
Qu’avez-vous ? dit-elle.
Ah ! il est bien à nous, feit-elle.
Alors, le prenant dans ses mains, il l’estouffa de raige.
Sur ce lieu feut depuis basty l’hostel des Longueville.
Autant en feut faict du costé du porche, en la rue Sainct-Anthoine.
Là-dessus, les deux femmes s’entre-resguardèrent d’ung œil assassin en diable.
Ce guaste-saulce, reprint-elle, une foys occiz, tous ces souldards s’envoleroyent comme des grues.
Oui, mais le comte ne recoignoistra-t-il pas le marmiteux ?
Son pasle visaige estoyt doulcement mélancholisé.
Ce mot resta dans le beau languaige.
Plus tard, il devint une fasson de désigner les gens de la Court.
Par cas fortuit, la comtesse avoyt rencontré vray à l’endroict du gentilhomme.
Et comptez que nostre vie à tous est en ieu.
Vostre estat, respondit-elle, n’est-il doncques pas de mourir ?
Et aussy d’obéir, repartit le souldard.
Bah ! se dit-elle, i’auray moins de soulcy de son trespas.
Il est quasy mort.
Bah ! madame, pourquoy luy dire ?
Renvoyez-le bien content par la poterne.
1’en referay ung aultre, si cela peut vous consoler.
Allons ! s’escria la comtesse, ie vais tout luy dire.
Ce sera la punition de mon péché...
Las ! beau sire, dit-elle, ie suis en grant faulte à votre esguard.
Vécy la ioye dont ie vous ay prié.
Ores doncques, prenez ma vie !
Entendant ces braves et amoureuses paroles, Bonne se leva soubdain.
Ah ! n’estoyt Savoisy, que ie t’aymeroys ! dit-elle.
Las ! mon sort est doncques accomply, repartit Bois-Bourredon.
Mon horoscope prédict que ie mourray par l’amour d’une grant dame.
Ie vivray mieulx en sa mémoire qu’en réalité.
Venez, que ie vous arme, luy dit-elle en faisant mine de l’accoller.
Après nous irons périr tous à la poterne !
Ah ! feit la comtesse en blanchissant de terreur, Savoisy meurt pour moy !
Mussez-vous dedans ce bahut, cria la comtesse ; i’entends le pas du connestable.
Vous avez tué ung innocent, respondit la comtesse sans paslir.
Savoisy n’estoyt pas mon amant.
A qui songiez-vous doncques ce matin ? demanda-t-il.
Ie resvoys du Roy, feit-elle.
Et doncques, ma mye, pourquoy ne pas me l’avoir dict ?
M’auriez-vous crue, dans la bestiale cholère où vous estiez ?
Boys-Bourredon estoyt ung homme que la Mort avoyt bien recommandé aux dames.
Luy la proclamoyt une preude et honneste connestable, comme de faict elle estoyt.
Puis, en attendant, il s’assit sur ung escabeau entre les deux paouvres femmes.
Ung qui luy auroyt dict : « Voulez-vous faire la ioye ?
elle auroyt respondu : « En da ! par où ?
tant elle sembloyt nice et peu ouverte aux compréhensions de la chouse.
Las ! mon seigneur, feit-elle, nous ne pouvons rien cuyre à ce feu là...
Ha ! mon seigneur, et que cuyroys-je doncques à ce bon feu de mesnaige ?
Et doncques, reprint la vieille, où les mettroys-je ?
Dans vostre mette, s’écria l’acquéreur de pucelaiges.
Mais ie n’ay point de mette, ni de bahut, ni rien.
Oui, feit la vieille.
Eh bien, vous vous bouterez là dedans iusques à la fin de vos iours.
Par ma fy ! s’escria la mère en laissant tomber sa quenoille, dictes-vous vray ?
Et doncques, quel loyer donnerez-vous à ma fille ?
Tout ce qu’elle vouldra gaigner à mon service, dit le seigneur.
Oh ! mon seigneur, vous voulez gausser !
Ma parole vault le ieu.
Elle est trop ieune et foible encores, elle se romproyt au service.
Hier, au prosne, le curé disoyt que nous respondrons à Dieu de nos enfans.
La ! la ! feit le seigneur, allez quérir le notaire.
Par ainsi, ne t’en deffais qu’à bon escient et comme il faut.
Oui, ma mère, feit la pucelle.
Alors le vieulx sommelier s’engarria par obligeance dans ce mariaige.
en mocquerie d’une mariée, et pour signifier une fricquenelle.
Mais cecy n’est pas mon subiect.
Veux-tu que ie t’accompaigne ?
Si elle me truphe, ung amy vault mieux qu’une maistresse ! ...
Ne sois point en deffiance de moy, reprint Maillé, serrant Lavallière contre luy.
Hélas ! comptez que Dieu seul est parfaict !
Ores, nous ne debvons iamais resveigler les phantaisies  de ceste chouse malivole.
Mangez-vous bien à vos heures ?
Ie me conformeray à tous vos dezirs... dictes...
Vous avez paour de me demander...
Allons ! besoing est que vous soyez libre...
Ie m’en vais...
Et tousiours estoyt gracieusement invitée à rester.
Pourquoy doncques, dit-elle, s’il en est chatouilleux, vous ha-t-il mis icy ?
N’est-ce pas une haulte prudence ? ... respondit-il.
Doncques, vous estes mon guardien ? feit-elle.
1’en suis fier ! s’escria Lavallière.
Vère ! dit-elle, il ha bien mal choisy...
Enfin, toutes les herbes de la Sainct-Jean feurent mises dans le ragoust.
Non, non, allez ! ... feit-elle.
Hélas ! le bonheur d'estre à vous m’est interdict.
Ie n’ose vous advouer mon cas ! ...
Est-ce doncques bien mal ? ...
Ha ! ie vous feray honte ! ...
Dictes, ie me cacheray le visaige dans mes mains.
Ie vous ayme trop, dit le frère, pour ne pas estre saige.
Et il la quitta pour aller chez sa belle Limeuil.
Oui, mais les ceulx de la Religion ?
Bah ! nous les y prendrons aussy ! dit-elle en riant.
Il l’aura bientost mise dans son greffe...
Alors ce feut pour Lavallière une honte et des mocqueries qui ne finèrent plus.
Aussy Lavallière se veit, de tout poinct, abandonné comme ung lépreux.
Ha ! madame, respondit Lavallière, le mien est réparable, mais dans quel estrif estes-vous tombée ?
Debviez-vous estre au faict du dangier de mon amour ? ...
Laissez votre main là, dit-elle...
Vraiement, elle est sur mon ame et la touche ! ...
Mourons doncques, dit-elle.
Et vous, respondoyt-il, vous estes une perle, ung ange !
Vous, mon estoile du soir et du matin, mon honneur, ma beaulté, mon univers !
Toy, mon grant, mon divin maistre !
Vous, ma gloire, ma foy, ma religion !
Vous, ma fée, la fleur de mes iours, le songe de mes nuicts !
Toy, ma pensée de tous les momens !
Vous, la ioye de mes yeulx !
Toy, la voix de mon ame !
Vous, la lumière dans le iour !
Toy, la lueur de mes nuicts !
Vous, la mieulx aymée entre les femmes !
Toy, le plus adoré des hommes !
Vous, mon sang, ung moy meilleur que moy !
Toy, mon cueur, mon lustre !
Vous, ma saincte, ma seule ioye !
Non, elle est à vous, ma déesse, ma vierge Marie !
Non, ie suis ta servante, ta meschine, ung rien que tu peux dissouldre !
Mon cueur est vostre throsne.
Non, amy, car ta voix me transfige.
Vostre resguard me brusle.
Ie ne veois que par toy.
Ie ne sens que par vous.
Au souper, Lavallière annonça son partement pour la guerre.
Maillé voulut tenir compaignie à son amy iusques à Meaulx.
Luy ! feit Maillé tout estonné.
Il n’en est rien !
Il est sain comme vostre œil.
Aussy ha-t-on dict longtemps de bons contes sur ce roy des curés ! ...
Mais vécy le faict.
Vous ha-t-on deceu ?
Et qu’est-ce ?
Oh ! la iument ! s’escria la bonne gouge du curé.
Quoi ? feit le bon prebstre estonné...
Vous aultres ne feriez point tant seulement crever une prune !
En da ! respartit le curé, vous me reprouchez à tort !
Et qu’est ung malandrin ?
C’est ung clerc de sainct Nicholas.
Et quoy encores cecy ?
Doncques, ce malandrin attendoyt la boëte qu’il sçavoyt estre de bien grant prix.
Puis il reprind le viaticque en luy disant bravement : « Hein !
si ie m’estoys fié à ta providence, nous estions fondus ! ...
Alors il la huchia doulcement, et belle fille de soy retourner et arrester.
La ! ballottez-vous encores ?
Estes-vous bien ? dit le curé.
En da ! oui, ie suis bien.
Moy, feit le prebstre, ie suis mieulx.
Elle est trop près de la route, reprint la fille.
Les maulvais gars couperont les branches, ou les vaches mangeront les ieunes poulses.
Et n’estes-vous point mariée ? demanda le curé reprenant le trot.
Et c’est honteux à vostre aage...
Ah ! feit-elle, ie suis de Ballan.
cuydant dire : « Pourquoy la mort ne m’ha-t-elle pas prins à sa place ?
Puis mille gaudrioles matoises, comme il est coustume d’en dire aux mariez.
Ah ! c’est elle ! ... feit-il.
Et cet espoir le reschauffa.
Lors, il se colla sur la porte et entendit une petite voix.
Estes-vous là ? lui dit la taincturière.
Toussez que ie voye...
Le bossu se mit à tousser.
Ce n’est pas vous.
Alors le bossu dit à haulte voix : — Comment ! ce n’est point moy !
Ne recognoissez-vous point ma voix ?
Qui est là ? demanda le taincturier en levant sa croisée.
Mon mary restera trois iours à Chenonceaux.
Mettez-vous dans le bahut !
Qui est là ? dit le taincturier.
1’entends gratter, dit le bonhomme.
Nous aurons de l’eaue demain, c’est la chatte, respondit la femme.
La ! mon fils, vous avez le somme bien légier.
La, tiens-toi saige.
Oh ! oh ! mon papa, ton bonnet est de travers.
Allons recoëffe-toy, mon petit bouchon, car il faut estre beau, mesmes en dormant.
La ! es-tu bien ?
Dors-tu ? feit-elle en le baisant.
Oh ! de l’aër, de l’aër ! feit-il.
Ha ! ha ! riez doncques, allez-y doncques !
Et, de faict, c’est la vraie rue, la seule rue de Tours.
Cela vous estoyt deu, respondit-elle en riant.
Là-dessus, Carandas se print à rire en enraigeant.
Mais comment les vitupérer de leurs essays, changemens et visées contradictoires ?
Sçavez-vous si la glace est vraiement froide ?
Cherchez doncques mieulx que des ventositez sous le ciel.
Cecy fera bien ronfler la réputation philosophicque de ce livre concentrificque.
De faict, vécy comme la bonne taincturière avoyt estably ses traisnées.
Hé ! bonsoir mon compère !
feit Carandas à Taschereau.
Et Taschereau d’oster son bonnet.
Allons la quérir, s’escria le taincturier...
Mais les treuverons-nous couchiez ? disoyt Taschereau.
Vous attendrez, feit le bossu se gaussant de son compère.
Cecy nous apprend à n’estre point haineux.
Doncques, essuye tes iolis pieds nus, bousche-toy les aureilles et retourne à l’amour.
Aultre aage, mesmes mœurs.
Rien ne chet en métamorphose, ni Dieu, là-hault, ni les hommes, icy-bas.
Quittez l’hyperbolicque estiquette de vos sacs, bon homme !
Au bout point n’iriez !
Encore si tels gens s’en tenoyent à ces tristes gentillesses ; mais point.
Quand sont dementies leurs terreurs, ils disent triumphalement : « Ha ! ha ! ie le sçavoys !
Bien l’avoys-ie prophétisé !
un légier à-compte sur la dessusdicte centaine.
Ores doncques retournez à vos vignes !
Leur ioyeulse contenance desgreva l’hoste de ses soulcys.
comme s’il eust esté au Palais.
Et les deux aultres, nonobstant le dangier, se hastèrent de rire.
Que devons-nous ? demanda celluy qui avoyt en sa ceincture les dessusdicts douze sols.
Six escuz, messeigneurs ! ... respondit l’hoste en tendant la main.
Ie ne souffriray pas, vicomte, estre resgallé par vous seul...
feit le tiers estudiant, qui estoyt ung Angevin, rusé comme une femme enamourée.
Ni moy ! dit le Bourguignon. — Messieurs, messieurs ! repartit le Picard, vous voulez gausser.
Ie suis vostre serviteur.
Sambreguoy ! s’escria l’Angevin, vous ne nous lairrez pas payer trois fois...
Nostre hoste ne le souffriroyt mie.
Qui sera le iuge ? demanda le Picard, renguaisnant ses douze sols.
Allons ! maistre queux, boutez-vous là, beuvons et prestez-nous vos deux aureilles.
L’audience est ouverte.
Là-dessus l’hoste s’assit, non sans se verser amplement à boire.
A moy ! dit l’Angevin, ie commence.
Le desgel, feit le bon yvrogne, se voyant empesché par la glace.
Mon mignon, feit-elle, drez demain va en confession, et n’en parlons plus.
Ieusner ! avecques plaisir ! dit le bon homme.
Ça n’empesche point de boire.
Tais-toy, femme ! dit-il.
Quand ie debvroys crever, faut que ie ieusne.
1’ay payé mon escot.
A toy, vicomte... adiouxta l’Angevin en resguardant le Picard d’un air narquois.
Les pots sont vuydes, dit l’hoste.
Beuvons ! s’escria le Picard.
Les lettres mouillées coulent mieulx.
Aussy, tous contens, donnèrent-ils chascun ung sol à leur bonne chamberière.
La voilà bien attifée en ses draps.
Crache ton conte, ou paye ! ...
Eh ! ventre dieu ! sommes-nous pas en la terre de Beauffremont ?
s’escria l’aultre, monstrant les pots vuydez.
Ses agraphes manquoyent de boutons, et ses aiguillettes de ferrets.
Brief, tout estoyt mal.
Oh bien, dit-elle toute gaye, ie seray doncques désormais dame et maistresse.
La bonne mesnaigiere s’employa de tous crins à bien faire son office.
Que manque-t-il ?
Que vous faut-il ?
Du bran ! dit-il par haulte cholère.
<br\> « La mesnaigiere descouvre vitement l’assiette et respond : « — Mon amy, en voilà !
C’est luy ! c’est luy ! dirent les deux aultres.
Ils s’arrestèrent espouvantez.
Escoutons l’hoste ! feit l’Angevin.
Aussi feurent-ils bientost accordez et le mariaige en bon train.
Et, en nostre famille, cecy s’appelle estrangler les pets.
Ha ! i’ay manqué mon coup ! feit-elle.
Tudieu ! lui dis-ie, ma mye, alors espargnez-les.
Vous gaignerez vostre vie à l’armée avecques ceste artillerie.
C’estoyt ma femme.
Ho ! ho ! ho ! feirent les clercs.
Et ils se respandirent en éclats, se tenant les costes, louant l’hoste.
As-tu, vicomte, entendu meilleur conte ?
C’est ung conte !
C’est ung maistre conte !
Le roy des contes !
Foy de chrestien ! vécy le meilleur conte que i’aye ouy de ma vie.
Moy, i’entends le pet.
Moy, ie vouldroys baiser l’orchestre.
Doncques tous sortirent de la salle.
Aussy feut-il besoing de négocier  le départ de la Royne de Navarre.
La Royne feut première à dire que elle soubhaitoyt avoir des aësles.
Le Castillan se monstra bon homme.
Tost ! tost ! feit le Roy se levant de sa chaire.
Le paouvre capitaine feut estrangement picqué de ce languaige.
Ie le sçavoys bien ! dit le capitaine.
Et comment ? feit le Roy.
Sire, c’est ma femme.
Les moralités de cettuy sont de facile entendement.
Si c’eust esté une royne, ou mesmes une princesse, quel pire destin !
Mais aussy ie cuyde que, voire chez les cannibales, la chouse n’advindroyt point.
Y ha-t-il iamais raison d’emprisonner la fleur d’ung royaulme ?
Voilà comme ces plumigères rencontrent  vray une foys sur cent.
D’où la raillerie : Honorer les saincts à la mode de Poissy.
Il y ha encores le crucifix de Poissy, lequel tenoyt chauld à l’estomach.
Puis, les matines de Poissy, lesquelles finoyent par des enfans de chœur.
Tantost se racontoyent leurs resves et ce qu’elles y avoyent aperceu.
Puis se consultoyent pour leurs petits maulx.
Toutes avoyent ung petit remue-mesnaige.
Sur ce, mes filles de rire comme des figues meures.
Hé bien, lui dit la sœur Ovide, avez-vous bien dormy, ma petite bichette ?
Oh ! non, feit-elle, i’ay esté mordue par des puces.
Ha ! vous avez des puces dans vostre cellule ?
Mais il faut vous en délivrer sur-le-champ.
Non, respondit la novice.
Ores bien, ie vais vous l’enseigner.
Apercevez-vous vestiges de puces ?
Sentez-vous odeur de puces ?
Y ha-t-il aulcune apparence de puces en ma cellule ?
Faictes ce que ie vais vous dire, et ne serez plus mordue.
En avez-vous, ma mignonne ?
Comment l’avez-vous veue ? demanda la sœur Perpétue.
Ie n’en sçavoys rien : c’est monsieur de Montrezor qui l’ha descouverte.
Ha ! ha ! dirent les sœurs, et n’ha-t-il veu que cela ?
Il ha veu tout, feit-elle.
D’ordinaire, au troisiesme ave, la beste est prinse...
La puce ? demanda la novice.
Alors la puce est contraincte de rester saige.
Si ce est une masle...
A quoy peut-on veoir qu’une puce est pucelle ? demanda la curieuse novice.
En ce cas, repartit la novice, i’ay esté mordue par des masles...
Estant, par ce moyen, baptizée, l’ame de ceste créature devient catholicque.
Et elles ont bien tort asseurément, dit la novice.
Est-il ung plus grant bonheur que d’estre en religion ?
Et il suffit d’aymer pour souffrir ? dit une sœur.
Oh ! oui, mon doulx Iésus, s’escria la sœur Ovide.
Enfin, le pape a esté obligé d’excommunier ceste nature d’amour.
Ah ! que ie suis heureuse de n’avoir rien eu de tout cela !
s’escria bien gracieusement la novice.
A ce mot, la sœur au la-dieze ne put retenir ung second sospir.
Ah ! dit la sœur Ovide, vous estes tenue de nous monstrer le troisiesme.
Ainsy boutez une sourdine à vostre musicque.
Oui, feit la sœur Ovide.
Aussi, pour leur dureté, sont nommées des nouées en langaige de haulte venerie.
Mais sœur Petronille vivoyt imbue de ceste sentence sans en cognoistre le dangier.
Et il avoyt du sens pour ung simple crottin qu’il estoyt.
Adoncques elle voyoyt les anges ? dit une sœur.
Ont-ils ung derrière ? demanda une aultre.
Mais non, feit Ursule.
Là-dessus, elles allèrent se couchier, les unes seules, les aultres presque seules.
C’estoyent de bonnes filles qui ne faisoyent de tort qu’à elles.
Ses serviteurs estoyent contraincts de songier à luy.
Portez cecy, Saintot, aux demoiselles de Poissy...
Nottez que il cuidoyt dire à mademoiselle de Poissy.
En quelle intention nostre père nous envoye-t-il ce qui consomme la ruyne des femmes ?
Bien en ha-t-on faict le plat du milieu, feit le marié.
Ces damoiselles sont de saige entendement.
Là sont les sucreries du mariaige.
Aussy point n’en fault aultre.
Ho ! le bon temps !
Elle marchioyt comme une dame qui ha coustume de n’aller qu’en lictière.
Ung sien paige bien armé la suyvoyt.
Mais le bon Tourangeau avoyt ses raisons.
Voilà qui va bien.
Là, elle s’arresta au porche d’ung beau logiz, auquel aheurta le paige.
La croisée grongna soubdain et l’interrompit dans ses phantaisies.
une voix trez-estaincte.
Puis se roydit dans les tessons et demoura mort, attendant le reste.
Il est froid, disoyt le paige.
Oui, certes, il est bien mort, il poise trop.
Ah ! ie suis chez une bien grant dame, pensa Iacques.
Las ! sent-il le mort ? demanda le gentilhomme autheur du meschief.
Il ha geint ! dit le coupable, sospirant de ioye.
Allez quérir ung maistre myre, feit madame de Beauieu, allez cy, allez là...
Et en ung pater tous les gens descendirent les degrez.
Dieu veult me rabbrouer.
Qui estes-vous ? feit la Régente en prenant l’air rebarbatif du feu Roy.
Hé bien, respondit la dame, reboutez-vous sur vostre ais.
Bien ! feit la Régente à ses meschines, ne faut rien.
Ce gentilhomme est mieulx.
Mais l’humanité ne messied jamais aux personnes royales.
Ie ne sçauroys permettre, feit-elle.
Le sieur de Beaune soupera céans, dit-elle à son maistre de l’hostel.
Entendant ce, le paige qui avoyt suivy la dame à la pourmenade s’advança.
Bien dict, repartit la Régente.
Mais à l’advenir ne gecte plus rien par les fenestres.
Et de deviser trez-saigement.
Iacques ne se feit faulte de mangier, pour raisons de toutes sortes.
Pasques Dieu ! nous ne sçaurions avoir une vesprée de bonne !
Et Régente de se lever, de marcher.
Où est monsieur de Vieilleville, mon escuyer ?
Il est en Picardie.
Estouteville, vous allez me rejoindre avecques ma maison au chasteau d’Amboise...
Et advisant son Iacques, elle dit : « Vous serez mon escuyer, sieur de Beaune.
Vous voulez servir le Roy ?
Bonne est l’occasion.
Il y ha des mescontens à rebattre, et besoing est de fidelles serviteurs.
Ne souffrez-vous point ?
Là ! là ! respondit-elle, ne mentiez-vous pas alors que vous me disiez...
Vous m’agréez et vous veulx bien faire.
Lors le bon fils de dire : — Vécy pour saulver mon père de iustice !
Cecy pour le fief !
Cela pour les lods et ventes !
Cettuy pour la forest d’Azay !
Item pour le droit de pesche !
Encores pour les isles de l’Indre !
Voilà pour une charge en Court.
Ce qui estoyt saigement entendu.
Ventre-Sainct-Paterne ! i’en ay esté bien près ! dit Iacques de Beaune.
Mais, si ung mot venoyt à entacher mon renom de preude femme, ie...
Doncques, ma dame, reprint le bon compaignon, ie seray, pour le seur, vostre escuyer.
En fin de ceste séance vint le nouvel escuyer pour accompaigner la dicte dame.
Escoutez-le, feit la Régente.
Oui, messieurs, respondit-elle, surprinse de l’estocq de son escuyer.
L’aultre gagea le contre, reprint le plaideur.
L’homme au baston ha-t-il gaigné ?
L’aultre n’ha qu’une manière de s’en tirer.
En quoy ? dit la Régente.
Mais cecy n’est point le subiect des présentes.
Aussy Iacques de Beaune y despendit-il trente mille escuz, oultre les corvées des siens.
Le bon Roy voulut sçavoir ce que entendoyt son serviteur par ces estranges paroles.
Aussy riez-vous autant des regrattiers de philosophie qui vont disant : « Nos pères estoyent meilleurs !
que des bonnes savattes philanthropicques, lesquelles prétendent les hommes estre en voye de perfection.
Doncques ay-ie dezir d’estre honneste à ses yeulx.
Puis se tue de mille manières, mais presque tousiours à la chevaulchée.
Là veit le duc d’Orléans seul.
Ie suis perdue, feit-elle.
Puis voulut se enfuir.
Mais autant il ayme, autant il hait.
Soubhaitez-vous ma mort et la vostre, meschant ?
Ores bien, ne me lairrez-vous point yssir ? ...
Et le braguard de siffler.
Aultre est l’espouse, aultre est la maistresse d’ung homme.
A cecy, la bonne femme frémit et s’escria : — Vous estes ung maulvais.
Maintenant ie vous mesprise et vous abomine !
ne pouvant me tollir mon honneur, vous visez à souiller mon ame !
Ha ! mon seigneur, vous porterez griefve poine de cettuy moment.
Si ie vous le pardoint, Dieu ne l’oubliera point.
Ne est-ce pas vous qui avez faict ces versiculets ?
Le braguard se print à rire.
N’ayez pas paour, feit-il.
Ie le iure par sainct Castud !
Et tost il siffla pour faire monter ung paige.
Raoul est ialoux, dit-il.
Alors ie vous doibs ung bon advis...
Ha ! mon seigneur, que prétendez-vous ?
Vous le sçaurez en l’heure où besoing sera que vous en soyez informée.
Puis leur maistre de dire : — Sus, sus, aux bancs, mes bons amys !
1’ay failly m’ennuyer.
Mes bons compaignons que vécy sont sans femmes aux logiz, ains non moy.
Doncques, moy, qui suis chaussé de mariaige, ie suis en faulte ? feit le duc.
Ho ! mon chier maistre, vous estes prince, et vous comportez à vostre mode...
Ha ! mon Raoul, feit-elle, tu es ung noble homme !
Mais Raoul, reprint-il, sieds-toy.
Doncques, tous de rire, tenir ioyeux devis et fourraiger les dames en paroles.
Raoul, nous sommes tous mesmes testes en ung bonnet, tous discrets hors de table.
Va, nous n’en dirons rien à Madame !
Elle ne vit que sur la plume, brusle tousiours et tousiours aspire à homme.
Vécy mes bons compaignons de rire.
Besoing est de dire, en ce lieu, ce que estoyt l’espousée.
De ce, moult ploura la bonne femme.
Doncques vindrent les deux espoux, la veille de leurs espousailles.
Brief, se parachevèrent les festins, dances et festoyemens de toute sorte iusques au matin.
Avez-vous dict vos prières ? feit-il trez-patepeluement.
Non, feit-elle, ie les ay oubliées.
Soubhaitez-vous les dire ?
Que ha-t-on commandé à vous ? dit le mary.
De vous aymer, dit-elle en toute naïfveté.
Ie vous feray place voulentiers, pour ce que ie doibs vous estre soumise.
Hé bien, feit-il, ne me resguardez point.
Ie vais me despouiller et venir.
Oui, feit-elle, veu que par malheur ie ne vous l’enseigneray point.
Mais convindrent par sapience de se dire tous deux trez-bien partagiez.
Mais comptez que ceste amour de grant dame luy poisoyt bien fort.
Ce néantmoins sa rébellion debvoyt finer.
Lendemain des nopces, bon numbre de conviez se despartirent.
Ah ! ioli nez tout neuf ! ...
Elle eut à en dire pendant tout le cours du iardin, lequel estoyt long.
Hon ! que t’estouffe la cocqueluche ! que te ronge ung cancre ! vieille estrille esdentée !
vieille pantophle où le pied ne tient plus ! vieille arquebuse !
vieille de qui le resguard tue... vieille moustache du vieil thériacleur !
vieil à faire plourer la mort ! ... vieille pédale d’orgue !
Ie donneroys tout mon heur à venir pour estre quitte de toy !
Oui, bien saige, feit-elle.
Trop saige... peut-estre, dit le lieutenant soubriant.
Enfin elle parla demy-heure sans avoir évaporé le quart de son ire.
De ce, mille coulteaux feurent entre eulx tirez, mais en garduèrent les guaisnes.
Et femme non damée de l’inviter à prendre ung rayon de lune.
Et bon cocquebin de plaindre sa petite de demourer seulette ung moment.
Aussy leur feut-il baillé ung bon enseignement.
Ce qui est la vraye moralité des brayettes coniugales.
Puis l’ung et l’autre eurent de tacites correspondances d’amour.
Force estoyt qu’ung amour entré si avant au cueur prist fin.
Et vécy comme, à son dam, se rencontra le ioinct.
Endà, feut-elle bien heureuse !
Oyant cela, l’advocat de saulter à la croisée et de veoir mon gentilhomme.
Ie cuyde avoir veu ce gentilhomme quelque part.
1’ai honte de vous trupher.
Iamais plus ne me toucherez-vous, après m’avoir ainsy menassée.
La ! la ! ma bichette, feit l’advocat surprins, i’ay esté trop loing.
Baise-moy, mignonne, et qu’il me soit pardonné.
Ie ne vous baise, ni vous pardonne, feit-elle, vous estes ung maulvais.
Comment ? par quy ? par quoy ? où ? ...
Pille, Nade, Iocque, Fore !
Autant en sçavoyent les alquemistes à leurs fourneaux en lisant Her Trippa.
Endà, s’aymoyent-ils bien !
Doncques la damoiselle et le gentilhomme touchièrent peu au souper et se couchièrent tost.
Puis fouilla dedans sa malle et y print ung bon poignard.
Cecy n’est nullement l’obiect des présentes.
Le libérer ! feit le Lucquois.
boutez-le en ung sac et gectez-moy cette robbe noire dedans la Loire.
Laissez-moy faire saulver sa femme et accommoder le reste, ie vous en délivreray.
Ha ! ha ! feit le cardinal, vous estes de bon conseil.
A quoy la Royne dit : Amen.
Maulgré son ire, l’advocat ne feut point recherché.
Las ! songiez à elle, dames dont les amours vont à bien.
Ores, faictes silence et prestez l’aureille : il est fécond en drosleries évangelicques.
Sire, dit le bonhomme, ie commence.
Et il feit bien.
Et, en ce grave pensier, se pourmena en ses iardins.
Vère, feit le muzaraigne.
Vécy l’huys tombé, ie n’entendray rien !
Voyons, respondit le vieulx drolle.
Entendez-vous ? feit-il.
1’entends le va-et-vient de mon cueur...
Kouik ! feirent toutes les souriz, nous le trupherons bien !
La royne Catherine soubrioyt, mais le Roy n’avoyt nulle envie de rire.
Cecy avoyt une apparence de vérité.
Et tous de flairer les victuailles.
Tout feut lors saigement ordonné.
En tous les coins se rigolloyent les souriz.
Et si, voyoyt-on des fleuves de moustarde, des iambons deschicquetez, des taz esparpillez.
Les souriz naviguoyent sur des sucreries, les vieulx convoyoyent les pastez.
Il y avoyt des fouynes à cheval ez langues de bœuf salées.
Enfin ce estoyt ung train de carnaval romain.
Ha ! sire, respondit Rabelais, vécy en quoy fut iniuste la gent gargantuesque.
Ce estoyt mal, veu que il avoyt esté truphé.
Tu vas bien loing, bonhomme, feit le Roy.
Non, sire, respartit Rabelais, mais bien hault.
N’avez-vous pas bouté la chaire au-dessus de la couronne ?
Vous m’avez requis de faire ung prosne.
Si l’ai-ie fait évangelicquement.
Paouvre prescheur, luy dit le cardinal Odet en l’aureille, gaignez le pays estrangier.
Ha ! monseigneur, respondit le bonhomme, devant peu ie seray en ung bien estrange pays.
Ha ! mauvais poëte, tu aymes à t’élever !
Ores bien, ie te baille ma parole de te bouter en hault lieu.
Nous y viendrons tous, monsieur le connestable, respondit le bonhomme.
Hé bien, messieurs, feit le Roy, quel est vostre advis de ce prosne ?
Foing de ceulx qui ont conchié sa teste divine !
Ce que estoyt d’ung Succube.
Comment feut procédé en l’endroict de cettuy démon femelle.
Moy, bien sçay-ie.
Ores, par ainsy, ne serez-vous point en parfaict contentement ?
Bien ! feit l’Autheur.
† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, Amen.
Depuis ce, avoyt eu cure de se confesser de ce maulvais pensier.
Et se est retirée la noble et inclyte dame en grant deuil.
Puis, les vœux dicts, estre cheue en grant tristesse et avoir moult blesmy.
Maulgré ces saiges advis maternels, l’esprit maulvais ha persisté en ladicte sœur.
Finablement, ha maigry, perdu sa beaulté trez grant, et est tournée en ung rien.
Fermez cet abysme où ung homme ne peut trouver de fund...
Mon fils ! mon fils !
Ha, seigneur, pourquoy m’avoir appelé ?
Le diable seul fraye et n’engendre point.
―――――  2  comment feut procédé en l’endroict de cettuy démon femelle.
† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Et plus bas : Tournebousche.
† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Par elle qui parle ha esté dict : En Mauritanie.
Puis nous sommes enquis si elle avoyt ses père et mère ou aulcuns parens.
Par elle qui parle ha esté respondu que elle ne les avoyt iamais cogneus.
Par nous ha esté requise de déclairer quel nom estoyt le sien.
Par elle qui parle ha esté dict : Zulma, en langue arabe.
Par nous ha esté demandé pourquoy parloyt-elle nostre languaige.
Par nous ha esté demandé : En quel temps ?
Par elle qui parle ha esté dict : Environ douze ans.
Par nous ha esté demandé en quel aage lors estoyt-elle.
Par elle qui parle a esté dict : Quinze ans, ou peu s’en fault.
Par nous ha esté dict : Doncques vous recognoissez avoir vingt et sept années ?
Par elle qui parle ha esté dict : Oui.
Par elle qui parle ha esté dict : Cela est vray.
Lors, par nous luy ha esté dict : Doncques vous estes chrestienne ?
Et par elle qui parle ha esté respondu : Oui, mon père.
Ores, luy avoyt, à elle qui parle, promis de la saulver de tout estrif.
Par nous lors luy ha esté dict que tous estoyent morts par son faict.
Lors par nous ha esté requise de dire où se faisoyent ses oraisons.
Et le mettoyt au cou de elle qui parle en le baisant bien fort.
Ung chascun avoyt phantaisie diverse.
† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Aussy vouldroys-ie avoir une aultre vie à despendre en travaulx de pénitence.
Ores doncques, oyez et tremblez en grant paour !
Oyez comme est subtil le démon, et maintenez-vous contre ses artifices.
Lors, déposay la fermeté dont doivent demourer guarnis les iuges.
Mon ange guardien me quitta.
Chevaulche, chevaulche, mon chevaulcheur !
Là tousiours me disoyt ma blanche cavale : « Chevaulche, chevaulche, mon bon chevaulcheur, chevaulche !
Iehan de la Haye.
L’accez finy, ploura grantement le paouvre sainct, en saichant de moy ce traffic.
Tous crioyent : « A mort le succube ! — Livrez-nous le démon !
A moy la chouse ! — Est-il rouge ? — Le verra-t-on ? — Le  cuyra-t-on ?
A mort ! à mort !
Chascun disoyt son mot.
Mais le cry : « Largesse à Dieu !
Puis mille aultres proupos.
Puis les maulvais garsons feirent de bons coups par les chemins.
La paouvre courtizane estoyt quasi morte.
Ses cheveulx avoyent blanchy.
La lèpre feit iustice du baillif.
Aussy feut-elle de mon advis en ces préceptes suyvans.
Laissez dire les ignares.
Doncques, mon chier fils, suys ces adviz de médiocre et petite vie.
Maintiens cecy en ta famille, comme charte de province.
A quoy acquiesce l’Autheur.
Puis l’invita gracieusement à venir chez elle à la vesprée.
Faictes estat que la dame estoyt belle.
Cecy est la raison pour laquelle sont accoustumées toutes de le laisser prendre.
dict d’un air de royne.
Luy vint à sa dame en l’heure accoustumée.
Oui ! feit-elle, — veu que les paroles ne leur coustent iamais rien.
Hé bien, repartit l’amoureux, soyez toute à moy.
Mais, feit-elle, mon mari va venir.
N’est-ce que cela ?
Ha ! mon amy, dit-elle, laissez-moy veoir si tout est bien céans muet et couchié.
Elle se leva et mit la lumière à la croisée.
Vous m’avez truphé honteusement, et n’estes point une femme de bien.
Lors la dame luy dit qu’il estoyt ung desloyal.
Taisez-vous ! feit-il ; vous m’avez dict que vous m’aymiez plus que tout.
Maintenant vous dictes aultre chouse.
Nonobstant ce, le mary voulut sçavoir d’où procedoyt ceste blessure.
Nul ne peut se vanter d’estre maistre de ceste phée.
Elle est rentrée en son trou, s’y musse, s’y roule et geint.
Despouillez-la, elle geint.
Caressez-la, mignottez-la, elle geint.
Baisez-la, dictes-luy : « Hé ! mignonne !
Menez bien le deuil de sa mort, plourez-la, cuydez-la morte, geignez.
Où est vostre Dixain ?
Vous estes ung pronosticqueur payen.
Où est l’ouvraige ?
Cy fine le deuxiesme Dixain.
D’ung Iusticiard qui ne se remembroyt les chouses.
Sur le Moyne Amador, qui feut ung glorieux abbè de Turpenay.
Comment la belle fille de Portillon quinaulda son iuge.
Cy est démonstré que la fortune est tousiours femelle.
D’ung Paouvre qui avoyt nom le Vieulx-par-Chemins.
Dires incongreus de trois Pèlerins.
La belle Impéria mariée.
Entendez-vous, mes bons vendengeurs de cornes ?
Ie dis ioye pour ce que vous en prenez moult en ces Contes.
Treuvez proufficts pareils aux aultres cayers noircis typographicquement.
Ha ! ha ! où sont les livres qui font des enfans ?
Ains vous rencontrerez par razières enfans faisant des livres dont est conceu force ennuy.
Ie reprends la phrase.
Hé ! monsieur, que allez-vous faire ?
Ie ne sçaurois, vous me guasteriez.
Il sçayt qu’en France son cry de guerre est : Mont-Ioye !
Autheur tient ceste signifiance de Rabelais, qui la luy ha dicte.
Elle est furieuse à tout et se plaist aux chevaulchées par-dessus le boire.
Direz-vous, quadrupèdes, que cettuy mot est faulx ?
Autheur n’a pas tout dict.
Que est Eva, sinon toutes les femmes en une seule ?
Enfin, équivocque sur ce qui est escript là ; Ave, salue ; Eva, la femme.
Ou bien : Eva, la femme ; ave, salue, ou saulve.
Eh ! oui, elle faict et deffaict.
Doncques, à moy le galimart !
Que ayme le plus la femme ?
Enfanter, produire, est imitation de nature, qui tousiours est en gézine !
Doncques à moi la femme ! à moy Eva !
Paouvre Autheur ha souvent, faulte de cure, meslangé les encres, ores cy, ores là.
Aulcunes maulvaises gens crieront encores de cecy.
Mais treuvez ung tronsson d’homme parfaictement content sur ceste miette de boue.
Est-ce pas une honte ?
En cecy l’Autheur se est saigement comporté à l’instar de Dieu.
Et il le prouve par atqui.
Est-ce pas vray ?
Entendez cecy, enfans de Caïn, qui mangez des doublons et pissez de l’eaue !
Quoique il eust deux mains, iamais ne faisoyt que une seule chouse.
Il avoyt ung parler doulx comme est celluy d’une espousée avant les nopces.
Ainsy faisoyt-il, sans gehenner personne.
Comptez que ce que il tenoyt estoyt bien à luy.
Estoyt-ce point un fier morceau d’homme ?
Mais ces opiniastres criticques sçavent-ils ce que est d’aymer ?
ou : « Vrayment, madame, vous estes bien belle ainsy.
Et varier cela de cent mille fassons.
Elle est dans son droict.
Nul ne sçauroyt y treuver maille à reprendre.
Voire mesmes, plusieurs se sont occiz pour ce revirement de iuppe.
Le grant diable leur donne ung clystère avecques sa fourche triple rouge !
Ie vais tout dire sans ambaiges.
Ne redoubtez-vous point d’estre mise en prison ?
Vère, monseigneur, nostre beste est quasiment la moitié de nostre paouvre vie.
Ceulx de la ville vous doibvent poursuyvre et tormenter d’amour.
Hé ! que est de cecy ? reprint-il, voulant s’enquerir de tout.
Monseigneur, ie suis fille d’ung homme de corps.
S’il m’aymoyt aultrement, ses enfans seroyent encores au domaine.
En quel aage estes-vous ? demanda l’orphebvre.
Ie ne sçays, monseigneur ; mais nostre sire abbé le ha en notte.
Vous avez une belle vache, feit-il.
Soubhaitez-vous ung peu de laict ? respondit-elle.
Il faict si chauld en ces premiers iours de may !
Vous estes bien esloingné de la ville.
Cecy ne se peut, et ie mourray appartenant à l’abbaye.
Vère, elle cousteroyt trop chier !
Ie ne vaulx pas tant de biens.
Et doncques ie vis en parfaicte obéissance de Dieu, qui me ha plantée ainsy.
Et que faict vostre père ?
Il fassonne les vignes des iardins de l’abbaye.
Elle y faict les buées !
Et quel est vostre nom ?
Ie n’ay point de nom, mon chier seigneur.
La fille baissa derechief les yeulx.
Non, monseigneur, respondit-elle, je seroys cause de mille desplaisirs et de vostre mauvaise heur.
Pour une paouvre fille de corps, ce est assez d’une causette.
Ie vous aymeray toute ma vie, mais reprenez vostre vœu.
Oui, feit-elle, car ie seroys battue.
Si vous allez en la ville, venez à mon logiz, prouche Sainct-Leu.
Oui, mon bon seigneur.
En attendant la bonne heure, ie prieray Dieu pour vous bien fort.
Quelle est-elle ? demanda l’abbé au bourgeoys.
Elle ha nom Tiennette, dit timidement l’orphebvre.
Ho ! ho ! feit le bon vieil Hugon en soubriant.
L’appast nous ha doncques tiré ung beau poisson.
Cecy est un cas grave, et ie ne sçauroys le résouldre seul.
Biau sire, feit l’abbé, sçavez-vous ce que vault la fille ?
Estes-vous pas assez bien guarny d’escuz pour devenir souche de quelque noble lignée ?
Ie ne sçauroys, monseigneur, respondit Anseau.
Ie ay faict une emprinse.
Doncques voyez lors à achepter la manumission de ceste fille, ie cognoys les moynes.
Avecques eux monnoye faict tout.
Mon fils, respondit l’abbé, perdez-vous le sens ?
Oui, monseigneur, ie cognoys la loy.
Et vostre abbaye entière ne sçauroyt payer les espéciales créations qui en sourdent.
Ceste fille est à l’abbaye, et non mienne.
Ie suis le fidelle servateur des droicts et usaiges de ce glorieux monastère.
Cecy est pour me clore le bec, feit le chamberlan.
L’orphebvre, qui n’estoyt point ung grant clerc, demoura pensif.
Lors maistre Anseau se respandit en plainctes, esclats et querimonies.
Le Roy eut la bouche close.
Ung chascun doncques estoyt en apprehension de sçavoir la fin de ceste adventure.
Ma chiere Tiennette, s’escria l’orphebvre, tout est dict.
Mais si aulcunes approuchoyent Tiennette en beaulté, nulle n’avoyt son cueur.
Doncques daignez me guarder cecy.
Ie ne sçays ce qui adviendra de moy.
Bien dict, bon homme, feit le Roy.
Ains, maulgré son servaige, luy crioyt-on : Noël !
Noël ! comme à ung nouveau roy.
Et ceste manumission ne vous coustera rien.
Dieu saulve et guarde l’abbé !
Vive le bon seigneur Hugon !
Mais laissons la science.
En somme, il valoyt le han qu’il avoyt cousté.
Treuvez en toute la chrestienté iusticiarde ung prevost moins malfaisant !
A cecy Dieu ne respondoyt point, et sans doubte aulcun avoyt ses raisons.
D’aultres disoyent qu’elle ne estoyt point seulement à luy.
Les gausseurs respondoyent que souvent les asnes entroyent ez belles escuyeries.
Treuvez-en moult par la ville qui soyent aussy réservées de cueur et de bouche !
Vous en rencontrerez qui n’ont ni espoux ni amant.
Aulcunes femelles ont ung amant, et d’espoux, point.
Des laideronasses ont ung espoux, et point d’amant.
Ores, bien, vous cognoyssez le prevost et sa bonne femme.
Notez cecy, qui est ung point maieur en ceste adventure.
Ains ne iura rien sur la damoiselle.
Et comment vuyderez-vous ce procez ? feit d’ung air mignon la dame de Sorel.
Que estoyt en ce temps ceste grant cocquedouille ?
Ce néantmoins, mettons nos bezicles, et cherchons.
Que est cecy ? dit la dame de Beaulté.
Equivocquez, dit le Roy en soubriant.
Allons souper, dit madame Agnès.
Vous seriez en vostre tort, feit le Roy.
Nous ne pouvons donc occir que le chevalier ?
Amen, feit le connestable, tuez le chevaulcheur.
Ains après le rire vint la frayeur.
Le seigneur prend son manteau, se couvre et vient à l’huysserie.
Lors, le seigneur de sortir, en tenant l’huys : — Que querez-vous ceans ?
Besoing est de nous tirer de ce guespier.
Ores bien, puis-je me fier à vous.
1’ay ceans couchiée avecques moy la plus iolie dame de la Court.
Est-ce pas ung coup feslon que de mettre en ieu la iustice contre moy ?
Ho ! ho ! monseigneur connestable, ung chamberlan vous vault, et ie vais vous faire quinauld.
Voulentiers, feit le prevost.
Bien, feit le prevost.
Entrez, mon bon amy, feit le seigneur.
Puis se mit à estudier le dessus.
Qu’appelez-vous aultrement ? feit le seigneur.
Hé bien, l’aultre physionomie, ou, si vous voulez, la physionomie de l’aultre.
Doncques, tournez-vous ung petit, à ceste fin que ma chiere dame satisfasse aux convenances.
Est-il occis ? feit le connestable.
Celluy qui vous provignoyt des cornes au front.
Non pas une femme, mais une dame de la Court.
Et sentu dans les deux caz.
Qu’entendez-vous par ces paroles ? feit le Roy, qui s’esclatta de rire.
Tu mérites d’estre pendu !
Vère, dit le Roy, ce ne est point faict pour estre monstré.
Vieille cocquedouille, ce estoyt ta femme ! feit le connestable.
Sire connestable, elle dort, la paouvrette.
Le connestable vuyda la place.
Et pourquoi venir veoir si ie dors !
Sera-ce désormais en la charge des connestables de veoir comment sont establis nos...
Ha ! ha heu ! heu ! hein !
Tais-toy, ma mye, ce sont de grans dames.
Ie te le dis à toy seulement, tout est grant en diable chez elles.
Vère, feit-elle en soubriant, suis-je mieulx ?
Ha ! feit-il tout esblouy, il y a iuste un grant empan de moins.
Cecy nous demonstre que rien icy-bas ne prévauldra contre l’Ecclise des cocqus.
Ores ça, feit-il, ne ay-je point veu léans mons l’abbé de Turpenay ?
Faictes-nous ung bon conte, ie dis ung conte de moyne.
Sire, i’ay la veue foible, et le iour chet.
Faictes doncques ung conte qui s’arreste en la ceincteure.
Allez vostre train, mon père, feit-elle, vous respondrez de nos péchez à Dieu.
Voulentiers, madame ; si vostre bon plaisir est de prendre les miens, vous y gaignerez !
Chascun de rire, et la Royne aussy.
Le Roy vint auprès de sa chière femme bien-aymée, comme ung chascun sçayt.
Voilà de quelle estoffe estoyt vestu ce mauldict pèlerin.
En ceste deplourable conioncture, s’esmeut estrangierement ung moyne ayant nom Amador.
Ha ! feit Amador, ie vais à Tours, envoyé par mon seigneur abbé.
Ie luy soubhaite de treuver miséricorde en son heure supresme.
La rieuse meschine, qui sçavoyt la chouse, se estoyt dextrement rengée.
A quoy bon estre dame, si les redevances seigneuriales s’engrangent ailleurs ?
A ce compte, vostre meschine est la dame, et vous estes la meschine.
Ne vous est-il point deu tous les plaisirs perceus par ceste meschine ?
Aussy bien les treuverez-vous amassez en nostre Ecclise, qui est la consolation des affligez.
Vengez-moy doncques vitement, mon père, dit-elle, pour que ie puisse crier.
Mercy de la vertu, mon seigneur, i’en ay mon comptant.
Vous me demonstrez que la religion en la foy coniugale est un abus.
Vécy doncques la raison pourquoy ie n’ay point de fils.
Ie vous lairray les meschines.
Vous ferez les bastards, et moy les légitimes.
Ma mye, dit le seigneur pantois, ne criez point.
Ne deshonorez point vostre mary !
Cecy est doncques ung deshonneur ?
Sur ce, les dames se prindrent à rire et aussy le Roy.
Ay-ie ung caz bénit ?
Suis-ie une chaasse saincte ?
Estoyt-il besoing d’ung bref du pape pour y entrer ?
Elle cuydoyt dire de religieuses, mais ce moyne vengeur luy avoyt perverty la langue.
Vous hériterez de vostre meschine.
Ha ! ha ! la belle dame de Candé que vécy !
Que est-il advenu léans ? feit Amador, qui se monstra soubdain.
Il advient, mon père, respondit-elle que vécy qui crie vengeance.
Pour le demourant, ie veulx... — Abandonnez vostre ire, ma fille, feit le moyne.
Aussy est-ce ung bon heur que de pardonner.
Pardonnez, pardonnez ! le pardon est œuvre sacrosaincte.
Ceste pardonnance vous restituera les fleurs de la ieunesse.
Pardonnez à vostre meschine, qui priera Dieu pour vous.
Argumentez doncques, et par ainsy vous aurez tousiours raison sur la femme.
Par le roussy du diable ! ne has-tu point veu ni sentu de moyne ?
Non, dit la meschine.
Et tu ne cognoys nullement le service que chantent les moynes sans dire mot ?
Ceste  confessade esveigla la petite damoiselle de Candé, qui vint veoir.
Ains comptez que ceste ioye lui estoyt deue pour ses poines.
Nonobstant leurs dires, ung chascun feut en la salle pour le repas.
Ce estoyt, à tous proupos, Amador par cy, Amador par là.
Les aultres le resguardoyent en grant paour, existimant que il estoyt negromancien.
Lors il manda le clerc qui escripvoyt pour luy, et aussy le moyne.
Ce feut à qui laboreroyt ce froc.
Amador feut doncques baingné en une eaue de senteur.
Comptez que il feut suyvy des yeulx par Madame, qui le proclamoyt bon chevaulcheur.
La petite le vouloyt pour confesseur.
Il ha sanctifié le chastel, feirent-elles toutes quand elles feurent en la salle.
Lors moult ploura Berthe, à laquelle feut emblé son heur.
Aussy cheut-elle en grant mélancholie.
Rencontrerez-vous ung scribe autant complaisant et aymant les dames que ie suis ?
Non, est-ce pas ?
Cecy esclatte en toute évidence dedans leurs mœurs femelles.
Si vous prestez aulcune attention à les veoir, examinez-les curieusement alors que elles mangent.
Bien ! ie vous ayme.
Ains en aymoyt davantaige son petit, qui luy avoyt tant cousté paravant de naistre.
Voilà qui est philosophicque, mes amys !
Cecy n’est poinct mon faict.
De ce feut moult contente pour son cousin, la bonne femme que elle estoyt.
De faict, donna cinquante marcs d’argent pour payer sa ioye à Dieu.
2 quels feurent les déportemens de berthe, sçaichant les chouses de l’amour.
Il avoyt d’aage vingt années et ardoyt comme braize.
Aussy, comptez que la prime iournée luy feut ardeue à passer.
Qu’allons-nous faire belle cousine ? dit Berthe à la faulse Sylvie.
Aymez-vous la musicque ? nous musicquerons à nous deux.
Chantons ung lay de aulcun gentil menestrel ancien.
Hein ! dictes, est-ce vostre phantaisie ?
Venez à mon orgue, venez !
Faictes cela, si vous m’aymez ! chantons !
Ha ! cousine, feit la maulvaise Sylvie, bien est ce qui me ha perdue.
Cousine, l’amour se prend doncques ez yeulx ?
Où ? feit la damnée Sylvie.
Ie dis cecy en tout bien tout honneur, pour raison physicale et non aultre.
Quittons le chant, repartit Berthe, il me faict tout esmeue.
Venez à la croisée, nous laborerons de menus ouvraiges iusques à la vesprée.
Hé ! quelle occupation aviez-vous doncques tout le long du iour ?
Cousine, l’amour esclot-il en estat de mariaige ?
Cousine, laissons ce devis ; il est de pire mouvance que ne estoyt la musicque.
Puis le baisa bien au front.
Sois heureux, petite fleur de moy, si tu veulx que ie sois heureuse.
Ha ! cousine, feit Sylvie, vous luy parlez en languaige d’amour.
Las ! ce n’est rien avoir que de avoir ung seul enfançon.
Ie ne vis point en moy, pour trop vivre en luy.
Ie ne prie les saincts et les apostres que pour luy.
Auriez-vous doncques mal, Sylvie, que vous ardez si fort ?
Ha cousine, racontez ce que est de ce il.
Dictes, vous qui en estes guarrie.
Ie ne sçays si ie doibs vous obéir, belle cousine, feit le compaignon.
Vère, feit Berthe, entre nous, seroyt-ce péché ?
Dictes doncques esraument, cousine, feit Berthe.
Doncques vécy comment me faisoyt devenir toute ioye mon bel amy.
Puis, me baisoyt non en la manière des espoux, qui est brute, mais columbellement.
Estes-vous en vostre sens, cousine ?
Ores, vécy la gente manière de mon aymé l’Angloys.
Ie suis truphée par ung diable qui a prins visaige d’ange.
Et elle print ung poignard à dames.
Mourrez-vous ? feit-il.
Pour le seur, feit-elle.
Berthe appella sa meschine, tant elle fut effrayée.
Ceste différence lui ramentevoyt celle que elle avoyt treuvée au plaisir d’amour.
Ains Berthe luy deffendit de parler, iusques à ce que la Fallotte feust venue.
Cela va bien, il ha saigné en dehors .
Cettuy arrest de chiromancie espouvanta moult Berthe et sa suyvante.
La Fallotte prescrivit les remèdes urgens et promit revenir la nuict ensuyvante.
Pour estre brief, elle l’ayma tant et plus.
Durant ceste ordonnance du Ciel la vie alloyt son train cy-bas.
Lors la paouvre mère ne treuvoyt aulcun mot à respondre à ceste parole.
Il print la meschine à la gorge, et vouloyt l’occire incontinent.
Vous estes devenue sçavante, ma mye, respondit Bastarnay.
Au iour dict, le prieur advint sans faulte.
Quel messaige ? dit Iehan.
Nous sommes doncques perdus, l’enfant, toy et moy, respondit Berthe.
Pourquoy ? feit le prieur.
Ie ne sçays, dit-elle, mais vécy nostre iour extresme advenu.
Elle s’enquit de son bien-aymé fils où estoyt Bastarnay.
Laisse-le faire à sa guyse, ma chière mye, disoyt le moyne à Berthe.
Les enfans indociles se tournent souvent en grans charactères.
Berthe mangioyt petitement, car le cueur s’enfloyt comme esponge en l’eaue.
Paravant que il eust cet acertenement, Berthe avoyt ia mangié.
Y en a-t-il pour elle ?
Oui ; ains allez tost, feit la vieille.
Prends, feit le moyne ; moy, i’ay la vie saulve.
La nuict feut consumée en pleurs, gémissemens et oraisons.
Berthe ne voulut entendre rien.
Démon ! feit Berthe, sans sçavoir quelle estoyt sa part en cecy, es-tu content ?
Y estes-vous ? — Oui. — Bon !
Besoing est d’user d’indulgence à l’encontre de ces charactères.
Ce sera tost, feit-il.
Par adventure, mon dict iuge estoyt ez champs.
Ha ! ha ! feit le iuge, ceste fleur vault davantaige.
Cil qui ha prins ceste ioye est-il fourny de deniers ? demanda le iuge.
Doncques il payera chier.
Voilà qui change la cause, dit le iuge.
Et la iustice ? feit-elle.
1’ay dict la cause, et non la iustice, repartit le iuge.
Besoing est de bien sçavoir comment eut lieu le cas.
Chiabrenas de pucelle pour inciter ! feit le iuge.
Bon ! bon ! feit le iuge, avez-vous eu plaisir ?
Mon dommaige ne sçauroyt se payer que par mille escuz d’or.
Ce saige advis gecta le iuge en trez-grant perplexité.
Iacqueline ! feit-il, paravant que ie soupe, ie veux grabeler cecy.
Que est de cecy ? feit-elle.
Ie ne veulx point le promettre.
Ce est ung mot de iustice pour signifier ung accord.
Ung compromis est doncques les accordailles de la iustice ?
Ma mye, le viol vous ha aussy ouvert l’esperit.
Bon iuge de bougier, vetiller et fretinfretailler comme pucelle qui n’ose.
Adoncques le damné fil n’entroyt point.
Belle fille de s’appliquer au trou, et bon iuge de barguigner.
Doncques, ma fille, si tu avoys faict ainsy, Monseigneur ne te auroyt point deffaicte.
Encores considère combien est facile ceste entrée et combien doibt estre close une pucelle !
Oyons, respondit le iuge.
Ores la belle fille luy disoyt mille gaudisseries comme : « Ha ! le ioly chaz !
Quel mignon but de fischerie !
Oncques n’ay veu tel biiou !
Laissez-moy bouter ce fil persuasif !
Ha ! ha ! ha ! vous allez blesser mon paouvre fil, mon mignon fil ! tenez-vous coy !
Allons, mon amour de iuge, iuge de mon amour !
Ains mon rost brusloyt, feit-il.
Et aussy le mien, feit-elle.
Ceste plaincte de iustice plut moult au Roy.
Mes pieds n’ont pas celle de tout le chemin, feit le Françoys.
Si vous avez tant voyagé, reprit le Venitien, vous debvez estre docte.
Cognoissez-vous doncques aulcun Françoys ou seigneur sicilien à Palerme ?
Par ainsi, vous n’estes point acertené d’y estre receu ?
Ie suis disposé à pardonner à ceulx qui me regecteront.
Avecques ung homme apparemment.
Pensez-vous estre en seureté ?
Seroys-ie plus heureux, si tout le monde avoyt affaire à moy ?
Vous estes ung diable qui me faictes quinauld à chascun de mes mots.
Par saint Marc ! seigneur chevalier, peut-on se fier à vous ?
Vécy l’hostellerie : mes serviteurs ont faict nostre soupe.
Adoncques tous deux s’attablèrent.
Possédez-vous aulcune relicque en laquelle réside vostre heur ? feit le Venitien.
Hé ! par sainct Marc ! vous avez ung mystère en vostre haubert.
Non, feit le chevalier françoys, ce est une chouse trez naturelle et que vécy.
Ce estoyt ainsy que se passoyent les chouses en cettuy temps.
Je sçays, madame la Royne, la raison pour laquelle blesmit vostre tainct.
Que doibs-ie faire pour le maintenir en vie ? feit la Royne.
Luy deffendre l’adoration de vostre autel au delà de trois Oremus par iour.
En cecy, feit-elle, les hommes sont des grans menteurs.
Quelle raige d’estre ieune, belle, royne, Hespaignole et abusée !
Dites-nous les usaiges des dames de la Court de France.
Ainsy doibvent faire les roynes soubz poine d’estre empeschiées.
Bien dict, feit-elle.
Ains, comme ie suis neufve en cettuy mestier, ie ne sçays apprester les flustes.
Avez-vous entre vos femmes une en laquelle vous pouvez avoir grant fiance ?
Bon, feit le gentil compagnon, pour ce que vous l’allez veoir.
Oui, dit la Royne, et aulcunes fois la nuict.
Vécy comme nous aurons le gouvernement de ceste isle.
Le Venitien n’eut cure de son amy le Françoys.
Pour mieulx y veoir, Pezare attendit le lever du soleil.
Elle accourut advertir le couple de ceste trahison.
Ains le Roy avoyt ià l’œil au mauldict trou.
Informez-vous à plusieurs si vous ne croyez.
Escoute-t-il ? feit la Royne.
Qui l’a conduict ?
Fais monter le myre et musse Gauttier chez luy, feit la Royne.
en mesme note de voix que le bon Roy avoyt ouye.
Ceste veue feit le Roy quinauld comme ung renard prins au piège.
Si vous aviez suyvy mon advis, il eust esté hors la Sicile.
Tel est nostre bon plaisir et commandement supresme.
Cataneo ne feit aulcun commentaire.
Et on respondoyt : « « Par chemins.
Par ainsy se chauffioyt en hyver aux despens des oublieux, et faisoyt bien.
Ains son fils bouta tout par escuelles et ne suyvit point ces saiges exemples.
Son père avoyt prédict la chouse.
Par ainsy, il en veit tost la fin.
En y pensant, se remembra la graace des merles et passereaux.
Ça va-t-il bien ?
Allons ! prenez cecy, le chat l’ha entamé, vous l’acheverez.
Puis encores les bagues à pierreries gehennoyent le mouvement du sang.
Trente escuz ne l’auroyent faict lever quand il estoyt couchié.
Possible estoyt qu’il eust raison.
Ses vertus absconses engendrèrent, dict-on, ceste faveur dont il iouyssoyt en la province.
Ce néantmoins octroya les lettres.
En semblable occurrence, s’ils avoyent mangié des choux moult eussent chiez pourrées.
Ces trois saiges considérèrent lors combien la femme estoyt pernicieuse à l’homme.
Lors la servante s’estomira que tous eussent faict mesme vœu.
Lors se mit à geindre et plourer.
Aussitost faicte, elle ha viré, parlé et baisé son manufacturier.
Ces dicts enfans font souvent telles reparties, feit le Parisien.
De faict, le sergent des arbalestriers du Roy estoyt ainsy surnommé en sa compaignie.
Ung cocqu est-il faict à l’imaige de Dieu ? dit le Bourguignon.
Leurs caz sont creux comme heaulmes, dit le Bourguignon.
Leur cueur est droict comme serpe, feit le Parisien.
Pourquoy veoit-on tant de pèlerins et si peu de pèlerines ?
feit le baron allemand.
Leurs damnez caz ne pèchent point, respondit le Parisien.
Allons les arraisonner ; ie prends les nobles et ie te baille le bourgeoys.
Cecy prouve que nous debvons nous taire ez hostelleries.
Cecy est vray comme la double fressure d’ung bœuf.
Ignare, repartit la fille, pour le sçavoir fauldroyt que ils feussent vestus.
Vers ce temps elle éprouva le malheur d’estre engrossée par cettuy cardinal.
La fille feut nommée ainsy et feut  belle par admiration.
Aulcuns dirent que elle y avoyt gaigné en superfinesse et blancheur de tainct.
Ce maulvais bergier trouva son ouaille si magnificquement belle, que il tenta la forcer.
Le Pape luy-mesme vint en son palais luy bailler aulcunes paroles d’admonition.
va-t-elle desnuer le monde d’amour ?
Aulcuns ambassadeurs en escripvirent à leurs maistres.
Est-ce pas une abomination ?
Là estoyt l’envers de sa vie.
Le cadet de l’Isle-Adam yssit sans rien veoir de ceste ardeur.
L’Isle-Adam retourna dedans les salles, trez heureux de ce cas fortuit.
Citation que les vieulx cardinaux abominèrent comme profanation des textes sacrez.
Ces dires estant cogneus feirent ung chascun moult marry.
Elle avoyt, ce dict-on, ung million d’escuz d’or.
Par ainsy, vostre constante amour aura sa couronne de fleurs.
Ceste grant et noble femme veit lors combien elle estoyt aymée.
Pardonnez ces trois mots latins qui proviennent du cardinal.
La paouvre créature laissa la vie en la nuict du prime iour d’octobre.
Garse rieuse, si tu veulx demourer tousiours fresche et ieune, ne ploure iamais plus.
Au diable le magister ! le Dixain est parachevé.
Foing du travail ! à moy, compaignons !