Ne lui demandez rien de plus !
Elle reçoit le mercredi ; c’est une maison fort honorable.
Déjà, madame Firmiani se métamorphose en maison.
Elle a d’excellent thé !
Il est d’ailleurs fort difficile d’être admis chez elle.
Aussi la meilleure société se trouve-t-elle dans ses salons !
Madame Firmiani tient pour les Flâneurs une espèce d’auberge sans enseigne.
Veux-tu que je t’y présente ?...
En ces moments, les Fats sont impitoyables.
Rien n’est si beau !
Vous vous êtes adressé au genre Amateur.
L’individu vous quitte pour aller chez Pérignon ou chez Tripet.
Pour lui, madame Firmiani est une collection de toiles peintes.
Je ne veux pas que vous alliez chez elle.
Cette phrase est la plus riche des traductions.
L’interlocutrice appartient au genre des Tracassiers.
N’est-elle pas d’Anvers ?
J'ai vu cette femme-là bien belle il y a dix ans.
Elle était alors à Rome.
Cette madame Firmiani ne voit-elle pas beaucoup le faubourg Saint-Germain ?
Ceci est dit par une personne qui veut appartenir au genre Distingué.
Madame Firmiani, monsieur ? je ne la connais pas.
Cet homme appartient au genre des Ducs.
Il n’avoue que les femmes présentées.
Excusez-le, il a été fait duc par Napoléon.
N’est-ce pas une ancienne actrice des Italiens ?
Homme du genre Niais.
Les individus de cette classe veulent avoir réponse à tout.
Ils calomnient plutôt que de se taire.
Madame Firmiani est une Cadignan.
Elle n’aurait ni vertus, ni fortune, ni jeunesse, ce serait toujours une Cadignan.
Une Cadignan, c’est comme un préjugé, toujours riche et vivant.
Elle est fort gracieuse, elle charme, elle cause bien et veut causer de tout.
Observateur parle en prophète.
Mais, mon cher, c’est une ancienne maîtresse de Murat !
Celui-ci est dans la classe des Contradicteurs.
Madame Firmiani, cent mille livres de rente ?... êtes-vous fou !
Si elle n’était pas belle, elle serait sans un sou.
L’espèce est aussi connue que peut l’être celle des felis domestiques.
Comment expliquer la perpétuité de l’Envie ? un vice qui ne rapporte rien !
Quoique ce phénomène de sensibilité soit peu commun, il se rencontre encore en Touraine.
Quant à la ruine d’Octave, ce n’était malheureusement pas une fable.
Monsieur de Rouxellay ne ressemblait point à un oncle du Gymnase.
Comment peut-elle vivre au sein du luxe en le sachant dans un grenier ?
Elle n’a donc pas d’âme ?
Mais s’il l’avait perdue au jeu ?
Eh, madame, au moins il aurait eu le plaisir de jouer.
Vous croyez donc qu’il n’a pas eu de plaisir ?
Tenez, voyez madame Firmiani.
Sa raillerie caresse et sa critique ne blesse point.
Sa bonne grâce, vous la retrouvez empreinte dans les choses desquelles elle s’environne.
Cette femme est naturelle.
À la fois tendre et gaie, elle oblige avant de consoler.
Telle était madame Firmiani.
Madame Firmiani avouait vingt-cinq ans.
La pendule marquait deux heures après minuit.
Madame Firmiani s’assit promptement et laissa voir son émotion.
Plus une femme est délicate, plus elle veut cacher les joies de son âme.
Enfin, il est ridicule à moi de me justifier.
La médisance a-t-elle raison, aimez-vous Octave ?
Le cocher dormait, après avoir cent fois maudit sa pratique.
Savez-vous que jadis nous respections ces parents-là ?
Cette velléité n’est-elle pas excessivement excusable ?
Il ne s’agit pas de l’oncle, mais du neveu.
As-tu joué, as-tu perdu à la Bourse ?
Allons, dis-moi : « Mon oncle, je suis un misérable !
et je t’embrasse.
Elle est charmante, ajouta-t-il.
Allons, parle, est-ce pour elle que tu t’es ruiné ?
Ah ! la coquine, je l’aurais parié.
J’ai reconnu, en elle, le siècle passé rajeuni.
La pauvre jeunesse sera donc toujours la même, dit monsieur de Bourbonne.
Allons ; va ton train, rabâche-moi de vieilles histoires.
Cependant tu dois savoir que je ne suis pas d’hier dans la galanterie.
Je n’ai pas mes lunettes, dit l’oncle, lis-la moi.
Octave commença ainsi : « Mon ami chéri...
Tu es donc bien lié avec cette femme-là ?
Mais, oui, mon oncle.
Et vous n’êtes pas brouillés ?
Brouillés !... répéta Octave tout étonné.
Nous sommes mariés à Greatna-Green.
Hé bien, reprit monsieur de Bourbonne, pourquoi dînes-tu donc à quarante sous ?
C’est juste, j’écoute.
D’ailleurs, je ne sais pas mentir, et peut-être est-ce un malheur ?
Une des conditions de la femme aimée est d’être toujours caressante et gaie.
Oh ! cher, combien de reconnaissance comporte mon amour !
Aussi veux-je t’aimer toujours, sans bornes.
Oui, je veux toujours être fière de toi.
Notre gloire, à nous, est toute dans celui que nous aimons.
Estime, considération, honneur, tout n’est-il pas à celui qui a tout pris !
Eh bien ! mon ange a failli.
Oui, cher, ta dernière confidence a terni ma félicité passée.
Je t’ai cherché des excuses.
J’ai attribué ton insouciance à ta jeunesse étourdie.
Je sais qu’il y a beaucoup de l’enfant en toi.
Oh ! combien ton rire m’a fait de mal !
Les femmes s’entendent bien plus à manger une fortune qu’à la faire...
Elles s’entendent en probité.
Laissez-moi continuer, mon oncle.
Et le neveu regarda l’oncle qui baissa la tête.
J’ai pleuré d’avoir plus de conscience que d’amour.
Si je ne te vois plus, je sais ce qui me reste à faire.
Consulte bien ta conscience.
Je me reproche maintenant tout ce que je viens d’écrire.
Un mot suffisait peut-être, et mon instinct de prêcheuse m’a emportée.
Aussi voudrais-je être grondée, pas trop fort, mais un peu.
Eh ! bien, mon maître, diriez-vous que je ne comprends rien aux discussions politiques ?
Eh ! bien, mon oncle, dit Octave dont les yeux étaient pleins de larmes.
Mais je vois encore de l’écriture, achève donc.
Bien ! dit le vieillard, bien, mon enfant.
Seulement, je ne conçois pas pourquoi tu donnes des leçons de mathématiques.
Je ne pourrai jamais vous peindre l’état dans lequel j’étais.
En mangeant, je me disais : « N’est-ce pas un dîner volé ?
J’avais honte de moi-même.
Plus jeune était ma probité, plus elle était ardente.
D’abord, j’ai couru chez madame Firmiani.
Comment, outre ses vertus, cette femme adorable fait des économies ? s’écria l’oncle.
Ne vous moquez pas d’elle, mon oncle.
Sa position l’oblige à bien des ménagements.
Je suis un oncle à dénoûment, je me vengerai.
Mon oncle, je connais vos vengeances, mais laissez-moi m’enrichir par ma propre industrie.
Je donne des leçons pour n’être à la charge de personne.
Ah ! si vous saviez avec quel plaisir j’ai fait ma restitution !
Cette famille était à Saint-Germain dans une misérable maison.
La mère était presque toujours malade.
Quel tableau ai-je été chercher là !
Mon aventure fut un vrai drame.
Non, la parole est au-dessous d’une telle scène.
Mon extrême justice leur semblait injuste.
Enfin, s’il y a un paradis, mon père doit y être heureux maintenant.
Quant à moi, je suis aimé comme aucun homme ne l’a été.
C’est elle, dit-il, je reconnais ses chevaux à la manière dont ils arrêtent.
En effet, madame Firmiani ne tarda pas à se montrer.
Ma nièce, autrefois nous faisions l’amour, aujourd’hui vous aimez, dit l’oncle.
Paris, février mille huit cent trente et un.