Ce sentiment ne s’altérera sans doute jamais.
Ma chère biche, je suis dehors aussi, moi !
On parle toujours du premier amour ; il y en a donc un second ?
N’as-tu pas été malade en même temps que ta mignonne ?
Ma tante ignorait notre vie intérieure.
Combien la vie du cœur nous est nécessaire !
Elle m’a donné la peau de poule.
Je l’ai embrassée.
Que dois-je donc trouver dans ce monde si fort désiré ?
Mademoiselle Griffith (elle a des griffes) et Philippe m’ont conduite à mon appartement.
L’appartement était comme elle l’avait laissé !
J’allais coucher dans le lit où elle est morte.
Cette chambre me semblait encore chaude de la chaleur qu’elle y entretenait.
Philippe a quasiment compris d’où venaient mes larmes.
Philippe prit un air confidentiel en voyant l’étonnement peint sur ma figure.
Ma chère, dans cette maison diplomatique, tous les gens sont discrets et mystérieux.
Mon père recule la restauration de son hôtel jusqu’au moment de cette restitution.
L’architecte du roi avait évalué la dépense à trois cent mille livres.
Cette confidence eut pour effet de me rejeter sur le sopha de mon salon.
Voilà la réflexion que j’ai trouvée sur le seuil de cette porte.
Cette chère vieille au regard si jeune voulait s’éveiller à ma voix.
Comme nous nous entendions !
Le souvenir a changé tout à coup les dispositions où j’étais d’abord.
La pendule est un présent du maréchal de Saxe.
Les porcelaines de la cheminée viennent du maréchal de Richelieu.
Le prince n’y est point.
La cheminée est traitée fort curieusement.
On voit que dans le siècle dernier on vivait beaucoup au coin du feu.
Ces femmes du temps passé emportent avec elles certains secrets qui peignent leur époque.
Sa conversation était à la fois prolixe et laconique.
Elle contait bien et peignait en trois mots.
Or, rien n’attise un sentiment autant que le vent glacé de la persécution.
Avec quelle grâce me disait-elle : « Vous voilà, petite masque !
Il y a sur les consoles de beaux cornets de la Chine.
Le fond de l’ameublement est ponceau et blanc.
J’étais arrivée à trois heures après midi.
Je suis au-dessus d’elle, et nous avons le même escalier dérobé.
Cet embarras s’est bientôt dissipé.
Vous ne me trouverez point d’une sévérité ridicule.
Si vous avez soupçonné mon cœur, vous reconnaîtrez bientôt que vous vous trompiez.
Elle m’a séduite.
Si elle est ainsi à quarante, elle sera belle encore à soixante ans.
J’ai répondu, ma biche, en fille soumise.
Je le lui ai dit naïvement comme si j’eusse causé avec toi.
Ce mot m’a paru d’une adorable naïveté.
J’ai donc fait la niaise, elle a été enchantée de moi.
Ce à quoi j’ai de grand cœur acquiescé.
Mon père est entré. — « Monsieur, voilà votre fille, » lui a dit la duchesse.
Je me suis retirée en craignant qu’il n’arrivât des étrangers.
Enfin je me suis installée.
Je me suis mise à écrire.
C’est une année du revenu que je vous accorde pour votre entretien.
Vous aurez une voiture à vos ordres et un domestique.
Laissez-moi Philippe, » lui dis-je. — « Soit, répondit-il.
Cette somme a été placée sur le grand-livre.
L’accumulation des intérêts a produit aujourd’hui environ quarante mille francs de rente.
Vous me paraissez plus raisonnable que je ne le croyais.
Je ne vous en dirai pas davantage sur ce chapitre.
Il m’a baisée au front et s’est en allé.
Mon père a été d’une clarté que j’aime.
Il n’y a dans sa parole aucune ambiguïté.
Ma fortune doit être à son fils le marquis.
Ceci devient grave, j’ai donc une taille ?
J’ai passé toute la matinée à ces occupations sérieuses.
Il est venu jusqu’à un gantier qui a pris mesure de ma main.
La lingère a eu mes ordres.
L’élite de la cour et de la diplomatie était hier là.
Ma mère, avant le dîner, est venue me voir relativement à ma gouvernante.
Rose sera aux ordres de miss Griffith.
J’ai vu sur-le-champ que je gouvernerais ma gouvernante.
Elle me semble une bonne créature, mais discrète.
Autre nouvelle qui me paraît peu de chose !
Ce matin mon père a refusé le ministère qui lui a été proposé.
De là sa préoccupation de la veille.
Il préfère une ambassade, a-t-il dit, aux ennuis des discussions publiques.
Espagne lui sourit.
Les domestiques ne viennent alors que quand on les sonne.
Le reste du temps, mon frère est absent aussi bien que mon père.
Voilà notre vie de famille.
Ma mère dîne souvent en ville.
Je ne m’étonne plus du peu de souci de ma famille pour moi.
Comme on oublie les absents dans cette ville !
Je ne suis encore sortie que dans le jardin.
Les Italiens commencent à chanter dans quelques jours.
Ma mère y a une loge.
Il y a douze théâtres à Paris.
Je suis d’une ignorance crasse, et je lis beaucoup, mais je lis indistinctement.
Un livre me conduit à un autre.
Ma mère, mon père et Alphonse se sont mis à rire.
Alphonse a dit : — « D’où vient-elle donc ?
Mon père a répondu : — « Nous sommes bien niais, elle vient des Carmélites.
Ma fille, madame de Staël est morte, » m’a dit la duchesse avec douceur.
Comment une femme peut-elle être trompée ?
Dis donc, Renée, est-ce qu’un homme pourra nous tromper ?...
Elle a compris que mon ignorance porte seulement sur les choses extérieures.
La pauvre créature m’a ouvert son cœur.
Elle ne sait et ne peut rien me dire de plus.
Ce discours est trop monotone.
Je me suis examinée et jugée.
J’ai eu des plaisirs infinis en faisant ma connaissance.
Griffith a été seule dans le secret de ma jouerie à la poupée.
J’étais à la fois la poupée et l’enfant.
Tu crois me connaître ? point !
La Provence exceptée, je suis une des plus belles personnes de France.
Ceci me paraît le vrai sommaire de cet agréable chapitre.
J’ai des défauts ; mais, si j’étais homme, je les aimerais.
Ces défauts viennent des espérances que je donne.
Le dessin un peu sec du bras se retrouve dans les épaules.
Ma taille est également sans souplesse, les flancs sont raides.
Ouf ! j’ai tout dit.
Mais j’ai un pied de gazelle !
Mes oreilles ont des enroulements coquets, une perle à chaque bout y paraîtra jaune.
Mon col est long, il a ce mouvement serpentin qui donne tant de majesté.
Dans l’ombre, sa blancheur se dore.
Un homme sera forcé, pour me parler, de musiquer sa voix.
C’est un immense avantage que de ne pas être uniforme.
Je suis tout autre encore que ma mère.
Je tiens de mon père, il est fin et délié.
Je n’existe pas encore pour le monde, je lui suis inconnue.
Ma Renée, j’ai un trousseau de mariée !
J’ai rubans, chaussures, gants, tout en profusion.
Enfin, je sais danser !
Demain, oui, demain soir, je suis présentée.
Ma toilette est une robe de mousseline blanche.
J’ai pour coiffure une guirlande de roses blanches à la grecque.
Si elle lisait ma lettre, elle serait stupide d’étonnement.
C’est un beau jeune homme, mais quinteux et mélancolique.
J’ai son secret : ni le duc ni la duchesse ne l’ont deviné.
Peut-être le voit-il, et y a-t-il de la paternité dans son aveuglement volontaire.
Je sonderai ce coin obscur.
J’ai donc enfin vu Paris !
Je me trompe, un duc charmant qui passait a brusquement retourné son cheval.
Ma Griffith, qui ne se défiait de personne, regardait à tort et à travers.
Selon mon idée, une jeune personne doit toujours savoir où elle pose son regard.
Un homme a très sérieusement examiné ma voiture sans faire attention à moi.
Ce flatteur était probablement un carrossier.
Des minaudières ont été gracieusement saluées.
À des visages empourprés, les hommes se sont dit : — « La voilà !
Ma mère a été prodigieusement admirée.
Cette énigme a un mot, et je le chercherai.
Les hommes, ma chère, m’ont paru généralement très laids.
Ceux qui sont beaux nous ressemblent en mal.
Et l’on dit les Français légers !
Les hommes sont d’ailleurs parfaitement horribles de quelque façon qu’ils se coiffent.
Je me suis tue.
Une fille de trente-six ans a bien de l’indulgence au fond du cœur.
Les honneurs étaient pour elle, j’ai été le prétexte des plus agréables flatteries.
Je ne connais pas ses œuvres, et il n’est pas gentilhomme.
Il y a quelque chose dans leur cervelle qui passe avant leur maîtresse.
J’ai d’ailleurs trouvé du plaisir à la danse.
Le monde offre énormément d’énigmes dont le mot paraît difficile à trouver.
Il y a des intrigues multipliées.
Je suis revenue lasse et heureuse de cette lassitude.
J’ai mesuré d’un coup d’œil le vaste champ des dissimulations femelles.
Je suis devenue excessivement timide en un moment.
Mais, fis-je en moi-même, que sera-ce donc de nos sentiments ?
Je me suis couchée triste.
Voilà déjà de ma laine blanche laissée aux buissons de la route.
Combien ta lettre m’a émue ! émue surtout par la comparaison de nos destinées.
Personne n’avait le courage de plaisanter ce vieillard.
Ce dîner, ma chère mignonne, était une entrevue entre ta biche et l’exilé.
Les toits plient sous le poids de cette briqueterie.
Le jardin, les alentours sont horriblement poudreux, les arbres sont brûlés.
Les pièces ont peu de mobilier.
Cependant la maison de l’Estorade s’était mise en frais.
L’exilé, ma chère mignonne, est comme la grille, bien maigre !
Il est pâle, il a souffert, il est taciturne.
À trente-sept ans, il a l’air d’en avoir cinquante.
Une poésie naturelle, indestructible, nous environnera.
En restant fidèle à mes devoirs, aucun malheur n’est à redouter.
Tu seras, ma chère Louise, la partie romanesque de mon existence.
Pauvre homme qui croit épouser une seule femme !
S’apercevra-t-il qu’elles sont deux ?
Je commence à dire des folies.
Comme je ne puis plus en faire que par procureur, je m’arrête.
Oh ! nous sommes d’un respectueux et d’une convenance assez inquiétants.
Eh ! bien, je recommence.
En courant pour toi-même, pense à ta recluse de La Crampade.
Je répondrai plus tard à cette lettre.
La peur rendait Ferdinand si bon comédien que Valdez croyait à ses protestations.
Sans moi, ce pauvre amiral était perdu.
Jamais les libéraux ne sauront ce qu’est un roi.
Un véritable espagnol n’a nul besoin de répéter ses promesses.
Qui parle trop veut tromper.
Valdez a passé sur un bâtiment anglais.
Les vaincus méditent pendant leur fuite et sur eux-mêmes et sur la partie perdue.
J’ai appris à Marseille la fin de Riégo.
Voici donc mon testament.
Vous épouserez Marie : j’avais surpris le secret de votre mutuel amour combattu.
Aussi ai-je préparé le vieux comte à cette  substitution.
Marie et moi nous obéissions aux convenances et aux vœux de nos pères.
Vous ne refuserez pas le présent de noces de votre frère le bandit.
D’ailleurs, telle est ma volonté.
Dieu soit loué, voici les affaires finies, la maison de Soria est sauvée !
Vous comprendrez, monsieur, pourquoi j’interromps ici ma lettre...
En arrivant ici, je n’avais pas dix quadruples.
Cependant, ma résignation n’est encore que de la lassitude.
Je ne suis point assez près du monastère pour ne pas songer à vivre.
Cet homme m’a procuré huit  écoliers à trois francs par cachet.
Je suis logé rue Hillerin-Bertin chez une pauvre veuve qui prend des pensionnaires.
Ma chambre est au midi et donne sur un petit jardin.
Là est le secret de mon ardente vie politique.
À défaut de maîtresse, j’ai adoré l’Espagne.
Espagne aussi m’a échappé !
Aussi pourrais-je dire pour dernier mot, comme Jésus-Christ : Mon Dieu, tu m’as abandonné !
Terrible parole que personne n’a osé sonder.
Notre mère avait pressenti que les événements serviraient un jour ses espérances.
Peut-être le désir d’une mère est-il un contrat passé entre elle et Dieu.
Recommande à Urraca de ne pas me nommer autrement que monsieur Hénarez.
Ne dis pas un mot de moi à Marie.
Janvier mille huit cent vingt-quatre.
Comment, bientôt mariée ! mais prend-on les gens ainsi ?
Tu vas devenir une provinciale.
Sont-ce là nos promesses mutuelles ?
Tu sors d’un couvent pour entrer dans un autre !
Oh ! je ne te laisserai certes pas dans ta bastide.
Ah ! le monde est une féerie.
Quel cri que : Il mio cor si divide.
Quel triste dramaturge que Shakespeare !
Moi, je suis pour les longues épreuves de l’ancienne chevalerie.
Miss Griffith sait d’ailleurs qu’Alphonse aime une danseuse de l’Opéra.
Comment peut-on aimer des jambes et des pirouettes ?
Il m’a, pour toute réponse, honorée d’un fin regard.
Ne me prenait-il pas pour une sotte ?
J’ai surtout été effrayée de la brutalité du beau monde.
La politesse cache très imparfaitement l’égoïsme général.
Je me figurais le monde autrement.
Mon père sourit et se leva.
Ma chère, je n’ai pas tout dit.
Voici ce que je te réserve.
J’ai bien surpris quelques regards rapidement échangés dans les salons ; mais quelle pâleur !
Où toutes ces splendides fleurs de l’âme naissent-elles ?
Qui ment ? nous ou le monde.
Cette réflexion fait frémir, car si cet être se rencontre tard, hein ?
On se marie au hasard, et tu te maries ainsi.
Des ouragans de pensées ont passé dans mon âme.
L’allégresse se soutient-elle ?
Dans quelle proportion l’amour doit-il mélanger ses larmes et ses plaisirs ?
Aucune voix ne m’a émue, aucun regard ne m’a illuminé ce monde.
Dieu seul peut résoudre ce problème.
Je commence à croire que je retournerai au couvent.
Tout blesse mes délicatesses, les mœurs de mon âme, ou mes secrètes pensées.
Je suis très humiliée de ne pas avoir rencontré d’adorateur.
Le rôle de Chimène, dans le Cid, et celui du Cid me ravissent.
Quelle admirable pièce de théâtre !
Ni l’une ni l’autre ne sont dignes d’une jeune fille noble.
Il a baissé la tête, a ouvert mon Don Quichotte, et s’est assis.
Quant à ses yeux, c’est à la fois du velours et du feu.
Voilà tout, il est d’ailleurs petit et laid.
Mon père ne l’aime point, il se sent gêné avec lui.
Dès que mon père saura l’espagnol, nous partirons pour Madrid.
Le sang de mon père a grondé dans mes veines.
Cette hauteur m’a révoltée, et je l’ai laissé là.
Il n’accepterait pas même notre amitié, pensais-je en conjuguant un verbe.
Il a encore relevé ses redoutables yeux, et j’ai baissé les miens.
Chère, cet homme est une énigme indéchiffrable.
Sois tranquille, j’ai médité mon consentement, et ne l’ai pas donné follement.
Ma vie est maintenant déterminée.
J’aurai sans doute une famille à soigner, des enfants à élever.
Nous naissons avantagées, nous pouvons choisir entre l’amour et la maternité.
Voilà tout ce que je puis te dire aujourd’hui.
Je te remercie de toutes les choses que tu m’as envoyées.
Dans son enthousiasme, mon beau-père ne me refuse rien et bouleverse sa maison.
Nous faisons venir des ouvriers de Paris et nous modernisons tout.
Renée ! tu m’as attristée pour plusieurs jours.
Je hais d’avance les enfants que tu auras ; ils seront mal faits.
Ah ! j’ai eu froid dans le dos à cette pensée.
Enfin, tu as une amie.
Il est muet et superbe comme un roi déchu.
Nous nous occupons de lui, Griffith et moi, comme d’une énigme.
La froideur de cet homme est irritante.
Cette étrangeté m’amuse d’autant plus que tout cela est sans conséquence.
Qu’est-ce qu’un homme, un Espagnol et un maître de langues ?
L’amour discuteur et phraseur me paraît insupportable.
Celui de Rousseau me fait l’effet d’un sermon philosophique en lettres.
L’amour est, je crois, un poème entièrement personnel.
Je te promets la même exactitude, si jamais je suis aimée.
Adieu, pauvre chérie engloutie.
Ton Espagnol et toi, vous me faites frémir, ma chère mignonne.
Je t’écris ce peu de lignes pour te prier de le congédier.
Cette conversation, ma chère, mérite d’être conservée.
Voici la première fois que j’ai vu mon père déployant toute sa pensée.
Armande, m’a-t-il dit, vous m’avez étrangement trompé et agréablement surpris.
Ces hommes, vomis par l’élection populaire, ne veulent pas être des instruments.
Voilà notre affaire en gros.
En voulant devenir une nation, les Français ont renoncé à être un empire.
Là commence l’échelle des responsabilités, et la subordination, qui monte jusqu’au roi.
Le roi, c’est nous tous !
Chaque animal a son instinct, celui de l’homme est l’esprit de famille.
Nous allons à un état de choses horrible, en cas d’insuccès.
On y aura développé, soigné des plaies incurables.
Mais, dis-je en interrompant mon père, que puis-je faire pour l’État ?
Qui veut la fin veut les moyens, et nous devons l’exemple à tous.
Puis il m’a quittée en souriant et me baisant la main.
Il m’a semblé qu’une voix me criait en moi-même : tu y tomberas !
J’ai donc pris mes précautions.
Ses manières sont simples et sans la moindre affectation.
Et quelles belles dents !
Des larmes contenues humectaient ses yeux.
Peut-être était-ce lui dire que l’amour pouvait combler l’espace qui nous sépare.
Ce que j’ai senti, c’est la poésie.
Cet homme est vraiment très beau.
Ses paroles sont élégantes, son esprit est d’une supériorité remarquable.
Le français semble être sa langue maternelle.
Le vieux duc et ses deux fils accompagnèrent le roi.
Le duc a fait une faute immense en acceptant le ministère constitutionnel avec Valdez.
Je compris tout ce qu’il mit de désespoir dans le mot malheureusement.
Griffith ne connaissait pas cette manière d’étudier.
Cette réserve m’impatienta.
Je la lui tendis, et l’examinai pendant qu’il lisait ceci.
Son regard d’aigle saura réprimer instantanément tout ce qui peut ressembler au ridicule.
Toutes ses pensées doivent être d’un genre noble, élevé, chevaleresque, sans aucun égoïsme.
En toute chose, je dois le trouver en avant de son époque.
Aussi la rendra-t-il parfaitement heureuse.
J’aurai l’honneur de vous envoyer quelque pauvre Espagnol pour me remplacer.
Il semblait ainsi me dire : — Assez joué comme cela.
Il est descendu, et a fait demander à parler à mon père.
Je voudrais être mouche, souris, moineau.
Je voudrais pouvoir le voir, seul, chez lui, sans qu’il m’aperçût.
Nous avons un homme à qui je puis dire : Allez mourir pour moi !...
Et il est de caractère à y aller, je le crois du moins.
Oh ! c’est un ennemi que je dois fouler aux pieds.
Tu te maries et j’aime !
Hénarez n’a pas détaché ses yeux de dessus moi.
Voilà, belle Renée, à quel point nous en sommes,a dit le grand Corneille.
À la Crampade, février.
Voilà qui est clair.
D’abord la gravité des engagements m’a investie de terreur.
D’ailleurs, je suis aimée, et je me laisserai aimer.
Mon mariage ne sera pas une servitude, mais un commandement perpétuel.
Enfin, il me sentait de beaucoup supérieure comme femme à lui comme homme.
Pouvez-vous vous élever jusqu’à l’amitié comme je la comprends ?
Soyons amis et associés pour porter la vie ensemble.
Laissez-moi mon entière indépendance.
Cette condition tient à mon immense désir d’avoir votre estime.
Des gens sages ne peuvent-ils pas se prémunir contre les malheurs du changement ?
Nous fûmes mariés à la fin de la semaine.
Mais j’ai surtout exigé que le plus profond mystère voilât nos arrangements intérieurs.
L’homme subjugué par sa femme est justement couvert de ridicule.
Mon bonheur le froisserait, il a fallu le lui cacher.
Pendant trois mois nous sommes restés comme nous étions avant le mariage.
Insensiblement je me suis habituée à lui, j’en ai fait un autre moi-même.
La bête que nous nommons un mari, selon ton expression, a disparu.
Très honteuse de moi-même, je me résistais.
Lorsque tu te marieras, tu approuveras ma discrétion.
Tu seras certes la seule âme en qui je verserai cette demi-confidence.
Louis a repris sa jeunesse, sa force, sa gaieté.
Ce n’est plus le même homme.
J’ai, comme une fée, effacé jusqu’au souvenir des malheurs.
J’ai métamorphosé Louis, il est devenu charmant.
Sûr de me plaire, il déploie son esprit et révèle des qualités nouvelles.
Nous avons des chevaux anglais, un coupé, une calèche et un tilbury.
Nos domestiques ont une tenue simple, mais élégante.
Aussi passons-nous pour des prodigues.
Je l’oblige à compléter son instruction.
La parole ne me revient que loin de toi.
Nous ne devrons jamais aucun témoignage de tendresse qu’à notre vouloir.
Nous serons libres malgré des chaînes étroites.
Ma chère, voilà comment je le forme.
Ce style est de fraîche date, dans un an ce sera mieux.
Ce beau secret des véritables épouses, je l’entrevois et veux le posséder.
Louise, ne compromets pas notre bel avenir à toutes deux !
Ne fais pas les folies dont tu me menaces.
Tu es là dans le vrai.
Ces deux millions proviennent de vos propres économies et de celles de Marie.
Dieu le sait ! pour ton bonheur.
Ô mon frère ! nos souhaits doivent être exaucés.
Marie a lu ta lettre en pleurant, et tu as toute son admiration.
Quant à moi, j’ai accepté pour notre maison et non pour moi.
Le roi a rempli ton attente.
Aussi serai-je toujours devant toi ce qu’est une créature devant le Créateur.
N’oublie pas que, si tu vis par nous, nous vivons aussi par toi.
Toute autre voie serait mauvaise.
Adieu, cher dépouillé, cher exilé.
Dieu sans doute écoutera nos prières pleines de toi.
Ah ! mon ange, le mariage rend philosophe ?...
Crois-tu donc que tu me convertiras au mariage par ce programme de travaux souterrains ?
Hélas ! voilà donc où t’ont fait parvenir nos trop savantes rêveries ?
Tu te fais le destin, au lieu d’être son jouet.
Vertu de femme ! as-tu toisé la vie ?
Hélas ! je me moque de toi, peut-être as-tu raison.
Ton Louis sera sans doute heureux.
Agir par amour et par sentiment, n’est-ce pas la loi secrète des femmes ?
Tu t’es faite homme, et ton Louis va se trouver la femme !
Ô chère, ta lettre m’a plongée en des méditations infinies.
J’ai vu que le couvent ne remplace jamais une mère pour des filles.
Les étoiles ressemblaient à des clous d’argent qui retenaient un voile bleu.
J’étais abattue et heureuse.
Mon Espagnol est là sans doute depuis quelque temps.
S’il savait tout ce que je me suis dit sur sa laideur apparente !
Moi aussi, Renée, j’ai philosophé.
Griffith dormait comme une vieille fille.
En m’entendant, le Maure a dégringolé avec la vitesse d’une ombre.
Mes doigts touchaient du feu.
Quel horrible pouvoir cet homme exerce sur moi ! me dis-je.
Une pensée a retenu ma main.
Que m’écrit-il pour m’écrire en secret ?
J’étais contente de moi, mais il était bien triste.
Il est venu pendant l’entr’acte se promener dans les corridors.
Il a un palais à Sassari.
Comment s’exprime un pareil homme quand il m’aime ? et il aime.
Renée, j’ai compris alors la vie parisienne, et ses bals et ses fêtes.
Tout a pris sa couleur véritable à mes yeux.
J’ai senti dans mon être un autre être heureux.
Toutes mes vanités, mon amour-propre, mon orgueil étaient caressés.
Hélas ! nous n’avons plus d’Italiens dans un mois.
Que devenir sans cette adorable musique, quand on a le cœur plein d’amour ?
Ce que j’avais appris de mon Espagnol me donnait la fièvre.
J’étais sûre qu’il était là, prêt à me jeter une nouvelle lettre.
Aussi n’ai-je rien brûlé : j’ai lu.
Vous avez un serviteur, Louise, et pas autre chose.
J’ai surpris le secret de votre isolement !
Je me suis sentie petite et me suis demandée tout abasourdie !
Le propre d’un grand homme est de dérouter les calculs ordinaires.
Il est sublime et attendrissant, naïf et gigantesque.
Me voilà destituée de toutes les coquetteries.
Toute discussion est supprimée.
Accepterai-je ce restant de Maure ?
Ai-je besoin de finasser ?
Oh ! combien n’a-t-il pas dû rugir dans sa tanière de la rue Hillerin-Bertin !
Je sais où il demeure, j’ai sa carte : F., baron de Macumer.
Quelle science infernale possède l’amour pur, vrai, naïf !
Nous franchissons les quatorze volumes de Clarisse Harlowe avec un bouquet.
Je me tords devant cette lettre comme une corde au feu.
Prends ou ne prends pas tes deux camélias.
Oui ou non, tue ou fais vivre !
Enfin, une voix me crie : Éprouve-le !
Aussi l’éprouverai-je !
Je suis bien belle !
Griffith m’a priée de me laisser contempler un moment.
Tous m’ont admirée, un seul savait m’adorer.
Oh ! maintenant, mon ange, j’ai le feu dans le cœur, dans la tête.
Que fait-il ? que pense-t-il ?
A-t-il une pensée, une seule qui me soit étrangère ?
Est-il l’esclave toujours prêt qu’il m’a dit être ?
Comment m’en assurer ?
À quoi pense-t-il en ce moment ?
Comment lui ordonner de m’écrire le soir le détail de sa journée ?
Je n’ai dormi que très peu, le matin.
Je viens de faire écrire la lettre suivante par Griffith.
Monsieur le baron de Macumer.
Oh ! ma chère, il devait y tenir !
Je suis touchée aux larmes.
J’essayais mon équipage.
J’étais comme une fleur sous une ombrelle doublée de soie blanche.
Vous avez déjà dépassé ce programme, ai-je ajouté à voix basse.
Le duc d’Angoulême a fait acheter le cheval de Macumer.
Cet enfantillage me plaît.
Chère Philippe 2 en jupon, te promènes-tu bien dans ma calèche ?
Quelle clarté jette l’amour !
Combien je comprends Paris !
Maintenant tout m’y semble spirituel.
Oui, l’amour y est plus joli, plus grand, plus charmant que partout ailleurs.
Adieu, je suis un peu folle et ne veux pas continuer.
Si les conditions varient selon les lieux, elles varient bien davantage selon les caractères.
Pour nous la dépravation, n’est-ce pas le calcul dans les sentiments ?
Un seul calcul ou mille, tout est perdu dans le cœur.
Entre nous deux, qui a tort, qui a raison ?
Tu m’as appris l’étendue des sacrifices de la femme mariée.
De par Bonald, ton père avait raison dans son discours.
Adieu, ma chère imagination, mon amie, toi qui es ma folie !
Nous ne nous fâcherons point pour cette question, puisque Bonald est là.
Tu vois, je suis d’une bonne foi terrible.
Madame de Mirbel fait mon portrait, je compte le lui donner, ma chère.
On vit aux trois temps du verbe.
Est-ce encore ainsi quand on a été heureuse ?
Enfin, je comprends ta curiosité avec Louis, es-tu contente ?
Renée, tu brûles mes lettres, n’est-ce pas ? moi, je brûlerai les tiennes.
Renée, comment sonder le cœur d’un homme ?
Dieu est bien heureux de pouvoir lire au fond des cœurs.
Suis-je toujours un ange pour cet homme ?
Voilà toute la question.
Pourquoi ces grands mots, ces grandes résolutions ? te diras-tu.
Ah ! voilà, ma chère.
Non ! il n’est pas perdu.
Ce ministre constitutionnel est un adorable amant.
Le si de cette constante prière m’a ravagé l’âme.
Depuis que j’existe, personne, pas même ma mère, ne m’a souri.
Mes efforts, en politique, ont trouvé la défaite.
Quelque forte que vous fassiez une âme, le doute y entrerait à moins.
Être aimé, ce n’était plus qu’un rêve quand je vous ai vue.
Je viens de le voir, à l’Opéra.
Felipe aime tant, que je le trouve digne d’être aimé.
Ah ! ma chère, je me suis arrêtée et suis toute tremblante.
Pauvre laid ! que venait-il chercher, que voulait-il me dire ?
Serais-tu, par hasard, devenue heureuse ?
J’étais un être auparavant, et je suis maintenant une chose !
D’où vient l’inégalité de nos destinées ?
L’amour permis agrandit ton âme.
Pour toi, la vertu se trouvera dans le plaisir.
Tu ne souffriras que de ton propre vouloir.
Tu aimes, tu es adorée.
Oh ! chère, livre-toi tout entière à ce beau poème qui nous a tant occupées.
Tu ne saurais croire en quelles anxiétés je te suis.
Malgré la distance, je te vois, j’éprouve tes émotions.
Aussi, ne manque pas à m’écrire, n’omets rien !
Peut-être demandé-je à la vie plus de bonheur qu’elle ne nous en doit.
Néanmoins, je trouve cette faute prudente et sage.
J’ai palpité toute seule en me disant : — Ah !
Renée, où es-tu ?
Elle ne m’a pas dit un mot et m’a suivie.
Elle n’a rien dit.
Je veux vous dire ce que je ne saurais écrire, lui ai-je répondu.
Griffith est allée à six pas de nous.
Si vous étiez mort dans votre chute, je mourais déshonorée...
Pardon, a-t-il dit d’une voix faible.
D’ailleurs, miss Griffith est là.
Cet homme, ma chère, m’a comprise.
Oh ! seulement disposée, repris-je en levant un doigt sur mes lèvres.
Vous pouvez, mon Dieu ! me rejeter si je trahissais votre espoir.
Je sais que vous m’aimez, lui ai-je répondu.
Je veux faire un mariage d’amour et ne pas être trompée : voilà tout.
Ces deux passions peuvent-elles se confondre ?
Un homme à qui nous inspirons de l’amour nous en inspirera-t-il ?
Felipe sera-t-il un jour mon maître ? tremblerai-je comme il tremble ?
Ces questions me font frémir.
Il est bien aveugle !
Non, ce n’est pas aimer, cela, c’est badiner avec le feu.
Felipe me plaît toujours, mais je me trouve maintenant calme et à mon aise.
Plus d’obstacles ! quel terrible mot.
En moi tout s’affaisse, se rassoit, et j’ai peur de m’interroger.
Enfin, je n’ai pas les bénéfices de cette espèce de faute.
En serait-il donc ainsi pour tous nos plaisirs ?
Serait-il meilleur de les différer que d’en jouir ?
L’espérance vaudrait-elle mieux que la possession ?
Les riches sont-ils les pauvres ?
Il y a des instants où cette idée me glace.
Je songe à revenir sans Griffith au bout du jardin.
Jusqu’où irais-je ainsi ?
L’imagination n’a pas de bornes, et les plaisirs en ont.
Je ne suis pas contente de vous.
Vous paraissiez sûr d’être aimé.
Mon innocence a tenu des flambeaux dans ses mains sans se brûler.
Hier, vous ressembliez à un homme certain d’être aimé.
Vous ne devez jamais être plus libre que je ne le suis moi-même.
Si vous trouvez mon servage trop dur, quittez-le, je ne vous en voudrai point.
Votre sublime visage n’a son caractère, son langage, sa physionomie, que pour moi.
Ne vous souvenez-vous plus de mon programme ?
Votre joie disait un peu trop que vous aimiez.
Rien n’est plus saint ni plus sacré que la jalousie.
Est-ce une vanité ? vous l’avez bien punie.
Lui déplaire !... ai-je répété mille fois depuis comme un fou.
Oh ! si vous pensez punir ainsi, quelles sont donc les récompenses ?
Mais m’avoir accepté pour serviteur suffisait à tout ce que je veux.
Ne savez-vous donc pas combien vous êtes aimée ?
Ignorez-vous les mille prières qui vous sont adressées ?
Cette belle double vie était arrêtée, et mon cœur sentait un froid glacial.
Oh ! grondez-moi toujours ainsi.
Oui, pardon de lui avoir causé une douleur.
Octobre mille huit cent vingt-quatre.
J’ai réservé pour dernière épreuve à Felipe une terrible mais décisive épreuve.
Oh ! il est bien Espagnol, bien Abencerrage.
Tu seras heureuse, tu n’aimeras personne et te laisseras aimer !
Felipe n’avait pas eu la moindre crainte ni le moindre soupçon.
Les deux jeunes comtes sont sortis.
Il court des commérages infâmes.
Je ne marierai jamais Armande contre son gré.
Ces fines couleuvres ont fini par entrevoir quelque chose.
Aussi, pour le bien cacher, une femme doit-elle être un monstre !
Nos yeux sont encore plus bavards que ne l’est notre langue.
Je suis votre serviteur et vous appartiens : je vivrai toute ma vie pour vous.
Allez me demander dans la matinée à mon père.
Je suis donc aimée, me suis-je dit, comme une femme ne le fut jamais !
Les paroles s’y sont gracieusement échangées.
Tout y réussit-il à tes souhaits ?
Louis continue-t-il son système de madrigaux ?
Vous entendez-vous bien ?
Mon gentil docteur en jupon s’est-il fâché ?
Crois-tu que les événements de ton mariage ne me préoccupent pas ?
Tout ce que tu m’as écrit me rend parfois rêveuse.
Impertinente ! pourquoi t’aurais-je écrit ? que t’eussé-je dit ?
Nous sommes toujours couchés à neuf heures et levés au jour.
Nos repas sont toujours servis avec une exactitude désespérante.
Pas le plus léger accident.
Je me suis accoutumée à cette division du temps et sans trop de peine.
L’ordre ne lasse pas.
Nous nous promenons après le déjeuner.
Louis est si content, que sa joie a fini par réchauffer mon âme.
Le bonheur, pour nous, ne doit sans doute pas être le plaisir.
Oui, tes amours me semblent un songe !
Aussi ai-je de la peine à comprendre pourquoi tu les rends si romanesques.
En étendant le désir, on creuse un peu plus profondément le précipice, voilà tout.
Mars mille huit cent vingt-cinq.
Laissez-nous, monsieur, ajouta la duchesse en regardant mon père.
Tu épouses un homme que tu aimes.
Ainsi je n’ai pas à te plaindre, ni à me plaindre moi-même.
Aussi me trouveras-tu toujours excellente mère.
Je te veux heureuse.
Quelque singulières que puissent te paraître mes paroles, médite-les.
Eh ! bien, je te le répète : je te veux heureuse.
Ton bonheur exige autant de culture qu’en a exigé l’amour.
Là, ma chère enfant, est toute la vie sociale.
En voilà bien assez pour toi.
Se dire jalouse, le laisser voir, n’est-ce pas montrer son jeu ?
Nous ne savons rien alors du jeu de l’autre.
En toute chose, nous devons savoir souffrir en silence.
Nous nous mîmes à rire.
Il n’aurait voulu voir personne, tant il est honteux et timide.
C’est le présent de ma belle-sœur la duchesse de Soria.
Voici donc, ma pauvre Renée, les dernières lignes de la jeune fille.
Octobre mille huit cent vingt-cinq.
Quant à toi, pas un mot ! cela est horrible, madame.
J’ai dormi depuis Paris jusqu’au delà de Montargis.
Il avait baisé deux fois mon front.
Nous avons déjeuné dans notre voiture, à Briare.
Des désirs de l’amour, je ne voyais pas la moindre trace.
Ai-je démenti par un geste, par un regard, mes promesses ?
Les démentirai-je un jour ?
Ma chère, il m’a comprise.
Renée, je te comprends aujourd’hui.
À l’amour d’entretenir de tels prestiges !
Ô ma sublime Renée, je te trouve bien grande maintenant !
Je sais aujourd’hui pourquoi.
L’homme obéit à deux principes.
Il se rencontre en lui le besoin et le sentiment.
Telle est, ma chère âme, la philosophie des trois premiers mois de mon mariage.
Felipe est un ange.
Je puis penser tout haut avec lui.
Sans figure de rhétorique, il est un autre moi.
Je suis pour lui la plus belle partie de lui-même.
Par quel heureux hasard en a-t-il été pour moi sur-le-champ ainsi ?
Les roses du plaisir ont couronné notre amour, elles fleurissent notre vie à deux.
Ô mon ange, pourquoi parlons-nous une langue différente ?
Tu restes sur la terre, je suis dans le ciel !
Tu es dans la sphère humaine, et je suis dans la sphère divine.
Je règne par l’amour, tu règnes par le calcul et par le devoir.
Renée, ma belle sainte, mon bonheur me ramène sans cesse à toi.
Et tu vis ! par quel sentiment, dis-le-moi ?
Aussi ne te ferai-je plus la moindre plaisanterie.
Aussi, ma chère aimée, deviné-je que tu ne m’as pas tout dit.
Oui, tu m’as voilé quelques plaies.
Tu souffres, je le sens.
Elle en est pour ses sacrifices, et veut limiter leur nombre.
Elle a déguisé ses chagrins sous les pompeux axiomes de la morale sociale.
Oui, j’ai la passion de la souffrance !
Tu viendras à Paris, je ne te dis que cela.
Ce sera déjà cela !
Enfin nous serons ensemble.
Décembre mille huit cent vingt-cinq.
Ma bienheureuse Louise, tu m’as éblouie.
Dans un énorme lointain, comme une lame d’acier, reluit la Méditerranée.
Quelque jour le rocher sera couvert en entier par des plantes grimpantes.
Il y a déjà de la vigne vierge de plantée.
Mais l’hiver arrive, et toute cette verdure est devenue comme une vieille tapisserie.
Ce banc s’appelle le banc de Louise.
N’est-ce pas te dire que je n’y suis point seule, quoique seule.
Je me suis sentie née pour être mère !
N’es-tu pas, ô Dévouement ! la faculté supérieure à l’effet ?
Un sourire a séché mes larmes.
Je mens un peu pour ne pas attrister leur joie.
Louis a été aussi surpris que moi-même d’apprendre ma grossesse.
Le hasard, ma chère, est le dieu de la maternité.
Eh ! bien, mon ange, voilà les premières sensations amoureuses de ma vie.
Ces affreuses oranges sont mes amours.
J’ai vu Louis se détournant pour ne pas sentir leur puanteur.
Ce ne saurait être au milieu des effroyables douleurs que je redoute.
Ah ! mignonne, moi aussi je comprends l’amour.
Ne te lasse pas de me tout dire.
Tenons bien nos conventions.
Moi, je ne t’épargnerai rien.
Il m’a semblé que ce splendide amour défiait Dieu.
Quelle fortune superbe n’a-t-il pas renversée !
Louise, n’oublie pas, au milieu de ton bonheur, de prier Dieu.
Fais du bien, sois charitable et bonne ; enfin conjure les adversités par ta modestie.
Tu ne me dis rien de la religion à Paris.
Mais ma terreur est excès d’amitié.
Décembre mille huit cent vingt-cinq.
Notre chère Renée a beaucoup souffert, mais avec une patience angélique.
C’est avoir eu déjà de l’esprit.
La Crampade est maintenant une terre qui rapporte trente mille francs.
Janvier mille huit cent vingt-six.
Je commence par dire oui.
Nous irons vers la fin d’avril à Chantepleurs.
Une alliance catholique avec un autre compère me serait odieuse.
Médée pourrait bien avoir eu raison : il y a du bon chez les anciens !
Il s’est mis à rire.
Le contraste de notre destinée continue.
Nous sommes assez philosophes pour en chercher, un jour, le sens et la morale.
Nous menons la vie dissipée, et néanmoins pleine, des gens heureux.
Les jours nous semblent toujours trop courts.
Mais c’est un enfer anticipé.
Nous avons eu, Felipe et moi, notre première querelle à ce  sujet.
Le monstre n’a pas voulu.
Ce grand ministre est devenu, ma chère, un vrai bambin.
C’est incroyable tout ce qu’il cachait de jeunesse et de simplicité.
Nous voudrions faire faire quelque chose qui te plût.
Si tu m’approuves, réponds-moi promptement.
Ce sera mon offrande à Lucine.
Cet accoucheur me fait frissonner.
Pauvre Renée, un enfant coûte cher, n’est-ce pas ?
Je lui dirai combien il doit t’aimer, ce filleul.
Mille tendresses, mon ange.
Écris-moi, ma chère mignonne !
Les deux grands-pères, le père de Louis, le mien me donnaient le bras.
Mais tu nous verras ensemble, Armand et moi.
Laissons ces tristesses passées et qui ne reviendront plus, je le crois.
La couleur rose de cette fleur sanglante était dans l’air.
Je voyais tout rouge.
Ma chère, j’ai crié d’effroi. — Quel petit singe ! ai-je dit.
Êtes-vous sûrs que ce soit un enfant ? ai-je demandé.
Le petit monstre a pris mon sein et a tété : voilà le fiat lux !
J’ai soudain été mère.
Ce petit être ne connaît absolument que notre sein.
Enfanter, ce n’est rien ; mais nourrir, c’est enfanter à toute heure.
Quels regards un enfant jette alternativement de notre sein à nos yeux !
Quels rêves on fait en le voyant suspendu par les lèvres à son trésor ?
Il a ri, ma chère.
Oh ! des pieds d’enfant, mais c’est tout un langage.
L’enfant commence à s’exprimer par là.
Ma Louise, songez-y, elle ne se fait que sur une peau délicate et fine.
Le vieux grand-père devient enfant, je crois ; il me regarde avec admiration.
Cet enfant a doublé l’ambition du père.
Quant à moi, ma chère âme, je suis de moment en moment plus heureuse.
Chaque heure apporte un nouveau lien entre une mère et son enfant.
Oui, mignonne, voilà la vie particulière de la femme.
Ah ! combien de choses un enfant apprend à sa mère.
Une femme qui n’est pas mère est un être incomplet et manqué.
J’ai fini par traverser mon désert.
Mille tendresses, chère mignonne.
Mon ange, le terrible Paris, voilà mon excuse à moi, j’attends la tienne.
Oh ! le monde, quel gouffre.
Quel étonnant chef-d’œuvre que cette création de Célimène dans le Misanthrope de Molière !
Où en serais-je sans mon égide, sans mon amour pour Felipe ?
J’ai mon jour, le mercredi, où je reçois.
Ma maison passe pour être amusante.
Mon frère, le duc de Rhétoré, daigne me regarder comme une supériorité.
Ainsi, mon frère sera duc de Lenoncourt.
L’hiver prochain, après le deuil, le mariage aura lieu.
J’aurai, dit-on, pour belle-sœur, une charmante personne dans Madeleine de Mortsauf.
Ainsi, comme tu le vois, mon père avait raison dans son argumentation.
Après avoir commencé par me blâmer, le monde m’approuve beaucoup.
Tu sais qu’il y a vingt plus spirituelles femmes de Paris à Paris.
Le monde porte à la tête.
Nous allons donc nous revoir après plus de deux ans.
Nous taillerons donc des bavettes, en style du Blésois.
Je verrai si, comme on le dit, un enfant gâte la taille.
Si tu me réponds, mère sublime, adresse ta lettre à Chantepleurs, je pars.
Mary, ma bonne anglaise, et moi, nous sommes sur les dents.
Enfin, tu avais le monde, j’avais mon enfant, notre enfant !
Quelle vie riche et pleine !
Oh ! ma chère, je t’attends, tu verras !
Il n’a pas encore beaucoup crié, car je suis toujours là.
Je t’attends avec une impatience de solitaire.
Écris-moi de ta dernière couchée.
Mes hommes veulent aller au-devant de nos illustres hôtes.
Viens, reine de Paris, viens dans notre pauvre bastide où tu seras aimée !
Avril mille huit cent vingt-six.
L’adresse de ma lettre t’annoncera, ma chère, le succès de mes sollicitations.
Voilà ton beau-père comte de l’Estorade.
Felipe te regardait trop.
Felipe enviait trop aussi cet enfant, que je me prenais à haïr.
J’étais au supplice chez toi.
Ah ! hypocrite, tu te plaignais !
Selon moi, ma chère, toute la politique, c’est de paraître grave.
Aussi disais-je à Macumer qu’il doit être un bien grand homme d’État.
Hélas ! on est tout cela quand on est jalouse.
Encore deux jours, j’aurais commis quelque sottise.
Oui, j’eusse été de mauvais goût.
Felipe ne sait pas encore pourquoi je suis partie, il ne le saura jamais.
S’il le demande, je verrai à lui trouver un prétexte quelconque.
Je lui dirai probablement que tu as été jalouse de moi.
Fais-moi crédit de ce petit mensonge officieux.
Baise bien mon cher petit filleul pour moi.
Ingrata ! je te condamne à revenir ici à mon premier appel.
Écoute-moi, chère sœur d’élection, et sache, avant tout, que je te veux heureuse.
Avoue que si l’une de nous deux devait être jalouse, ce serait moi ?
Je te connais : tu as honte de m’avoir quittée.
D’abord, ma mignonne, tu ne l’aimes pas.
Avant deux ans, tu te fatigueras de cette adoration.
Après t’avoir bien examinée, je puis te le dire : Tu n’aimes pas.
Macumer t’aime trop pour pouvoir jamais soit te réprimander, soit te résister.
Tôt ou tard, tu le mépriseras de ce qu’il t’aime trop.
Or, vous manquez tous deux à cette loi.
Tu n’hésites pas à exercer le pouvoir que te remet l’amour.
Ton autorité s’aperçoit dans un geste, dans le regard, dans l’accent.
Oh ! chère, tu es, comme te le disait ta mère, une folle courtisane.
Cette exclamation m’a suffi.
Le mépris chez la femme est la première forme que prend sa haine.
Louise, change, il en est temps encore.
On dirait que tu veux te venger de sa supériorité.
Une femme mariée doit avoir sa coquetterie.
Ce pays m’enchante et me ravit.
Si tu m’écris, adresse tes lettres à Florence.
Nous ne resterons ici qu’une semaine.
Nous voyageons en amants : la nouveauté des lieux renouvelle nos chères noces.
Le ministère a résolu, dit-on, de dissoudre la chambre.
Un an de lait suffit.
Les enfants qui tettent trop deviennent des sots.
Je suis pour les dictons populaires.
Tu dois avoir un succès fou en Italie, ma belle blonde.
Mais je t’épargne tout ce que mon indignation pourrait me suggérer.
Je vais seulement te raconter les effets produits par ta lettre.
À ce compte, il avait déjà vécu mille ans.
Renée m’effraie, elle m’aime tant !
Macumer n’a pas eu de voix pour me répondre, il fondait en  larmes.
Rome est la ville où l’on aime.
Nous trouverons, à Venise, le duc et la duchesse de Soria.
La fête de l’ambassadeur était un adieu.
Ceci est pour mon petit docteur en corset.
Janvier mille huit cent vingt-sept.
Ma mignonne, ta lettre de Rome m’a fait frémir.
Vous êtes deux enfants.
En voilà bien assez.
Vous me prenez pour une radoteuse, je me tairai.
Louise, je sors de l’enfer !
Le seul mot de convulsion me cause un frisson dans l’âme même.
Peut-être toutes les maladies s’annoncent-elles chez les enfants par des changements d’humeur.
Aussi l’ai-je couché près de moi, m’éveillant de moment en moment.
Je sautai hors du lit pour aller lui préparer de l’eau sucrée.
Je lui pris la main, mais elle n’obéissait plus, elle se roidissait.
Je jetai des cris affreux.
Louis vint. — Un médecin ! un médecin ! il meurt ! lui criai-je.
Ce fut le dernier moment où il sut qu’il avait une mère.
Les jolis vaisseaux de son front se sont injectés, et la convulsion a commencé.
Noir, crispé, rabougri, muet, mon gentil Armand était une momie.
Je me sentais mourir.
Cette créature insensible m’avait souri, m’avait parlé, m’appelait naguère encore maman !
Ma mère, qui peut-être m’aurait aidée, conseillée ou consolée, est à Paris.
Les mères en savent plus sur les convulsions que les médecins, je crois.
Je m’y suis refusée en voulant me confier à la nature.
Louis me grondait, il croyait aux médecins.
Un homme est toujours homme.
Les médecins dînaient, eux !
Il est sauvé ! s’est écrié le plus âgé des médecins.
Oh ! quelle parole ! quelle musique ! les cieux s’ouvraient.
Au moment où je t’écris, notre Armand joue, il crie, il rit.
Les enfants qui subissent des convulsions ont-ils une imperfection dans le  système nerveux ?
Toutes ces idées m’inquiètent autant pour le présent que pour l’avenir.
Notre médecin de campagne tient pour une excitation nerveuse causée par les dents.
Je donnerais toutes les miennes pour que celles de notre petit Armand fussent faites.
Avec quelle rage je l’embrasse !
Oh ! comme je le tiens long-temps sur mon bras en le promenant !
Tu désirais une petite fille ; probablement tu en auras une, heureuse Renée !
La charge doit aller avec les titres, a-t-il dit au duc de Lenoncourt-Givry.
Mon père avait cent fois raison.
Sans ma fortune, rien de tout cela n’aurait eu lieu.
Le carnaval sera très brillant.
Aussi redoublé-je d’amour et de tendresses. « Elle ne t’aurait jamais aimée ainsi !
Dieu sait si je suis élégante et coquette.
Hier, madame de Maufrigneuse me disait : — Chère enfant, il faut vous rendre les armes.
Un malicieux hasard fera que je serai encore marraine.
Paris m’ennuie d’ailleurs.
Nous t’y attendrons, je ne serai plus jalouse de toi.
Du caractère dont il est, il aurait quitté Marie après deux mois de mariage.
Mille tendresses, mon ange.
Hélas ! mon enfant, on ne prend pas l’habitude d’accoucher !
Les mêmes douleurs et les mêmes appréhensions reviennent.
Mon père a trouvé Felipe maigri, et ma chère mignonne un peu maigrie aussi.
Me cacherais-tu quelque chagrin ?
Ta lettre n’était ni aussi longue ni aussi affectueusement pensée que les autres.
Est-ce seulement un caprice de ma chère capricieuse ?
Adieu donc, écris-moi de bonnes longues lettres.
J’ai reconnu là ma Renée.
Il semble que tu devines mes souffrances.
Je faisais alors de sombres élégies.
Ne verrai-je donc pas sur le sable les traces d’une petite voiture ?
Ne ramasserai-je pas des joujoux cassés dans ma cour ?
Mon parc, le château me semblent déserts et froids.
Oh ! docteur en corset que tu es, tu as bien vu la vie.
La stérilité d’ailleurs est horrible en toute chose.
Je veux être dévouée aussi, moi !
Il en a été quitte pour être appelé une sublime bête.
On ne peut pas le plaisanter sur son amour.
L’hiver prochain je consulterai des médecins.
Je suis trop furieuse contre moi-même pour t’en dire davantage.
Comment, ma chère, un an sans lettre ?...
Je suis un peu piquée.
Passes-tu donc ta vie à lui écrire des instructions ?
Numa n’était pas si loin de son Égérie.
Pourquoi n’as-tu pas saisi l’occasion de voir Paris ?
Je jouirais de toi depuis quatre mois.
Martignac le mettra sans doute à la cour des comptes.
Ma mère me donne une trentaine de mille francs pour les meubles.
Je préfère la cour des comptes à cause de son inamovibilité.
Quant à écrire maintenant de longues lettres, le puis-je ?
En effet, mon ange, durant le jour, toutes les mères inventent des dangers.
Comme tu le vois, la maternité comporte une suite de poésies douces ou terribles.
Pas une heure qui n’ait ses joies et ses craintes.
Oh ! petite mère ! m’a-t-il dit en s’éveillant et en m’embrassant.
Voilà, ma chère, une scène de nuit.
C’est un point d’orgue entre deux sommeils.
Je m’éveille à un soupir, à un mouvement.
Le monstre des convulsions est pour moi toujours accroupi au pied de leurs lits.
Enfin, ma chère, on se lève.
Alors s’élèvent les flottes de papier, les petits canards de verre.
Il faut amuser les enfants pour pouvoir bien les nettoyer.
Enfin, si les triomphes sont chèrement achetés, il y a du moins des triomphes.
Aussi mes enfants auront-ils toujours les pieds dans la flanelle et les jambes nues.
Ils ne seront ni serrés ni comprimés ; mais aussi jamais ne seront-ils seuls.
Il faut surveiller les soupes qui se font devant le feu.
Me crois-tu femme à me dérober à un soin ?
Dans le moindre soin, il y a de l’affection à récolter.
Armand a des hochements de tête qui valent toute une vie d’amour.
Je ne suis pas toujours habillée à deux heures.
Il m’arrive souvent de rester en papillotes quand les enfants ont été méchants.
Ma toilette dépend de leur humeur.
Posséder beaucoup de petites choses, voilà leur richesse.
Tout ce qui est petit les intéresse.
Hélas ! mon ange, je ne voulais pas t’attrister en te racontant ces félicités.
Voici pour te peindre ton filleul.
Me permettez-vous de la garder ? me dit le pauvre.
Quoi sur la terre mettre en balance avec les joies d’un pareil moment ?
On coupera cette chevelure frisée que j’ai tant soignée, nettoyée et baisée.
Que fera-t-on de cette âme d’Armand ?
Et toi, que deviens-tu ? tu ne m’as rien dit de ta vie.
Aimes-tu toujours Felipe ? car je ne suis pas inquiète du Sarrazin.
mille huit cent vingt-neuf.
Enfin, il n’est plus, et moi je suis !
Le bonheur, je l’ai étouffé dans mes étreintes insensées !
À ma première sortie, j’ai eu peur et suis restée immobile.
C’est bien lugubre de voir ses fleurs sans lui !
La patience de mon Felipe a été divine.
Mon frère me pardonnera, lui qui sait ce qu’est d’aimer !
Renée, ce désastre, je ne puis en dire qu’à toi la portée.
Je pleure en t’écrivant ces paroles.
Les Espagnols ont quelque chose de plus que nous de grand dans l’âme !
Voilà ce que je crie dans les allées de mes bois !
Et pas d’enfant de lui !
Je suis une créature maudite !
Faut-il se marier avec un Louis de l’Estorade pour avoir une famille ?
Dieu serait-il jaloux de l’amour ?
Quelle horrible journée que celle où j’ai mis le bonnet des veuves !
Enfin, viens prendre ta part de mes douleurs !...
mille huit cent vingt-neuf.
Chaque devoir accompli rompra quelque anneau de la chaîne qui vous sépare.
quinze octobre mille huit cent trente-quatre.
Eh ! bien, oui, Renée, on a raison, on t’a dit vrai.
Je vais te rendre un compte fidèle en sœur bien apprise.
Maintenant ma fortune est hypothéquée sur le budget.
Si la France fait banqueroute ? me diras-tu.
D’abord, Je ne sais pas prévoir les malheurs de si loin.
Ose dire que je suis folle !
Je calcule presque aussi bien que ton roi-citoyen.
Sais-tu ce qui peut donner cette sagesse algébrique à une femme ? l’amour !
Je me marie dans un village auprès de Paris, secrètement.
J’aime, je suis aimée.
Pardonne-moi, Renée, de m’être cachée de toi, de tout le monde.
Estorade et toi, vous m’eussiez assassinée de doutes, étourdie de remontrances.
Les circonstances auraient pu d’ailleurs vous venir en aide.
Quel sujet d’observations !
J’ai mieux aimé l’étudier moi-même.
D’une femme à un homme, cette différence d’âge est énorme.
Autre source de malheurs !
Hélas ! mon ange, il a de qui tenir !
Tu vas savoir son histoire en deux mots.
Mon ami n’a pas d’autres noms que ceux de Marie Gaston.
Comment n’a-t-il pas encore été aimé ? comment me l’a-t-on laissé ?
L’innocente créature croit savoir combien je l’aime !
Médite bien mes paroles.
Oui, j’éprouve enfin le plaisir de la passion ressentie.
Ce ne sera pas sa faute, ce sera la mienne.
Je me connais, je suis plus amante que mère.
Aussi te le dis-je d’avance, je mourrais quand même j’aurais des enfants.
En vingt-quatre heures je distribuerai ma fortune à mon gré.
À l’intérieur, son élégance défie celle des chalets les plus illustres.
Les plantations, déjà grandes, dissimuleront complétement les maisons en deux ou trois ans.
Qui distinguera nos fenêtres pourra se vanter d’avoir une bonne vue !
Elle contient un appartement pour Gaston et un appartement pour moi.
Le rez-de-chaussée est pris par une antichambre, un parloir et une salle à manger.
Au-dessus de nous se trouvent trois chambres destinées à la nourricerie.
La route est belle et passe sous les ombrages de notre haie de clôture.
Enfin une flotte de cygnes blancs vogue sur l’étang.
Renée ! il règne dans ce vallon un silence à réjouir les morts.
Gaston ne prendra-t-il pas ce bonheur trop complet en haine ?
Je sais déjà qu’une puissance invisible et jalouse attaque les félicités complètes.
Saisis-tu la haute raison du changement de ma fortune ?
Gaston ne sait rien encore.
Lui peut se mettre en blouse, s’il le veut !
La nature est bien belle autour du Chalet, les bois sont ravissants.
Ces bois sont pleins d’amour.
Pourvu que j’aie fait autre chose que de me préparer un magnifique bûcher !
Après demain, je serai madame Gaston.
Mon ange, adresse désormais à madame Gaston, poste restante, à Versailles.
On ira prendre nos lettres là tous les jours.
Je ne veux pas que nous soyons connus dans le pays.
Nous enverrons chercher toutes nos provisions à Paris.
Ainsi, j’espère pouvoir vivre mystérieusement.
Octobre mille huit cent trente-quatre.
Voilà pourquoi, depuis un an, nous nous sommes si peu vus.
Le lendemain de mon mariage, nous serons séparés pour longtemps.
Elle est encore allée au-devant de nos souhaits en ceci.
Enfin, mon cher, mes écrasantes dettes, elle les a payées.
Elle est riche, et je n’ai rien.
Enfin, elle a vu que je n’ai pas reculé devant cet abaissement.
Il est un point où, loin d’être le protecteur, je suis le protégé.
Cette douleur, je vous la confie.
Hors ce point, mon cher Daniel, les moindres choses accomplissent mes rêves.
J’ai trouvé le beau sans tache, le bien sans défaut.
Elle est veuve, elle n’a point eu d’enfants, elle a vingt-sept ans.
Quoique vive, alerte, infatigable, elle sait néanmoins se plaire aux méditations de la mélancolie.
Le sentiment nous a prodigué ses fleurs.
Tu entreverras donc, mon cher Daniel, une créature vraiment supérieure.
Nous avons, m’a-t-elle dit, chacun une misère à nous reprocher.
Je ne vois pas la vôtre.
Mon mariage, a-t-elle répondu.
Quels chagrins tu te prépares !
Qui a changé, toi ou eux ?
On porte encore moins facilement la joie excessive que la peine la plus lourde.
Et tu riras de ton bon rire, en montrant tes jolies dents.
Nous sommes en octobre, tu commences par l’hiver, en femme courageuse.
Enfin, tu auras en moi l’amie la plus discrète et la plus intelligente.
mille huit cent trente-sept.
Que deviens-tu, ma chère ?
Voilà donc l’amour ! il emporte, il annule une amitié comme la nôtre.
Tes lettres, ta douce et charmante figure me manquent.
J’en suis réduite à des conjectures sur toi, ô Louise !
Quant à nous, je vais t’expliquer les choses le plus succinctement possible.
Quant à René, la marine en fera sans doute un diplomate.
À sept ans ce petit garçon est déjà fin comme un vieux cardinal.
Louise, je suis une bienheureuse mère !
Lucas lui porte une collation à midi pendant la récréation.
Cornélie devait serrer ses bijoux.
Ainsi ferai-je, car mes enfants sont toute ma vie.
On dirait que ces trois petits êtres connaissent ma pensée et s’y conforment.
Ton filleul a eu le premier prix de version.
Louise, cette fête vaut bien des amours perdues.
Puis on les observe alors bien mieux.
Comment destituer ses enfants d’un pareil avantage ?
Tu le vois, mes devoirs accomplis sont fertiles en trésors, en jouissances.
Est-on maîtresse du sort de sa fille ?
Souvent, quand je la contemple, il me vient des pleurs dans les yeux.
Oh ! réponds-moi, ma Louise.
Non, pas un mécompte !
Comment ! s’écrie Gaston, mais on arrange tel boulevard, la Madeleine est finie.
Il faut cependant aller examiner cela.
Cette tromperie est délicieuse.
Cette harmonie est dans le désir, dans la pensée, dans la parole.
Et nous rentrons toujours plus amoureux l’un de l’autre.
Quoique brun, il est d’une grande blancheur.
Il a la tête mélancolique de Louis
Il a des dents magnifiques, il est d’une santé de fer.
Oh ! ma chère, ne marie Athénaïs qu’avec un jeune homme.
Il n’y a jamais rien d’oublié entre nous.
Tu le vois, je suis devenue littéraire.
Ma vie, pleine de plaisirs, te paraîtrait d’ailleurs excessivement laborieuse.
D’abord, ma chère, apprends que  Louise-Armande-Marie de Chaulieu fait elle-même sa chambre.
Ma religion embrasse les moindres choses nécessaires à son culte.
Ce n’est pas jalousie, mais bien respect de soi-même.
Je suis méticuleuse comme une vieille fille.
Mon cabinet de toilette, au lieu d’être un tohu-bohu, est un délicieux boudoir.
Mes recherches ont tout prévu.
Sous l’éponge qui ruisselle, une femme sort jeune fille.
Là peut-être est l’explication du mythe de Vénus sortant des eaux.
Il y a, comme tu le penses, la toilette du coucher.
Nous avons aussi nos travaux.
Nous sommes sérieusement botanistes, nous aimons passionnément les fleurs, le Chalet en est encombré.
Aussi rien n’est-il beau comme notre enclos.
Cette chasse aux idées me va.
Devines-tu maintenant comment je me tire des soirées d’hiver ?
Nous laissons les jardiniers vendre le surplus de nos fruits et de nos légumes.
Seulement les plus beaux produits nous sont réservés.
Aussi celui de ses regards qui me semble indifférent me fait-il trembler.
Oh ! je suis bien devant lui comme l’âme chrétienne est devant Dieu.
Hélas ! ma Renée, je n’ai toujours point d’enfants.
Oh ! quelle monstruosité que des fleurs sans fruits.
Le souvenir de ta belle famille est poignant pour moi.
L’amour est profondément égoïste, tandis que la maternité tend à multiplier nos sentiments.
J’ai bien senti cette différence en lisant ta bonne, ta tendre lettre.
Ton bonheur m’a fait envie en te voyant vivre dans trois cœurs !
Adieu, cher ange, serons-nous encore pendant des années sans nous écrire ?
Ne parlons plus de ceci, je t’envoie mille tendresses.
La société, ma chère, a voulu être féconde.
Oh ! mon ange, tu prends encore une fois très mal la vie.
Si tu veux être épouse et mère, reviens à Paris.
Écoute-moi, mon enfant !
Faire de l’excès sa vie même, n’est-ce pas vivre malade !
Plus voluptueuse que tendre, tu veux être et la femme et la maîtresse.
Eh ! quoi, tu veux asservir et la nature et la société à ton caprice ?
Je te trouve bien défiante avec toutes tes précautions.
Si la matinée fut difficile, le soir sera pur et serein.
J’ai peur que ce soit tout le contraire pour ta vie.
Mais, hélas ! que peut ma raison contre une faute qui te rend heureuse ?
J’ai les larmes aux yeux en t’écrivant ces derniers mots.
La conviction, ce serait la mort.
Le vous l’a fait bondir hors de la maison.
Regarde-moi, lui ai-je dit.
J’ai plongé mes yeux dans les siens : l’infini a pénétré l’infini.
J’ai fait la rassurée, encore que je restasse inquiète.
Les hommes savent, aussi bien que nous, tromper, mentir !
Nous ne nous sommes plus quittés.
Ma vie est en lui, et non en moi.
J’ai donné de cruels démentis à ta cruelle lettre.
Combien je hais cette jument !
Quelle niaiserie à moi d’avoir eu des chevaux.
Ces pensées stupides m’ont occupée, juge par là de ma déraison ?
Renée, dans la solitude, une pensée ravageuse vous conduit au suicide.
Après une nuit pareille une femme a vieilli.
Il est parti, je croyais qu’il allait rester.
Je renonce à te peindre mes souffrances.
Je m’attendais à du retour, car m’étais-je montrée assez noble et grande ?
Il se crut bien fin.
Gaston est resté très enfant, il a rougi.
Je fis l’innocente, et il a pu croire tout fini.
Cette complaisance est venue trop tard, comme toujours dans ces sortes de scènes.
Ma chère, la jalousie est essentiellement bête et brutale.
Que me cache-t-il ? car il me cache un secret.
Ce secret concerne une femme.
Est-ce une aventure de jeunesse de laquelle il rougisse ?
Ce quoi ? ma chère, est gravé en quatre lettres de feu sur toutes choses.
Au milieu de mon sommeil, une voix m’écrie : — Quoi ?
Eh ! bien, les démons ont entendu ton fatal souhait : marche, malheureuse !
Il emploie quatre heures tous les jours à finir deux pièces de théâtre.
Il lui faut de l’argent !
Cette pensée me fut soufflée par une voix intérieure.
Sa dépense par an ne se monte pas à deux mille francs.
Je lui sais trente mille francs moins amassés que mis dans un tiroir.
Quel frisson glacial m’a saisie en trouvant le tiroir vide !
Là, Gaston ne me dit rien, il sonne et attend, sans me parler.
J’étais plus morte que vive.
La lettre contenait un coupon de loge.
Si tu veux, nous reviendrons à Paris. — À Paris, pourquoi ? dit-il.
Nous avons trois pièces reçues et deux de demandées.
Que signifie une pareille conduite ?
A-t-il honte d’avoir reçu de moi la fortune ?
Il a l’âme trop grande pour se préoccuper d’une pareille niaiserie.
Il me laisse, pour qui ? je veux la voir...
J’ai vu clair : je suis perdue.
Je n’en puis plus douter.
Voici ce qui m’est arrivé dans ces derniers jours.
Le portier, peu causeur, a dit peu de chose, mais assez pour me désespérer.
Oh ! j’ai eu trop tôt une horrible et affreuse révélation.
Cette Anglaise, qui me paraît avoir trente-six ans, se fait appeler madame Gaston.
Cette découverte a été pour moi le coup de la mort.
Il est impossible de ne pas être frappée d’une si scandaleuse ressemblance...
Et quels jolis enfants ! ils sont habillés fastueusement, comme les Anglaises savent les arranger.
Elle lui a donné des enfants : tout s’explique.
Je suis revenue de Paris mourante.
En route, mille pensées m’ont assaillie comme autant de démons.
Serait-elle mariée ? la connaissait-il avant de m’épouser ?
Adieu, mon ange, j’ai rendu ma mort douce, élégante, mais infaillible.
Accours recevoir mes adieux.
Tu as vu sagement la vie.
Gaston est un ange !
La veuve d’un négociant anglais lui avait donné la plus brillante fortune.
La veuve a été ruinée.
Le coup fut si violent que Louis Gaston en a eu la tête perdue.
N’est-ce pas une touchante histoire ?
Ton cher Gaston, comme tu dois l’imaginer, est accouru précipitamment à Paris.
Voilà l’histoire de sa première course.
Ainsi madame Gaston n’est point ta rivale, et porte ton nom très-légitimement.
Ton mari ne regarde point comme à lui ce que tu lui as donné.
Elle est belle, elle a du cœur, des manières distinguées, mais pas d’esprit.
Tout pour les enfants ! est écrit chez elle dans les moindres choses.
Je l’ai entrevu, il est le plus charmant jeune homme de Paris.
Calme-toi donc, et prépare à ton tour cette surprise à Gaston.
Ô ! ma vie, ma belle vie ! quel médecin me la rendra ?
Je me suis frappée à mort.
Je le fuis et il me cherche.
Mon désespoir est tout intérieur.
Dante a oublié mon supplice dans son Enfer.
Viens me voir mourir ?
Au Chalet, sept août.
Ces deux beaux enfants s’étaient expliqués.
Je me suis applaudie de ma prudence.
Laisse-nous, dit-elle à Gaston.
Qu’y a-t-il donc ? lui ai-je dit.
Le même sentiment qui me portait à mourir me porte à vivre.
Mais qu’as-tu fait ?
Je me suis rendue poitrinaire au plus haut degré en quelques jours.
Gaston me croit enrhumée, et je meurs.
Je ne te dirai pas mes impressions en entendant cet arrêt parfaitement motivé.
Tu sais que j’ai tout autant vécu par Louise que par moi.
Je suis restée anéantie, et n’ai point reconduit ces cruels docteurs.
Je suis pleine d’énergie, de jeunesse, et je saurai mourir debout.
Quant à lui, je l’aurais rendu malheureux, je le vois.
J’ai mon compte de la vie.
Ainsi, pour moi, pour lui, ce dénouement est heureux.
Toi seule, ici, tu dois pleurer ma mort.
Sans eux, le paradis serait désert pour moi.
Mon exemple serait fatal : je suis une exception.
Voilà mes jolis bourreaux, a-t-elle dit en voyant ses deux neveux.
Ne pouvais-je pas m’y tromper ?
Comme ils ressemblent à leur oncle !
J’ai bien fait.
Madeleine de Lenoncourt, ses deux frères et sa mère sont venus dans la soirée.
La mort rapproche autant qu’elle sépare, elle fait taire les passions mesquines.
Louise est sublime de grâce, de raison, de charme, d’esprit et de sensibilité.
Nous jouissons tous d’elle en avares.
Et il me montrait sa belle-sœur qui promenait ses neveux.
Il déploie un courage égal au sien.
vingt-cinq août (le jour de sa fête).
Elle ne nous voyait plus !
L’agonie a commencé dans la nuit.
J’ai le cœur brisé.
Oh ! je veux voir mes enfants ! mes enfants !
Amène mes enfants au-devant de moi !