Esther heureuseDeuxième partie.
À combien l’amour revient aux vieillardsTroisième partie.
Où mènent les mauvais cheminsQuatrième partie.
La dernière incarnation de VautrinÀ S. A. LE PRINCE ALFONSO SERAFINO DI PORCIA.
Août mille huit cent trente-huit.
En ceci le génie de la nation éclate.
En effet, dans la très haute société, personne ne court après d’humiliants témoignages.
S’agissait-il d’une vengeance ?
Le jeune homme intéressait : plus il allait, plus il réveillait de curiosités.
Tout en lui signalait d’ailleurs les habitudes d’une vie élégante.
Le beau jeune homme !
Une Ordonnance du Roi m’a rendu celui de mes ancêtres maternels, les Rubempré.
Furieux d’argent, répéta Châtelet.
Je vais prendre le bras du duc de Navarreins, vous saurez bien me retrouver.
L’inconnu s’éloigna, laissant madame d’Espard en proie à une double surprise.
Eh ! bien, Rastignac, avez-vous vu Lucien ? il a fait peau neuve.
Silence et dévouement, ou j’entre dans votre jeu pour y renverser vos quilles.
Choisissez entre la vie ou la mort.
De quoi s’agit-il ?
Eh ! bien, Lucien, mon enfant, mon cher amour, nous voilà rempaillé, rafistolé.
D’où venons-nous ?
Ce brillant condottière de plume devait, en effet, être pendant longtemps esclave.
Chez eux, c’est la tête et non le bras qui agit.
Ses amusants paradoxes justifiaient tout.
Avez-vous hérité d’un oncle ? lui dit Finot d’un air railleur.
Et, qu’avez-vous, mon cher ?...
J’ai un Parti.
Il y a le parti Lucien ? dit en souriant Vernou.
Finot, te voilà distancé par ce garçon-là, je te l’ai prédit.
Lucien a du talent, tu ne l’as pas ménagé, tu l’as roué.
Repens-toi, gros butor, reprit Blondet.
Spirituel et beau, ne doit-il pas arriver par tes quibuscumque viis ?
Il n’y a que l’amour pour savoir trouver de pareilles étoffes.
Avons-nous un domicile ?
Quel souper ? reprit Lucien en laissant échapper un geste d’impatience.
Tu ne t’en souviens pas ?
Voilà Bixiou, s’écria Blondet, il en sera : rien de complet sans lui.
Notre cher Lucien recommence les Métamorphoses d’Ovide.
Finot, un entrefilet aux premiers-Paris !
Blondet, une tartine insidieuse à la quatrième page de ton journal !
Supplions Dauriat de nous donner bientôt les Marguerites, ces divins sonnets du Pétrarque français !
Eh ! bien, s’écria Vernou, l’ancien entretenu de Coralie est-il donc si bégueule ?...
Et sans toutes ces reines, que serait l’empire des Césars ? disait toujours Blondet.
Laïs, Rhodope sont la Grèce et l’Égypte.
Toutes sont d’ailleurs la poésie des siècles où elles ont vécu.
À nous tous, nous pouvions faire une reine.
Ninon 2 aurait été magnifique d’impertinence, écrasante de luxe.
Elle aurait eu des opinions.
Elle n’aurait pas été libérale, une courtisane est essentiellement monarchique.
Lucien en fera quelque chien de chasse !
De là vient sa supériorité.
Vous forcez sa porte, vous avez un service à lui demander...
Elle est comme sa mère, beaucoup trop chère, dit des Lupeaulx.
Et nourri Maxime de Trailles quand il était page, dit Bixiou.
Je parie pour madame de Sérizy.
D’autant plus, reprit Rastignac, que Lucien est un homme de talent.
Je tiens le pari, dit Châtelet intéressé à savoir la vérité.
Allons, des Lupeaulx, dit Finot, voyez à reconnaître les oreilles de votre ancien rat.
A-t-il découvert quelque secret contre les Anglais ?
Le gros masque hocha la tête en signe d’assentiment.
Est-ce l’âme qui s’échappe ?
Le bonheur a-t-il des vertus physiques ?
Rastignac suivit du regard ce joli couple, en demeurant abîmé dans ses réflexions.
C’est bien lui qui s’est encore échappé... dit Rastignac à part.
Tais-toi ou je t’égorge, répondit le masque en prenant une autre voix.
Un instant, dit le masque.
Je vais te montrer que tu dois ne m’avoir jamais vu nulle part.
La main de fer lui serra le bras pour lui recommander un silence éternel.
Il se laissa emmener à déjeuner, et revint chez lui parfaitement gris, mais taciturne.
Une ombre épaisse succède à des torrents de gaz.
Les passants vont vite et sont rares.
Un froid malsain pose sur vos épaules son manteau moite.
Il passe peu de voitures.
Certaines portes entrebâillées se mettent à rire aux éclats.
Des ritournelles sortent d’entre les pavés.
Il part souvent des coups de sifflet.
Cet ensemble de choses donne le vertige.
Qu’est-il arrivé ?
Un appartement de deux pièces s’y trouve à chaque étage.
Esther dormait sans doute encore, mais ce sommeil semblait suspect.
Un réchaud de charbon consumé disait l’histoire de cette terrible matinée.
Le capuchon et le mantelet du domino se trouvaient à terre.
Le lit n’était pas défait.
Ce repentir absolu fit sourire le prêtre.
Attribuait-il le désordre du mobilier au désordre de la vie ?
Éprouvait-il de la pitié, de l’effroi ?
Sa charité s’émouvait-elle ?
Lucien ! dit-elle en murmurant.
Cet homme semblait être au fait de ces singuliers ménages, il en connaissait tout.
Il était là comme chez lui.
Mon histoire est bien simple, mon père, répondit-elle.
Il y a trois mois, je vivais dans le désordre où je suis née.
Permettez-moi de ne rien vous raconter de ma pauvre mère, morte assassinée...
Par un capitaine, dans une maison suspecte, dit le prêtre en interrompant sa pénitente...
Lucien et Dieu remplissent mon cœur, dit-elle avec une touchante ingénuité.
Vous auriez pu dire Dieu et Lucien, répliqua le prêtre en souriant.
Vous me rappelez l’objet de ma visite.
N’omettez rien de ce qui concerne ce jeune homme.
Oh ! il s’est douté du coup.
Allons, expliquez-moi vos relations.
En un mot, dit-elle.
Le lendemain, vous comprenez bien que je me suis affranchie sans permission.
Jamais Lucien n’a pu rien savoir.
Je vous jure ma parole sacrée...
Il ne faut point jurer.
Est-ce donc jurer que de donner sa parole sacrée !
Tout ce que je demandais au ciel était de protéger ma résolution.
Que dites-vous donc à la Vierge ?
De joie, dit-elle vivement.
Pauvre chat ! nous nous entendons si bien que nous avons une même âme !
Il dit qu’il est poète, moi je dis qu’il est dieu...
Mais à un pareil être, il faut sa pareille.
Je voulais donc être digne d’être aimée par mon Lucien.
De là, est venu mon malheur.
Ne croyez pas m’avoir sauvée, je mourrai de chagrin.
On ne résiste pas à un Dieu.
Ne blasphémez pas, dit l’ecclésiastique d’une voix douce.
Vous n’aimez pas.
Vous avez été inconséquente avec vous-même et avec votre passion d’un jour...
D’un jour ! répéta-t-elle en levant les yeux.
Chaque phrase était un coup de poignard qui entrait à fond de cœur.
Oui, les anges approuvent cet amour, il mène à la connaissance de Dieu.
Pendant cet instant, ces deux personnages si singulièrement réunis s’examinèrent à la dérobée.
Le prêtre comprit la fille, sans que la fille pût comprendre le prêtre.
Il faut pardonner beaucoup à la misère, dit Esther.
Je croyais avoir beaucoup fait, dit-elle.
Elles sont, sous ce rapport, au-dessous de l’animal.
Mais la réaction vint avec les larmes.
Quel allèchement que de mettre d’accord la beauté morale et la beauté physique !
Quelle jouissance d’orgueil, si l’on réussit !
Quelle belle tâche que celle qui n’a d’autre instrument que l’amour !
Enfin c’est l’Art qui fait irruption dans la Morale.
Et il remit froidement la lettre dans sa ceinture.
Les petits enfants ! répéta-t-elle d’une voix attendrie.
D’abord, vous oublierez Lucien.
Vous renoncerez à le voir, du moins, reprit-il.
Cet homme leva le doigt et fit une pause.
Si, reprit-il, vous vous sentez la force de laisser ici la Torpille.
Votre avenir dépend de la puissance de votre oubli.
En quoi vous ai-je offensé ? dit elle tout effrayée.
Ne m’avez-vous pas entendu ? répondit-il d’une voix cruelle.
Ne vous a-t-il pas envoyé vers moi ? dit-elle.
Qui le consolera ? dit-elle.
Je ne sais pas, il est souvent venu triste.
Triste ? reprit le prêtre ; il vous a dit pourquoi ?
Il était triste d’aimer une fille comme vous, s’écria-t-il.
Cet amour doit vous donner le courage de m’obéir aveuglément.
Oh ! oui, pour mon malheur.
Je ne sais que trop ce qui me manque.
Comment vous nommez-vous ? demanda-t-elle au prêtre quand il lui dit adieu.
Carlos Herrera, je suis Espagnol et banni de mon pays.
Esther lui prit la main et la baisa.
Esther eût remporté le prix au sérail, elle possédait les trente beautés harmonieusement fondues.
Quelques jours de plus passés dans la dissolution, elle serait arrivée à l’embonpoint.
L’excessive tendresse de son regard pouvait seule en adoucir l’éclat.
Leurs yeux retiennent sans doute quelque chose de l’infini qu’ils ont contemplé.
Cette grande solution du problème des races est peut-être dans la question elle-même.
Les instincts sont des faits vivants dont la cause gît dans une nécessité subie.
Les variétés animales sont le résultat de l’exercice de ces instincts.
Plusieurs générations réforment à peine les instincts acquis et transmis.
Elle avait le front ferme et d’un dessin fier.
Elles lui pardonnèrent sa beauté en se trouvant supérieures à elle par l’éducation.
Elle est édifiante, dit la supérieure en la baisant au front.
Ce mot, essentiellement catholique, dit tout.
C’était le contraire de la scène de Jephté sur la montagne.
Les rues boueuses du Paris qu’elle avait abjuré la rappelaient-elles ?
L’un l’avait conduite à l’autre.
Le fait est bizarre.
Implantée dans la corruption, elle s’y était développée.
Elle avait une si ardente foi que sa piété réjouissait l’âme.
Elle aimait à prier.
Ce mot est toute l’histoire d’Esther.
Elle pâlit, changea, maigrit.
Elle ne regrettait rien, elle ne désirait rien.
La malade répondit à renverser toutes les hypothèses.
La supérieure en appela, dans ce danger, à l’abbé Herrera.
Combien faut-il de temps encore ? demanda le médecin.
Un mois, répondit la supérieure.
Elle sera morte, répliqua le docteur.
Oui, mais en état de grâce et sauvée, dit l’abbé.
Pas un mot, monsieur ! dit-il.
Cette fille était belle comme un lys penché sur sa tige.
À la grâce de Dieu, donc ! s’écria-t-il en sortant.
Il fallut son écrasante autorité pour décider la jeune sainte à de telles profanations.
Ce palliatif, sans danger pour une innocence si sérieusement reconquise, fut promptement épuisé.
Eh ! bien, ma chère enfant, disait-il, pourquoi ne m’avez-vous jamais parlé de Lucien ?
Vous n’avez cependant pas cessé de penser à lui.
Là, monsieur, est ma seule faute.
L’absence vous tue ?
Le revoir ?... dit-il— Ce serait vivre, répondit-elle.
Pensez-vous à lui d’âme seulement ?
Ah ! monsieur, l’amour ne se partage point.
Pourquoi donc injuriez-vous mon bonheur ?
Ses couleurs étaient revenues, sa pâleur avait pris une teinte dorée.
Esther eut encore une fois sa grâce.
Le prêtre fut obligé de relever Esther, dont les genoux avaient plié.
Voulez-vous dérober à Monseigneur le triomphe de votre baptême et de votre conversion ?
Vous êtes trop près de Lucien pour n’être pas loin de Dieu.
Oui je ne pensais plus à rien !
Dieu est bon, reprit-elle, il lit dans mon cœur.
Les libertins t’avaient bien nommée : tu séduirais Dieu le père.
Encore quelques jours, il le faut, et après, vous serez libres tous deux.
Tous deux ! répéta-t-elle avec une joie extatique.
L’enfant toute changée vivait.
Herrera demeurait rue Cassette, près de Saint-Sulpice, église à laquelle il s’était attaché.
Pour le monde, cette conduite annonçait une âme supérieure.
La cour de cette maison était sombre.
De grands arbres touffus ombrageaient le jardin.
Le silence et la discrétion se rencontrent dans les habitations choisies par les prêtres.
Le logement d’Herrera sera décrit en deux mots : une cellule.
Rome, au moment de sa puissance, obéissait à cette nécessité.
Madame de Pompadour morte, Choiseul est perdu.
Il mangeait en ville.
Herrera pouvait-il connaître la nature de l’amour d’un poète ?
Lucien en était là.
Il se retourna et vit l’abbé debout, les bras croisés.
Tu étais là ! dit le poète.
Depuis longtemps, répondit le prêtre, mes pensées ont suivi l’étendue des tiennes...
Lucien comprit ce mot.
Comment peut-on s’ennuyer quand on a tant de magnifiques espérances devant soi...
Quand on ne croit pas à ces espérances, ou quand elles sont trop voilées...
Pas de bêtises !... dit le prêtre.
Ce secret dure depuis seize mois.
Tu aimes une femme.
Une fille immonde, nommée la Torpille...
Ne peut-on réunir l’ambition et l’amour ?
Enfant, tu as dans le vieil Herrera une mère dont le dévouement est absolu...
Tu as voulu les joujoux de la richesse, tu les as.
Tu n’as qu’à parler pour satisfaire tes passions d’un jour.
Je te permets tout, moins les fautes qui tueraient ton avenir.
Lucien leva la tête par un mouvement d’une brusquerie furieuse.
J’ai enlevé la Torpille !
Toi ? s’écria Lucien.
Moi, dit l’Espagnol en se relevant et en gardant sa gravité terrible.
La perruque noire était tombée.
Je l’ai enlevée, reprit-il.
Qu’en as-tu fait ?
Tu l’as enlevée le lendemain du bal masqué...
Sais-tu ce que la pauvre Torpille a fait pour trois d’entre eux ?
Et voilà comme elle a été récompensée par eux.
Veux-tu qu’ils meurent ? dit Herrera qui avait une larme dans les yeux.
Allons, te voilà bien ! je te reconnais...
Non, apprends tout, poète rageur, dit le prêtre, la Torpille n’existe plus...
Écoute donc, dit-il froidement.
Bois, mais ne te grise pas.
Oublierai-je jamais la fête d’hier ?
Comment vouloir abdiquer le trône glorieux où je suis montée ?
Si mon corps est plus faible que mon âme, qu’il périsse.
Lucien leva sur l’abbé ses yeux mouillés de larmes.
Tu connais l’appartement de la petite Caroline Bellefeuille, rue Taitbout, reprit l’Espagnol.
Voilà le terrible prêtre, dit-elle en le montrant à Lucien.
Lui ! dit-il en souriant, il n’est pas plus prêtre que toi...
Qu’est-il donc alors ? dit-elle effrayée.
Que viens-tu faire ici ? lui dit brusquement Lucien.
Écoutez-moi, mes amours ?
Amusez-vous, soyez heureux, c’est très bien.
Le bonheur à tout prix, voilà ma doctrine.
Nous faisons de la prose.
Que peut devenir l’amant d’Esther ? rien.
Esther peut-elle devenir madame de Rubempré ?
Cet appartement sera votre prison, ma petite.
Mais ce n’est pas tout !
Cette alliance mettra Lucien dans le monde de la Cour.
Ou sur les bancs... dit Lucien en interrompant le faux prêtre.
Tais-toi, s’écria Carlos en couvrant avec sa large main la bouche de Lucien.
Un pareil secret à une femme !... lui souffla-t-il dans l’oreille.
Encore des sonnets ! dit le faux prêtre.
Europe a été couturière, modiste et comparse, Asie a servi un milord gourmand.
Ces deux créatures seront pour vous comme deux fées.
C’est bien pis... pour moi ! reprit-il vivement.
De mort ?... dit-elle encore plus effrayée,— De mort, répéta Lucien.
Esther pâlit en entendant ces paroles et se sentit défaillir.
Espagnol sonna deux fois.
Asie semblait avoir peur d’épouvanter son monde.
L’expression générale de cette physionomie animale était la lâcheté.
Les oreilles, excessivement jolies, avaient deux grosses perles brunes pour ornement.
Et il montra du doigt Esther en peignoir.
Asie sait tout faire en cuisine.
Madame Van Bogseck, répondit l’Espagnol en retournant aussitôt le nom d’Esther.
Pas grande fortune, afin de ne pas exciter la curiosité.
C’est cela, fit l’Espagnol en inclinant la tête.
C’est à vous à déjouer toutes les curiosités, s’il s’en éveille.
Mot et geste qui faisaient frémir.
Où donc les as-tu trouvées ? s’écria Lucien.
Ça sort de la boue et ça a peur d’y entrer...
Je suis un dompteur de bêtes féroces, ajouta-t-il en souriant.
Et il montra Lucien...
L’homme aux bosses a raison.
Vous avez la bosse de l’amour.
Son mariage serait ma mort, dit-elle.
Lucien inclina la tête.
La pauvre fille réprima sa tristesse et parut joyeuse ; mais elle fut horriblement oppressée.
L’auteur des Marguerites, ce poète si communicatif, si expansif, devint froid et réservé.
Quant à de l’esprit, l’auteur et le journaliste avaient fait leurs preuves.
Quand il ne dînait pas en ville, il dînait chez Esther.
Lucien employait les plus grandes précautions pour aller rue Taitbout ou pour en sortir.
Jamais un mot indiscret ne lui échappa sur ce sujet délicat.
On le voyait rarement à pied, il évitait ainsi ses anciennes connaissances.
Il se débarrassa promptement ainsi des gens qu’il ne voulait plus avoir connus.
Lucien était ainsi devenu presque un personnage.
Je payerai tout cela quelque jour, se disait-elle avec effroi.
Pendant toutes les belles nuits, elle sortait en voiture de louage.
Le silence, les effets de lune, la solitude ont l’action calmante des bains.
Il ne faisait jamais jour chez elle avant onze heures.
Toutes les femmes diront : — C’est beaucoup !
Ni Esther ni Lucien n’avaient dit : — C’est trop !
Il fut en ceci d’une grande discrétion.
Modeste et discret, il attendait avec patience.
Cette terre est à huit lieues de Paris, en pleine Brie.
Quand la calèche ne roula plus, le baron assoupi s’éveilla.
Hau crante callot ! fichi pédate ki tord ! cria-t-il.
Sante frante si di haddrappe cedde foidire.
Cette méprise consterna le baron.
Le tiapie n’egssisde boinde, dit le baron.
À la fin de la quinzaine, il perdit l’appétit.
Delphine de Nucingen donnait un grand dîner tous les dimanches.
Il vaut mieux s’en faire un ami, car il est redoutable, dit Rastignac.
Lui ? dit de Marsay.
Voyons ! de quoi vit-il ?
D’où lui vient sa fortune ?
il a, j’en suis sûr, une soixantaine de mille francs de dettes.
Il épouse mademoiselle de Grandlieu l’aînée, dit mademoiselle des Touches.
Je ne m’étonne plus de voir Lucien si grave.
Que fera-t-il de sa sœur et de son beau-frère d’Angoulême ?
demanda le chevalier d’Espard.
De Marsay salua froidement après avoir été salué le premier par Lucien.
Chamais ! dit le baron.
Mais si, répliqua de Marsay.
On ose prétendre que vous êtes amoureux.
C’esde frai, répondit piteusement Nucingen.
Chai zoubire abbrest kèque chausse t’ingonni.
Vous êtes amoureux, vous ?...
Vous êtes un fat ! dit le chevalier d’Espard.
D’une femme du monde ? demanda Lucien.
Cheu neu la gonnès boind, répondit le baron.
Et cheu buis fûs le tire buisque montame ti Nichingen ai tan le salon.
Chiskissi, cheu n’ai boin si ceu qu’edait l’amûre.
L’amûre ?... jeu groid que c’esd te maicrir.
Où l’avez-vous rencontrée, cette jeune innocente ? demanda Rastignac.
An foidire, hâ minouitte, au pois de Finzennes.
Son signalement ? dit de Marsay.
Tes yeix de veu, eine tain t’Oriend.
Vous rêviez ! dit en souriant Lucien.
Était-elle seule ? dit du Tillet en interrompant le Loup-cervier.
Che fais au pois te Finzennes, foir la blace i che l’ai fue !...
Ed ! foilà ma fie !
Temantez à ti Dilet.
Zigne t’amûr, reprit Nucingen, bir moi, c’esde eine même chausse !
D’après la description du vieux banquier, Lucien avait reconnu son Esther.
Qu’est donc devenu monsieur de Rubempré ? dit la baronne de Nucingen.
Il est fidèle à sa devise : Quid me continebit ? répondit Rastignac.
Pon ! se dit en lui-même le Loup-cervier.
Ceci devient sérieux, répondit l’abbé quand Lucien lui eut tout raconté.
Vendre Esther ? s’écria Lucien dont le premier mouvement était toujours excellent.
Tu oublies donc notre position ? s’écria l’abbé.
Lucien baissa la tête.
Esther ne voudra jamais.
Ça regarde les Pompes Funèbres.
On trouve toujours des femmes !
Après cette fille viendra... sais-tu qui ?...
Et puis, dis donc, monsieur l’enfant, Esther en mourra-t-elle ?
Enfin, le mari de mademoiselle de Grandlieu peut-il conserver Esther ?
Allons, va roucouler auprès de ta Grandlieu.
Tu trouveras Esther un peu triste, mais dis-luid’obéir.
Tu ne t’es jamais lassé de l’aimer, n’est-ce pas ?...
Eh ! bien, je ne me suis jamais lassé de l’exécrer.
Quelques mauvais champignons dans un ragoût, et tout eût été dit...
Mademoiselle Esther vit, cependant !...
elle est heureuse parce que tu l’aimes !
Ne fais pas l’enfant.
Sais-tu à quoi je pensais au moment où tu es entré ?
Il ne me restait plus que cette ressource pour assurer ton bonheur.
Les créanciers se remuent.
L’échéance du diable serait arrivée.
Peut-être fut-ce un lien de plus entre eux que cette complicité purement morale ?
À ces fonds, il joignit l’argent donné par l’évêque à Carlos Herrera.
Va, dit-il à Lucien, le diable protège son aumônier.
Tu fumes sur une poudrière.
Incedo per ignes ! répondit le faux prêtre en souriant, c’est mon métier.
Sabine, l’avant-dernière, épousa le baron du Guénic, après la Révolution de Juillet.
L’aînée avait pris le voile en mille huit cent vingt-deux.
Quoique mon père ait été simple pharmacien à l’Houmeau, j’entre pourtant là...
Telle était sa pensée.
Qui va partout ne trouve d’intérêt vif nulle part.
Clotilde de Grandlieu servait à son père et à sa mère d’espion innocent.
Le monde a le droit d’être exigeant, il est si souvent trompé !
Il aimait Esther, et il voulait mademoiselle de Grandlieu pour femme !
Il fallait vendre l’une pour avoir l’autre.
Les hommes se promenaient dans le salon, ou dans le jardin.
Clotilde et Joséphine s’occupaient autour de la table à thé.
Louise est dans un état navrant.
Pauvre Louise, fit madame d’Espard, je la comprends et je la plains.
C’est ce qui s’appelle bien élever ses enfants.
Louise est très romanesque.
Vous croyez donc que ce garçon-là aime beaucoup votre chère Clotilde ? lui dit-elle.
Cette jeune personne, de vingt-sept ans était alors debout.
Clotilde avait cinq pieds quatre pouces.
Ce défaut de proportion donnait à son buste quelque chose de difforme.
La nature se plaît à ces jeux-là.
Clotilde avait sur sa bouche, excessivement rentrée, une expression de dédain stéréotypée.
Sa voix, qu’elle avait cultivée, jetait des charmes.
Elle chantait à ravir.
Pourquoi n’aimerait-on pas ma pauvre Clotilde ? répondit la duchesse à la marquise.
Après tout, sa mère est la dernière Rubempré...
Pauvre garçon, où prendra-t-il un million ? dit la marquise.
Vous venez tard, dit Clotilde en souriant avec une grâce infinie à Lucien.
Oui, j’ai dîné en ville.
Et si vous saviez ce que toutes ces calomnies me valent...
Tout cela tombe sur moi.
Ceci n’est pas de la calomnie, mais de la bonne médisance.
Mais qu’avez-vous fait à madame d’Espard ?
L’opinion de monsieur de Grandvillea fait changer celle du Garde-des-Sceaux.
Je vais nous délivrer de madame d’Espard, dit Clotilde.
Eh ! comment ? s’écria Lucien.
Ma mère invitera les petits d’Espard qui sont charmants et déjà bien grands.
Soyez quelques jours sans venir.
Cette jeune personne avait évidemment plus de vingt-sept ans.
Séparés, dit-elle, est-il vrai ?...
Bah ! pour quelques jours, répondit Lucien.
Esther lâcha Lucien et retomba sur le divan comme morte.
En ces situations, la plupart des femmes babillent comme des perroquets !
Ah ! elles vous aiment !...
Enfin, elles sont belles comme une scène de Shakespeare.
Mais, sachez-le bien ! ces femmes-là n’aiment pas.
Mais, enfant, nous ne sommes pas séparés...
Comment, après bientôt quatre ans de bonheur, voilà ta manière de prendre une absence ?
Ah ! monsieur, vous êtes bien beau, dit Europe.
Les sens ont leur beau idéal.
Esther sanglotait doucement, et restait dans une pose où se trahissait une extrême douleur.
Elle regarda Lucien d’un œil fixe.
Mais c’est vrai, le mot de ce sauvage parle de choses graves.
Le Garde et sa femme sont sûrs.
N’écrivez pas à Lucien.
Lucien viendra ce soir vous dire adieu, brûlez ceci devant lui...
Lucien brûla sur-le-champ ce billet à la flamme d’une bougie.
Ce mariage est ma mort.
Non : je m’en irai bien loin, hors de France.
On se pique, paf ! tout est fini.
Ainsi, prends-moi pour ce que je suis : une femme aussi forte que faible.
Dis-moi : « Je me marie ».
il s’agit de l’abbé, de moi, de toi... nous sommes sérieusement menacés...
Nucingen t’a vue...
Oui, dit-elle, à Vincennes, il m’a donc reconnue ?...
Non, répondit Lucien, mais il est amoureux de toi à en perdre sa caisse.
Tu as allumé un incendie dans une vieille cheminée pleine de suie...
Et que veut faire l’abbé ? dit Esther tout doucement.
Lucien comparait involontairement Esther à Clotilde.
Quel dommage, se dit-il, de trouver sa femme en deux volumes !
Vous eussiez dit d’un colibri.
Et aucun moyen de les réunir en une seule personne ! s’écria Lucien.
Quand il eut sonné, la fantastique Europe accourut.
Madame est partie à quatre heures trois quarts.
Pauvre madame, elle s’est mise à pleurer quand elle est montée en voiture...
Enfin, il le faut !... s’est-elle écriée.
L’inconnue est donc là ?...
Après ce sarcasme, Europe alla chercher la fausse Esther.
Fus fus êdes mogué te moi ! dit-il en réponse aux salutations du Garde.
Ça ne pouvait pas être autrement, monsieur le baron.
Eh ! bien, il y a deux polices : la Police Politique, la Police Judiciaire.
Un agent qui ferait de la police pour son compte perdrait sa place.
Or, la Police Judiciaire est tout aussi circonspecte que la Police Politique.
Faud-il mile égus le gonzeil ? demanda Nucingen.
Je ne me laisse pas attraper, monsieur le baron, répondit Louchard.
Eh ! que diable ! si votre vie ne valait pas mille écus...
Tiddes-moi le nom de cedde ôme habile, et gondez sir ma chénérosité !
Louchard prit son chapeau, salua, s’en alla.
Tiaple t’homme ! s’écria Nucingen, fennez ?... dennez...
Ch’ovre mile vrans !... répéta le baron.
Vous marchanderiez une mine d’or ! dit Louchard en saluant et se retirant.
Turcaret n’existe plus.
Contenson lâcherait pour cinq cents francs ce que Louchard voulait vendre mille écus.
Fous l’indrotuirez tans la bedite paffillon ti chartin.
Dâgez te vaire ma gommission afec indellichance.
Qu’a donc le patron ? disait un Agent-de-change à l’un des premiers commis.
Beauty, tu ne sais pas ce que tu viens de détruire...
Les étrangers s’en allèrent en respectant les travaux du grand homme.
Dans toutes les existences grandioses, on trouve une petite chienne Beauty.
ce pauvre Lansmatt est mort !
Lansmatt était un concierge au fait des intrigues du Roi.
Jamais les banquiers de Paris ne surent les obligations qu’ils avaient à Contenson.
Contenson, voyez-vous, était tout un poème, un poème parisien.
ce n’est plus un moment de la vie, mais une existence, plusieurs existences !
Cette figure jaune était tout rides.
Il eût effrayé, s’il n’eût pas fait tant rire.
Et il se condamnait au lieu d’accuser les hommes.
Hâlés fis-en, dit Nucingen en renvoyant son secrétaire par un geste.
J’ai plus de talent qu’il n’en a...
Ma maîtresse devait à Dieu et au diable...
Et que vaid-elle ?
Elle m’aide, dit Contenson.
Moi, je suis resté mouchard.
Ti has pessoin t’archant, tuchurs ! demanda Nucingen.
Vous serez le puits et moi le seau...
Feux-tu cagner ein pilet te sainte saint vrancs ?
Belle question ! mais suis-je bête ?...
C’esde pien ça, fit Nucingen en hochant la tête.
Ça ne fait toujours que cinq cents francs, dit imperturbablement Contenson.
À tonner ?... répondit le baron.
Eh ! bien, contre quelle valeur monsieur le baron échange-t-il cela ?
Envin ein maîdre en esbionache ?
Eh ! pien, tonne moi l’hatresse, et ti hâs les saint sante vrancs.
Où sont-ils ? répondit vivement Contenson.
Les foissi, reprit le baron en tirant un billet de sa poche.
Eh ! bien, donnez, dit Contenson en tendant la main.
Contenson se mit à rire.
Plus notre état est canaille, plus il y faut de probité.
Tonne, et vie-toi à ma chenerosidé...
Je me risque, dit Contenson ; mais je joue gros jeu.
En police, voyez-vous, il faut aller sous terre.
Vous dites : Allons, marchons !...
Vous êtes riche, vous croyez que tout cède à l’argent.
L’argent est bien quelque chose.
On ne soudoie pas le hasard.
Aussi, en bonne police, ça ne se fait-il pas ainsi.
Voulez-vous vous montrer avec moi en voiture ? on sera rencontré.
On a le hasard tout aussi bien pour soi que contre soi.
Frai ? dit le baron.
C’esd chiste, dit le baron.
Mais votre affaire sera faite, et bien faite.
Ni vu ni connu, comme on dit.
Chen ai t’audres ! répondit le baron d’un air fin.
Qu’est donc devenu le père Canquoëlle ?... disait-on à la dame du comptoir.
Dans les vingt-quatre heures Gaudissart fut arrêté : la conspiration était découverte.
Deux hommes périrent sur l’échafaud.
Cet or est-il le produit d’un vol ou d’un assassinat ?...
Quel gibier de potence ! dit le père Canquoëlle à monsieur Pillerault son voisin.
Les drôles ont peut-être quelqu’un à pincer dans le quartier...
La Révolution n’eut pas de police, elle n’en avait pas besoin.
L’espionnage, alors assez général, s’appela civisme.
Cyniquement spirituel, il aimait d’ailleurs son état, il était philosophe.
Il est des êtres auxquels l’État Social imprime des destinations fatales.
Peyrade et Corentin étaient donc amis comme Oreste et Pylade.
Peyrade avait formé Corentin, comme Vien forma David : l’élève surpassa promptement le maître.
Or, il en était alors de la Police Générale comme de la Police Judiciaire.
Corentin répondait après un mûr examen : — Vingt, trente, quarante mille francs.
La Police Judiciaire agissait d’ailleurs ainsi pour la découverte des crimes avec Vidocq.
Corentin trouva moyen de donner environ mille francs par mois à Peyrade.
De son côté, Peyrade rendit d’immenses services à Corentin.
Corentin et Peyrade restaient alors entièrement les maîtres du terrain.
Contenson, pendant long-temps attaché à Peyrade, le servait encore.
En se croyant indispensable, il avait continué son train de vie.
D’année en année, Peyrade avait vu son bien-être diminuant.
Corentin et Peyrade apercevaient mille huit cent trente dès mille huit cent vingt-cinq.
En vieillissant, son amour pour sa fille naturelle avait grandi chez Peyrade.
à jouer quand j’ai de l’argent !
Ces deux chambres étaient situées du côté de la rue Saint-Roch.
Un gros mur mitoyen isolait ce cabinet par le fond.
Là se découvrirent dans leur germe les événements qui devaient peser sur la France.
Cette espèce d’algèbre infernale offrait aux initiés des significations très claires.
La nourrice flamande n’avait jamais quitté Lydie, qu’elle appelait sa fille.
Chacun des locataires avait la clef de la porte bâtarde.
Il n’épargnait rien pour sa fille.
Lydie, quiavait eu Schmuke pour maître de musique, était musicienne à pouvoir composer.
Elle savait laver une seppia, peindre à la gouache et à l’aquarelle.
Peyrade dînait tous les dimanches avec sa fille.
Ce jour-là le bonhomme était exclusivement père.
Néanmoins, elle se permettait de temps en temps la petite partie de spectacle.
Elle se promenait aux Tuileries quand il faisait beau.
Tels étaient tous ses plaisirs, car elle menait la vie la plus sédentaire.
Aucun désir n’avait troublé la vie pure de cette enfant si pure.
Sa mise chaste, sans exagération d’aucune mode, exhalait un charmant parfum de bourgeoisie.
Qu’y a-t-il donc de si pressé, Philosophe ?
Mais il y a quelque chose, comme dix mille à prendre.
Qu’est-ce ? politique ?
Je lui ai déjà soutiré mille francs, sous prétexte de chercher l’infante.
Lydie lui joua un morceau écrit, pour le piano, par Beethoven.
Il faut se marier, car notre père a plus de soixante-dix ans...
Je suis heureuse ici, répondit-elle.
Tu n’aimes que moi, moi si laid, si vieux ? demanda Peyrade.
Mais qui veux-tu donc que j’aime ?
Je dîne avec toi, ma petite biche, préviens-en Katt.
Je n’en ai vu qu’un encore qui m’ait plu pour mari...
Tu en as vu un ?...
J’étais assise sous un tilleul avec Katt, ne pensant à rien.
Moi, j’ai regardé le couple que ces deux dames regardaient.
Qu’est-ce que cela veut dire, papa ?
Peut-être faisaient-elles allusion à des événements politiques.
Enfin, vous m’avez interrogée, je vous réponds.
Si vous voulez me marier, trouvez-moi un mari qui ressemble à ce jeune homme-là...
Un homme de talent inconnu...
Je vais écrire ou faire écrire en Provence !
J’aurai besoin de toi, sans doute, répondit Peyrade.
Contenson alla se replacer auprès de la voiture où monsieur de Nucingen attendait Peyrade.
Vous êtes allé à la Préfecture, monsieur le baron ? ce n’est pas bien...
C’esde tutte l’àvvaire.
Ah ! vous êtes pincé !
Ui, che zuis binzé...
S’il faut davantage, je vous le dirai, baron ; fiez-vous à moi,reprit Peyrade.
Je ne suis pas, comme vous pouvez le croire, un espion...
On ne marchande donc pas avec moi.
Soyez sans inquiétude, je réussirai.
Bourfi que ce ne soid bas ein royaume ?... dit le baron.
C’est moins que rien pour vous.
Vous connaissez les Keller ?
Peyrade se mit à rire.
Le banquier conçut alors d’étranges soupçons sur son domestique, en remarquant ce sourire.
Je fus tonne ma barole t’honner te vaire le bossiple...
Si je ne faisais que le possible pour vous, ce ne serait pas assez.
Hé pien, ch’achirai vrangement.
Vranchement, répéta le baron.
U foullez-vûs que che vis remedde ?
Au bout du pont Louis
Che fais tonc affoir l’eingonnie... se dit le baron en s’en allant.
Gare à nos actionnaires, dit du Tillet à Rastignac.
Vous avez donc vu votre inconnue ? demanda madame de Nucingen.
Non, répondit-il, che n’ai que l’esboir te la droufer.
C’esde eine cheffe-d’œivre te la gréation, répondit le vieux banquier.
Bah ! il gagne bien assez d’argent pour...
Nucingen se promenait dans le salon comme si ses jambes le gênaient.
Où diable as-tu trouvé une femme plus belle qu’Esther ? demanda-t-il à son corrupteur.
Mon petit, ça ne se trouve pas à Paris.
Ces teints-là ne se fabriquent pas en France.
C’est-à-dire que tu m’en vois encore étourdi...
La Vénus Callipyge n’est pas si bien faite !
On se damnerait pour elle...
Mais où l’as-tu prise ?
C’est la plus belle fille de Londres.
Elle ne sait et ne pourra jamais savoir ce qu’elle fait là.
Elle ne connaît pas ton nom.
Mais si Nucingen la préférait à Esther...
Ah ! t’y voilà venu... s’écria l’abbé.
Cette fille est blonde, blanche, et a les yeux bleus.
Tu ne pouvais pas cacher un laideron, que diable !
Va, mon fils, amuse-toi...
Demain tu auras un jour de plus.
Nous serons observés ! dit Jacques Collin, mais par qui ?...
On s’est déjà servi de Louchard, le Garde du Commerce.
Ce serait un enfantillage, répondit l’abbé.
Si quelqu’un vous observe ou vous suit, laisse-toi faire, sois liant, causant, corruptible.
Faut-il s’armer ?...
Jamais ! dit vivement Jacques.
Une arme !... à quoi cela sert-il ?
à faire des malheurs.
Ne te sers dans aucun cas de ton couteau de chasseur.
N’as-tu pas ta canne ?...
C’est juste ! dit le chasseur.
L’œil gauche imitait l’œil droit.
Un pas, un coup-d’œil !
Mais voici le résultat.
Le nom de monsieur ?... dit le domestique.
Dites à monsieur le baron que je viens de l’avenue Gabriel, répondit Corentin.
Monsieur le baron, dit-il, je viens au nom de Peyrade...
Pien, fit le baron en allant pousser les verrous aux deux portes.
Ah ! si brès te moi, s’écria le baron, gomme c’ed trôle.
L’infante ne se promène que la nuit.
Quand elle part, les stores de la voiture sont baissés, et madame est voilée.
Naturellement il tient et à sa maîtresse d’apparat et à sa fiancée.
Vous êtes riche, il s’agit probablement de votre dernier bonheur, soyez généreux.
Vous arriverez à vos fins par la femme de chambre.
reprit Corentin avec le plus beau ton de commandement.
Évidemment cette confidence, élégamment jetée en Post-Scriptum, était le prix des cinq mille francs.
Gommand se nomme la phâme te jampre ? demanda-t-il.
Eugénie, répondit Corentin qui salua le baron et sortit.
Elle attend... un, deux jours ; puis une... et deux semaines.
Elle se croit obligée d’être fidèle, elle s’endette.
Georges eut mille peines à décider Europe-Eugénie à venir.
De midi à une heure, le baron teignit ses cheveux et ses favoris.
Je l’espère bien que vous ne m’avez jamais trouvée ridicule.
Suis-je femme à faire de pareilles fautes d’orthographe dans une toilette ?
Enfin, tâchez de vous rendre jeune.
Monsieur, dit Georges, voici mademoiselle Eugénie.
Attieu, montame... s’écria le banquier.
Fodre fordine éd vaidde, si vis foulez barler bir moi, êdre tans mes eindereds.
Vous comprenez, monsieur le baron, que je suis avant tout une honnête fille...
Che gomde pien bayer fodre onêdedé.
C’ed ce g’on abbèle, tans le gommerce, la guriosidé.
Ensuite, ce n’est pas tout, dit Europe.
Foissi, répondit le baron en montrant un à un les billets de banque.
Gomme fus futrez... dit-il en ajoutant les cinq billets.
Che te tonnerai les fint-sainte mile vrancs tans le salon... tonnant, tonnant.
Ah ! dit Europe, vous n’êtes pas plus défiant que ça ?...
Di auras pien des ogassions te me garodder...
Bar britence, che de tonnerai ein pon sur la Panque...
Non, non, dit Europe, des billets, ou rien ne va...
Ha ! s’écria-t-il, c’esde fifre ça !
C’esde trob fifre même, che ne serai gapable te rienne te dude !
Un quart d’heure après, Europe monta.
Madame est seule, descendez...
Surtout, ne faites pas de bruit, gros éléphant !
Cros élevant ! répéta-t-il en riant et marchant comme sur des barres de fer rouge.
Europe allait en avant, un bougeoir à la main.
Non, pelle envant, s’écria Nucingen qui n’acheva pas.
Foilà drende mile vrancs te cheddés tans l’eau.
Fus êdes pien la maidresse te mennesier Licien te Ripembré ?
Un peu, mon neveu, dit l’Anglaise qui parlait bien le français.
Mais ki ed-dû, doi ? fit-elle en imitant le parler de Nucingen.
Ein ôme pien addrabé !... répondit-il piteusement.
Esd-on addrabé bir afoir eine cholie phâme ? demanda-t-elle en plaisantant.
Bermeddez-moi te fis envoyer temain eine barure, bir fus rabbeler le paron ti Nichinguenne.
Tiens, ce êdre chentile ze que fis me tides là, répondit l’Anglaise.
Ze n’esd pas si chentile que zelle qui me l’einsbire...
Vous parliez de drande mille francs... à qui les avez-vous donnés ?
À fodre goguine te phâme te jampre...
Anglaise sonna, Europe n’était pas loin.
Vous a-t-il donné trente mille francs pour y être introduit ?
Non, madame ; car, à nous deux, nous ne les valons pas...
Gros scélérat, lui cria-t-elle, vous me dénoncez à ma maîtresse !
Au voleur !... au voleur !
Je ne sais pas les usages de France, dit l’Anglaise.
Ainsi la toilette de monsieur ne lui a pas servi.
Diable ! je ne conseille pas à monsieur de prendre pour rien ses pastilles...
Chorche, che meirs te tesesboir...
Chai de la classe au cuer...
Plis d’Esder, mon hami.
Georges était toujours l’ami de son maître dans les grandes circonstances.
Tu vas aller chez madame de Sérizy, tu seras très gentil pour elle.
Les plus belles mécaniques font des taches d’huile ou crachent.
Ne te fâche que tout juste.
Plus tu seras doux, gentilhomme, plus le Préfet sera terrible contre ses agents.
Le Préfet d’alors était un ancien magistrat.
Les anciens magistrats font des Préfets de police beaucoup trop jeunes.
Ne savez-vous pas à quoi vous nous exposez et vous vous exposez vous-même ?...
La mercuriale fut terminée par un coup de foudre.
Le vieillard reçut cette douche de l’air le plus calme du monde.
Il n’y a rien d’immobile et d’impassible comme un homme foudroyé.
Peyrade avait perdu tout son argent au jeu.
Le Préfet gardait le silence.
Et il salua le Préfet, qui resta pensif pour cacher son étonnement.
Mais aime-t-il sa fille ?
Nous suivrons cette affaire, lui disait Corentin.
Il faut savoir d’abord si le baron est ton délateur.
Avons-nous été sages en nous appuyant de Gondreville ?...
Ne te désole pas.
D’abord, le Préfet ne restera pas long-temps en place...
Le temps est gros de révolutions, et les révolutions, c’est notre eau trouble.
Un sifflement particulier retentit dans la rue.
Qu’y a-t-il ? dit Corentin.
Je sortais du cent treize, où j’ai tout perdu.
Que vois-je sous les galeries ?...
Voilà l’effet d’un sourire qui m’est échappé, dit Peyrade.
Voici ce qui arrive, reprit Contenson.
Notre baron est allé rue Taitbout, bourré de pastilles du sérail.
Il y a trouvé la belle femme que vous savez.
Mais une bonne farce :cette Anglaise n’est pas son ingonnie !...
Et il a dépensé trente mille francs pour séduire la femme de chambre.
Le baron est revenu dans un état à faire pitié.
Va, lui dit le baron, je te récompenserai bien !
Georges m’a raconté tout cela, entremêlé des détails les plus saugrenus.
l’on est fait à recevoir la pluie !
Il n’y aura d’ailleurs personne dans la voiture.
Le baron y va, sans rien dire à Georges, avec Georges.
Tous deux se laissent bander les yeux et couvrir la tête d’un voile.
Le baron reconnaît le chasseur.
il se connaissait en police, ce roi-là !) arrête au milieu d’un bois.
Georges a vu la femme ?... dit Corentin.
Eh ! bien, s’écria Peyrade, comment est-elle ?
Nous sommes joués par des drôles plus forts que nous, s’écria Peyrade.
Ces chiens-là vont vendre leur femme bien cher au baron.
Ya, mein Herr ! répondit Contenson.
Je voudrais bien savoir qui m’a roulé, dit Peyrade, nous mesurerions nos ergots !
Faut faire les cloportes, dit Contenson.
Il a raison, dit Peyrade, glissons-nous dans les fentes pour écouter, attendre...
Tiens-toi sage, toi, Peyrade !
Obéissons toujours à monsieur le Préfet...
La dot de Lydie était pourtant là ! dit Peyrade à l’oreille de Corentin.
Contenson, viens-nous-en, laissons dormir notre père... ade...
Hein ! marier sa fille avec le prix de !...
La Société c’est une autre Nature !
On regarde si les cheminées fument ! dit Contenson.
Cette affaire était excessivement importante en elle-même, et à part ses résultats.
À qui cette femme appartient-elle ?
La confiance des créanciers ne fut pas même ébranlée.
Lucien et l’abbé purent respirer pendant un moment.
En tout trois cent mille francs d’acceptations.
En mettant bon pour, vous faites un simple billet.
Cette carte donnait à son personnage un parfum d’aristocratie.
Ce fashionable eut l’audace de prendre tilbury, groom, et de hanter les clubs.
Obligé de fuir, il négligea de payer ses différences à la Bourse.
On avait alors gracié le sieur Cérizet, ce gérant responsable, surnommé le Courageux-Cérizet.
Cérizet fut très heureux de se lier avec Georges d’Estourny, qui le forma.
Et pourquoi, monsieur ? dit Cérizet.
Et il examina le faux Anglais en lui disant : — Que voulez-vous de moi ?...
Mon Dieu ! reprit William Barker, chacun pour soi, dans ce monde.
Vous avez les fonds de ce drôle de d’Estourny...
Mais je ne veux pas être responsable, dit Cérizet...
Acquittez-les, et je me charge d’opérer le recouvrement.
Ma fortune est intéressée à...
À les perdre ostensiblement, dit William Barker.
Monsieur !... s’écria Cérizet.
Voulez-vous me dire vos noms ?
Pas de nom ! répondit le faux Anglais.
Mettez : Le porteur de cette lettre et des valeurs...
Vous allez être bien payé de cette complaisance...
Et comment ?... dit Cérizet.
Par un seul mot.
Vous resterez en France, n’est-ce pas ?...
Eh ! bien, jamais Georges d’Estourny n’y rentrera.
Et il m’a malheureusement obligé d’engager tout dans les fonds.
Nous sommes déjà débiteurs de différences.
Je vis au jour le jour.
Tirez votre épingle du jeu !
Ah ! si j’avais su cela plus tôt ! s’écria Cérizet.
J’ai manqué ma fortune...
Nous nous reverrons, et je vous ferai faire fortune.
Jacques Collin ne fit pas en ceci de grands frais d’invention.
Ce vaudeville des fausses dettes se joue à Paris très souvent.
Tout, en France, se fait en riant.
Tu t’appelleras madame de Saint-Estève, lui dit-il.
L’abbé voulut voir Asie habillée.
Et mon tour... comme il m’enlaidit gentiment !
Cache bien tes traces...
Mes enfants, dit Carlos, votre rêve est fini.
Voilà donc ma mort arrivée ! dit-elle sans verser une larme.
Eh ! voilà cinq ans que tu es malade, reprit l’abbé.
Suppose-toi poitrinaire, et meurs sans nous ennuyer de tes élégies.
Mais tu vas voir que tu peux encore vivre, et très bien !...
Que faut-il faire ? s’écria-t-elle fanatisée.
M’obéir aveuglément, dit Carlos.
Et de quoi pourriez-vous vous plaindre ?
Il ne tiendra qu’à vous de vous faire un beau sort.
Une fois nos affaires faites, notre amoureux est assez riche pour vous rendre heureuse...
Heureuse !... dit-elle en levant les yeux au ciel.
Vous avez eu cinq ans de paradis, reprit-il.
Ne peut-on vivre avec de pareils souvenirs ?...
Je vous obéirai, répondit-elle, en essuyant une larme dans le coin de ses yeux.
Ne vous inquiétez pas du reste !
Vous l’avez dit,mon amour est une maladie mortelle.
Ce n’est pas tout, reprit Carlos, il faut rester belle.
Enfin, redevenez surtout la Torpille.
Soyez  espiègle, dépensière, rusée, sans pitié pour le millionnaire que je vous livre.
Asie viendra vous prendre en fiacre, et vous serez à Paris ce soir.
Vous avez eu jadis assez d’esprit pour bien blaguer, retrouvez tout cet esprit-là...
Telle Esther en entendant Carlos.
C’est le hideux dans le joli !
Asie, comme on le voit, obéissait admirablement à son maître.
Il le vaud pien, dit Nucingen.
Et tu n’es pas volé, répondit Asie.
On a vendu des femmes plus cher que tu ne paieras celle-là, relativement.
Il y a femme et femme !
De Marsay a donné de Coralie soixante mille francs.
Mèz ù ed-elle ?
Ah ! tu la verras.
Je suis comme toi : donnant, donnant !...
Ah ! çà, mon cher, ta passion a fait des folies.
Ces jeunes filles, ça n’est pas raisonnable.
La princesse est en ce moment ce que nous appelons une belle de nuit...
Allons, vas-tu faire le jobard ?...
Elle a Louchard à ses trousses, je lui ai prêté, moi, cinquante mille francs...
Finte-sinte ! tis tonc, s’écria le banquier.
Parbleu, vingt-cinq pour cinquante, ça va sans dire, répondit Asie.
Cette femme-là, faut lui rendre justice, c’est la probité même !
Oh ! elle a un joli cœur !...
Il n’y a que moi qui sache où elle est.
Une indiscrétion me coûterait mes vingt mille francs...
Auparavant, elle demeurait rue Taitbout.
Vus vaides la panque, dit Nucingen.
En nature, dit Asie.
Elle se donna pour gênée, endettée.
Eh ! pien, si che lâge les sante mille, ù la ferrai-che ?
dit-il en faisant le geste d’un homme décidé à tous les sacrifices.
C’est le chemin, dit Asie.
Tu t’arrêteras au coin de la rue Sainte-Barbe.
Je serai là en vedette, nous irons trouver mon hypothèque à cheveux noirs...
Oh ! elle a de beaux cheveux, mon hypothèque !
En ôtant son peigne, Esther se trouve à couvert comme sous un pavillon.
Ne bourraid-on boind rageder les pilets ? dit l’incorrigible Loup-cervier.
L’huissier les a... mais il n’y a pas mèche.
Ah ! dam ! c’est un peu farceur un cœur de vingt-deux ans.
Pon, pon, ch’arrancherai ça, dit Nucingen en prenant son air finaud.
Il ède pien endentu que che serai son brodecdère.
Mais elle est habituée au luxe, aux plus grands égards.
Ah ! mon petit ! c’est une femme comme il faut...
Sans cela lui aurais-je donné quinze mille francs ?
Eh ! pien, c’est tidde.
U ? dit le baron.
Ti benses à tutte, répondit Nucingen.
C’est mon état, répliqua-t-elle.
Che feux fus rentre la blis héréize te duddes les phâmes...
Laissez fûs seilement aimer bar moi, fus ferrez.
On ne prend pas des hirondelles en leur tirant des coups de pistolet.
Venez par ici ? dit Asie en amenant Nucingen dans la pièce voisine.
Vous savez nos petites conventions, mon ange ?
Mes chers enfants, dit Asie, où allez-vous aller ?... car le baron de Nucingen...
Esther regarda le banquier célèbre en laissant échapper un geste d’étonnement admirablement joué.
Ui, mon envand, che suis le paron te Nichinguenne...
Votre ancienne femme de chambre Eugénie...
Icheni ! te la rie Daidpoud... s’écria le baron.
Ah ! je combrens ! dit le baron.
Barvait ! barvait ! s’écria le baron.
Che la gonnais, s’écria le millionnaire en riant.
Ichénie m’a gibbé drende mille vrans...
Oh ! bar ma vôde, reprit le baron, che gourais abrès fûs...
Eugénie sera d’autant mieux à vous qu’elle vous a déjà carotté...
Rien n’attache plus les femmes à un homme que de le carotter.
Moi, fit Asie, je me rembourse.
Foulez-vous fenir rie Daidboud ?... dit-il.
Où vous voudrez, monsieur, répondit Esther en se levant.
1 vis fudrez ! répéta-t-il avec ravissement.
Fa-d’en, filaine fenteusse te chair himaine !
Cette majesté produisit son effet.
Elle fus ha fentie, elle fus ha follée...
Bôfre bedide ! dit Nucingen, ne resdez bas eine minude de blis, izi !
Doud ce que le lixe a te blis jarmant fis endourera.
Eine reine ne sera bas blis rige que fus.
Vis serez resbectée gomme eine viancée t’Allemeigne : Che fous feux lipre...
Che vis aime fériddaplement t’amur pur.
Jagune te fos larmes me prise le cuer...
Choseffe ha pien édé fenti bar ses vrères à gausse de sa chantilesse.
C’esd tans la Piple.
Taillers, tans l’Oriende, on agêde ses phâmes léchidimes.
Et de l’esprit à faire rire des condamnés à mort...
Madame est susceptible d’attache... — Et comme elle sait s’habiller !...
Et pour qui ? pour un garnement qui l’a rouée...
elle n’est plus elle-même.
Et elle se sauva dans sa chambre en s’y enfermant.
Que tira-d-on chèze moi ?
Il se leva, regarda par la fenêtre : — Ma foidire ed tuchurs là...
Foissi piendôd le chour !...
Mon tié ! elle bleure tuchurs ! ... se dit-il en revenant s’étendre sur le canapé.
Ah ! mon Dieu ! madame, criait-elle, madame ! des soldats !...
des gendarmes, la justice.
On veut vous arrêter...
Un homme s’avança.
Contenson, l’affreux Contenson mit sa main sur l’épaule moite d’Esther.
Vous êtes mademoiselle Esther Van...
Arrière ! cria-t-elle, on ne touche pas à ma maîtresse !
Mademoiselle, je vous arrête, dit-il à Esther.
Et pourquoi m’arrêter ? dit innocemment Esther.
Et nos petites dettes ?... répondit Louchard.
Ah ! c’est vrai ! s’écria Esther.
Laissez-moi m’habiller.
Monsieur le baron de Nucingen !...
Monsieur le baron paye-t-il ?... demanda le Garde qui avait son chapeau à la main.
Je baye, répondit-il, mais engore vaud-il saffoir de guoi il s’achit.
Oui, mademoiselle, dit Louchard.
Che rebont t’elle, dit le baron à Louchard, laissez-moi lui tire ein mode.
Ce système, lui cria Louchard, est inutile.
Le créancier n’est pas amoureux de mademoiselle, lui !...
Che te tonne, à doi, fint pir sant, zi tu vais l’avvaire...
Impossible, monsieur le baron.
Mais voulez-vous mes gages, mes économies ? prenez-les, madame, j’ai quarante mille francs...
Ah ! ma pauvre fille, s’écria Esther, je ne te connaissais pas !
Cheu baye, dit piteusement le baron en tirant un carnet.
À cause de vous, je me contenterai de billets de banque.
Tarteifle ! s’écria le baron, mondrez moi tonc les didres ?
Vous avez bien perdu en ne me continuant pas votre confiance.
On vous carotte, ajouta ce profond philosophe en haussant les épaules.
C’esde frai, se dit le baron.
Hélas ! oui, dit la pauvre Esther, mais il m’aimait bien !...
Si chaffais si... chaurais vaid eine obbosition andre fos mains.
Ui, reprit-il, il y en a ein diers bordier...
Cérissed ! ein ôme t’obbozission !
Il a le malheur spirituel, dit en souriant Contenson, il fait un calembour.
L’heure s’avance, et tout le monde saurait...
Fa, Gondenson !... cria Nucingen.
Mon gaissier temeure au goin te la rie tes Madurins et te l’Argate.
Esther reparut alors dans une toilette ravissante, quoique improvisée.
Que donnez-vous pour la canaille ?... dit Contenson à Nucingen.
Fus n’affez pas î paugoup d’eccarts, dit le baron.
Et ma jambe !... s’écria Contenson.
Lûchart, vis tonnerez sante vrans à Gondanson sir le resde du pilet te mile...
L’huissier et le créancier sont là dans un fiacre, ils ont soif !
lui dit-elle, et il y a gras !
Pendant que Louchard comptait les fonds, Contenson put examiner les clients.
Ça et les cent mille francs d’Asie nous permettent d’agir.
Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la pauvre Esther.
Esther aperçut une faible clarté dans sa vie ténébreuse, elle respira.
Ce n’est pas tout, ma fille.
Quatre cent mille francs ne sont rien pour moi...
Notre mobilier,saisi par lui, sera sans doute affiché demain.
Total : quarante-trois mille francs avec les frais.
Vous devez... quoi, pour deux ans à la couturière ?
On peut lui devoir six mille francs, répondit Europe.
Même accord avec la marchande de modes.
Si Esther tombait dans le bégueulisme, tu m’en préviendrais,dit Carlos.
Oh ! fit-il en hochant la tête, allez doucement, de concessions en concessions.
J’ai besoin, outre tout cela, de cinq cent mille francs.
Vous pourrez les avoir, répondit Europe.
Écoute ceci, ma fille, dit Carlos.
Y pensez-vous, monsieur ? s’écria Europe effrayée.
Le législateur tend à tout absorber dans l’État, comme s’il pouvait agir.
Elle fut rencontrée par Paccard, à qui elle raconta ses malheurs.
Enfin personne n’aurait compris le coup de théâtre que Carlos allait produire.
Oui, ma fille, tu pourras retourner à Valenciennes...
Tu le vois, j’ai tenu ma parole.
Il faut réintégrer Asie au logis, dit Carlos.
Asie s’avança, ne comprenant rien à la pantomime d’Europe.
Nous allons avoir des domestiques avec nous ? dit Asie en louchant.
Nous aurons d’honnêtes gens, répondit Carlos.
Tous têtes faibles ! répliqua la mulâtresse.
Au moment où Carlos allait sortir, Paccard se montra.
Restez, il y a du monde dans la rue, dit le chasseur.
Ce mot si simple fut effrayant.
Nous allons en risquer cent mille.
Une idée renouvelée de Nucingen.
En refaisant la terre de Rubempré, nous ne paierons pas tout sur-le-champ.
Tu vas ! tu vas !...
Nous sommes sauvés ! s’écria Lucien ébloui.
Que crains-tu ? dit Lucien en apparence plein d’intérêt.
Il y a des curieux à ma piste...
Le diable ne me protégera plus, me voyant un bréviaire sous le bras.
Chai pien beur, dit-il en rentrant, t’affoir vaid eine vichu gambagne...
Pah ! nus raddraberons ça...
On verse très peu de nouvelles valeurs dans le trésor commun du globe.
Tout accaparement nouveau représente une nouvelle inégalité dans la répartition générale.
Ces grandes choses se passent entre bergers.
On vend du sel falsifié pour échapper au Fisc.
Les tribunaux sont effrayés de cette improbité générale.
Le mal vient, chez nous, de la loi politique.
Jacques Falleix était l’Agent de Change en titre de la maison Nucingen.
Il ne bouffaid bas dennir, répondit tranquillement le baron.
Jacques Falleix avait rendu d’énormes services à l’agiotage.
Il aimait tant madame du Val-Noble !...
Voilà une femme obligée de quitter tout cela...
Tout y est dû.
Il paraît qu’il y a une cave exquise.
Par parenthèse, la maison est à vendre, il comptait l’acheter.
Le bail est à son nom.
Ça pourra se faire très bien, dit l’Agent de change.
Au gondraire, mon pon Volfgang, che fais raddraber sante mile vrans.
Che le saffais, mais je n’affais blis la déde à moi.
Tans beu, ma tiffine Esder habidera ein bedid balai...
Ça me fa gomme ein cant.
U fas-ti ? dit-il.
Hé ! monsieur, j’allais chez vous...
Vous aviez bien raison hier !
Mais les femmes se connaissent-elles en finance ?...
Mais ceci n’est rien...
Eh ! bien, celui qu’elle aimait, ce d’Estourny, oh ! il était charmant.
Il jouait, voilà tout.
Ile jhouait afec tes gardes pissaudées...
Et vous ?... dit Europe, que faites-vous à la Bourse ?
Mais laissez-moi dire.
On la menace de la Correctionnelle...
Elle fond en larmes, elle parle d’aller se jeter à la rivière...
Si che fais fous foir, attieu la Pirse ! s’écria Nucingen.
Fa la galmer : che bayerai ses teddes, ch’irai la foir à quadre heires.
Mais, Ichénie, tis-lui qu’elle m’aime ein beu...
Comment, un peu, mais beaucoup !...
Eh ! bien, vous n’auriez jamais eu son cœur...
Comme elle me le disait : — Eugénie, il a été bien grand, bien large...
C’est une belle âme !
Elle a tidde ça, Ichénie ? s’écria le baron.
Oui, monsieur, à moi-même.
Diens, foissi tix luis...
Elles sont tuttes gomme ça !...
Eh ! l’on ne s’encache chamais...
Qu’èle ne zigne blus rien.
Che baye, mais si elle tonne angore eine zignadire...
Que feriez-vous ? dit Europe en se posant.
Mon Tié ! che né augun bouffoir sur èle...
Che fais me mêdre à la dède de ses bedides affres...
Une fois qu’elle n’aura plus de soucis, vous la connaîtrez.
Entre nous, je puis vous l’avouer, la nuit où elle pleurait tant...
Se soffer ! s’écria le baron effrayé de cette idée.
Mais la Pirse, la Pirse.
Fa, fa, che n’andre boint...
Mais que che la foye à la venêdre... sa fue me donnera tu cuer...
Voici comment s’y était pris Europe pour obtenir ce résultat impossible.
La pauvre fille se précipita, croyant voir Lucien, et vit Nucingen.
Oh ! quel mal tu me fais ! dit-elle.
Celles que monsieur Carlos a faites à madame.
Comment ! voici près de quatre cent cinquante mille francs ! s’écria Esther.
Ma foi ! vous n’êtes pas malheureuse !...
j’ai été fraîche et belle et me voilà.
Esther n’écoutait plus Europe-Eugénie-Prudence Servien.
Elle avait jusqu’alors vécu très vertueusement, cloîtrée dans sa passion.
Les fortunes détruites sont les chevrons de ces créatures.
Carlos, en comptant sur les souvenirs d’Esther, ne s’était pas trompé.
La pauvre fille ne sentait que sa dégradation.
Elle s’était vue pendant cinq ans blanche comme un ange !
Elle aimait, elle était heureuse, elle n’avait pas commis la moindre infidélité.
Ce bel amour pur allait être sali.
Hermine par sa propre volonté, la souillure morale ne lui semblait pas supportable.
Et monsieur Lucien ?... dit Europe.
Oh ! la cholie mainne.
Les amoureux, de même que les martyrs, se sentent frères de supplices !
Rien au monde ne se comprend mieux que deux douleurs semblables.
Pauvre homme ! dit-elle, il aime.
Ne barlons blis te cela.
Nodre meddier, à nus, ed te cagner te l’archant pir fus...
Frai, répondit-il en essayant de faire sourire sa figure.
Elle câlina si bien le banquier que la Torpille reparut.
Elle ensorcela le vieillard, qui promit de rester père pendant quarante jours.
Grindot l’architecte y avait vu le chef-d’œuvre de son talent de décorateur.
Voilà mon rêve : ça et la vertu ! dit Florine en souriant.
Et pour qui fais-tu ces dépenses ? demanda-t-elle à Nucingen.
Est-ce une vierge qui s’est laissée tomber du ciel ?
C’ed eine phâme qui y remonde, répondit le baron.
Une manière de te poser en Jupiter, répliqua l’actrice.
Et quand la verra-t-on ?
Oh ! le jour où l’on pendra la crémaillère, s’écria du Tillet.
Bas affant... dit le baron.
Il faudra joliment se brosser, se ficeler, se damasquiner, reprit Florine.
Che ne suis bas le maidre.
En voilà une de femme !... s’écria Florine.
Oh ! comme je voudrais la voir !...
Ed moi auzi, répliqua naïvement le baron.
Comment ! la maison, la femme, les meubles, tout sera neuf ?
Même le banquier, dit du Tillet, car mon ami me semble bien jeune.
Les banquiers ne croient qu’aux lettres de change.
J’ai fait de vous la consolation, la joie de mes vieux jours.
Voyons, y recevrez-vous encore votre père en m’y recevant, ou serai-je enfin heureux ?...
Ai-je jamais agi comme un créancier ?
Vous êtes comme une citadelle, et je ne suis pas un jeune homme.
Vous avez fait d’un homme assez fort un homme d’une faiblesse inouïe...
Mais le feu de mon cœur aidera vos cruelles tromperies.
Eh ! il m’ennuie, ce pot à millions ! s’écria Esther redevenue courtisane.
Vous avez payé, je me dois.
Il n’y a rien de plus sacré que les dettes de déshonneur.
Je n’ai pas le droit de liquider en me jetant dans la Seine.
Après, je serai quitte, et pourrai sortir de la vie.
Cette lettre partie, Esther eut un regret.
Hein pain de biets !... cria-t-il à son nouveau valet de chambre.
On porta le millionnaire dans son lit.
La troisième lettre arriva.
Que vaire montame ? demanda le baron à sa femme.
Addentre ! reprit-il, la nadure est imbidoyaple...
Vus esde ein ponne phâme !... dit-il.
Vaides des teddes, cheu les baye...
Madame de Nucingen ignorait entièrement la nature-fille.
Il en est des facultés de notre esprit comme des aptitudes de notre corps.
Madame Saint-Estève pouvait seule exploiter le moyen trouvé par la baronne.
Paris, les extrêmes se rencontrent par les passions.
Le vice y soude perpétuellement le riche au pauvre, le grand au petit.
L’impératrice y consulte mademoiselle Lenormand.
Enfin le grand seigneur y trouve toujours un Ramponneau de siècle en siècle.
Ah ! dant miè ! dit le baron joyeusement, che la diens !
Il paraît qu’elle est excellente cuisinière, elle cherche une place.
Mais cette femme-là veut de l’argent, et rien que de l’argent.
Diable ! répondit Asie, il ne faut jamais tuer la poule aux œufs d’or !
Monsieur le baron n’espère plus qu’en vous, dit le valet de chambre.
Ah ! c’est que je me connais à faire marcher les femmes !...
Allons, entrez, dit le valet de chambre en s’humiliant devant cette puissance occulte.
Que voulez-vous ! tout le monde est atteint par son faible.
Moi aussi, j’ai vécu des malheurs.
Nous n’avons été raisonnables ni l’un ni l’autre.
Il ne s’achit boint te cela, dit le baron.
Che ne buis barfenir à êdre le maîdre, et che suis mené gomme...
Une toupie, reprit Asie.
Vous avez fait aller les autres, papa, la petite vous tient et vous polissonne...
Le ciel est juste !
Chiste ? reprit le baron.
Che ne d’ai bas vait fenir bir endentre te la morale...
Bah ! mon fils, un peu de morale ne gâte rien.
Voyons, avez-vous été généreux ?
Vous avez payé ses dettes...
Ui ! dit piteusement le baron.
Che lui brebare eine sirbrise, rie Sainte-Chorche...
Elle le said... dit le baron.
Mais che ne feux bas èdre ein chopart.
Eh ! bien, quittez-la...
Chai beur qu’elle ne me laisse hâler, s’écria le baron.
Et nous en voulons pour notre argent, mon fils, répondit Asie.
Nous en avons carotté de ces millions au public, mon petit !
Enfin, elle ne veut pas être votre maîtresse, elle a de la répugnance.
Et je le conçois, l’enfant a toujours obéi à ses fantaisies.
Ziz sante mile vrancs !... s’écria le baron en faisant un léger sursaut.
Esder me goûde eine milion téchâ !...
Le bonheur vaut bien seize cent mille francs, mon gros corrompu.
Pien !... che te régombenserai.
Je le crois, car je vous ai montré que je savais me venger.
Et je connais ma femme !
Moi, j’ai rempli mes engagements, pas vrai ?
Eh ! bien, tenez, je vais vous proposer un marché.
En huit jours, en vous conduisant ainsi, vous aurez fait bien du chemin.
Ch’aurai bayé sant mile vrancs...
Est-ce de la probité ?...
J’ai plus de confiance en toi que tu n’en as en moi.
Ah ! mon petit, il faut être juste, c’est beau !
Est-ce dit, mon bichon ? reprit Asie.
Fa bir cinquande mile vrancs au lier de sante mile !...
Et che tonnerai cint cent mile le lendemain te mon driomphe.
Eh ! bien, je vais aller travailler, répondit Asie...
Ah ! vous pouvez venir ! reprit Asie avec respect.
Fa, fa, ma ponne, dit le banquier en se frottant les mains.
Rien ne pouvait être plus funeste à Esther que le parti pris par Nucingen.
La pauvre courtisane défendait sa vie en se défendant contre l’infidélité.
Carlos appelait bégueulisme cette défense si naturelle.
Qu’avez-vous, monsieur ? lui dit-elle en tressaillant de tous ses membres.
Laisse-nous, Europe, dit-il à la femme de chambre.
Savez-vous où vous enverrez Lucien ? reprit-il quand il se trouvèrent seuls.
Où ?... demanda-t-elle d’une voix faible en se hasardant à regarder cet homme.
Là d’où je viens, mon bijou.
Esther vit tout rouge en regardant l’homme.
Aux galères, ajouta-t-il à voix basse.
Esther ferma les yeux, ses jambes s’allongèrent, ses bras pendirent, elle devint blanche.
L’homme sonna, Prudence vint.
Fais-lui reprendre connaissance, dit-il froidement, je n’ai pas fini.
Il se promena dans le salon en attendant.
Oh ! non, dit-elle, en levant les yeux par un mouvement sublime.
Je vous le demande, est-ce le moment d’effrayer le baron ?
C’est une manière d’en finir.
Mais réfléchissez donc un peu ?
Il se fit une pause, pendant laquelle ces deux êtres se regardèrent.
Suis-je un égoïste, moi ?
Voilà comme l’on aime !
Mon âme et ma pensée triompheraient pendant que ma guenille serait livrée aux argousins !
Vous êtes une misérable femelle, vous aimez en femelle !
Et vous, avec vos simagrées, vous indiquez ma trace.
Lucien ne vous oubliera jamais !
J’ai ces chansons-là, je les sais par cœur.
Eh ! bien, composez vos chansons : soyez gaie, soyez folle ; soyez irrésistible et insatiable !
Vous m’avez entendu ?
ne m’obligez plus à parler...
Elle tourna promptement la psyché pour que la pauvre fille pût se voir.
Le teint de la Juive étincelait.
Maintenant, reprit-elle d’une voix vibrante, blaguons.
Ainsi, fais chauffer un bain et apprête-moi ma toilette.
Allons, va, va, ma fille...
Nous allons rire, c’est-à-dire nous allons travailler.
Mais je connais la sincérité d’Asie.
Ça m’ennuyait de ne pas être autre chose pour vous.
Nous bentons piendôd la gremaillère, dit-il à du Tillet.
Chamais cedde phâme, qui ed ein anche, ne m’a temanté teux liarts.
Cela ne se fait jamais, lui répondit du Tillet.
Esther avait fait une demi-toilette délicieuse.
Un fichu de point d’Angleterre retombait sur les épaules en badinant.
Je n’aime pas le changement...
Irobe... répéta le baron en se mettant à rire.
Gomme fus edes trôle... fus affez tes imachinassions...
Ch’aurais manché pien tes tinners afant te nommer eine guisinière Acie.
C’est notre état d’être drôles, dit Esther.
C’est un mythe, quoi !
Europe, ma fille, il me faut un chapeau, dit Esther.
Je dois avoir une capote de satin noir doublée de rose, garnie en dentelles.
Madame Thomas ne l’a pas envoyée...
Le bonheur est lourd !...
Vous avez votre cabriolet, allez chez madame Thomas, dit Europe au baron.
Vous ferez demander par votre domestique la capote de madame Van-Bogseck...
Nous sommes en hiver, tâchez d’avoir des fleurs des Tropiques.
Le baron descendit et dit à ses domestiques : — Ghez montame Domas.
Le domestique mena son maître chez une fameuse pâtissière.
Nucingen venait d’arroser l’Industrie de plus de deux cent mille francs.
Quand le vieil amoureux revint, la nuit tombait, le bouquet était inutile.
L’heure d’aller aux Champs-Élysées, en hiver, est de deux heures à quatre.
Quel plaisir ce sera de boire ici du vin de Champagne ! dit Esther.
Du moins, la mousse n’y jaillira pas sur du carreau !
Oh ! madame, dit Europe, mais voyez donc le tapis ?...
Maintenant vous pouvez juger du reste.
Ma mèson ! répétait joyeusement le baron.
Mais oui, mille fois oui, animal-bête, dit-elle en souriant.
Bête est pour la caresse reprit-elle en le regardant.
Foyez gomme il pat... bir un bedid mote te dentresse !...
Et il emmena sa déesse (téesse) dans la chambre à coucher.
Allons, mon gros éléphant, après le dîner nous irons au spectacle.
J’ai une fringale de spectacle.
Il y avait précisément six ans qu’Esther n’était allée à un théâtre.
Le baron envoya son domestique prendre une des deux loges d’Avant-scène aux premières.
Il est inutile de parler du service.
Il y avait trois services : le petit service, le moyen service, le grand service.
Le dessert du grand service était, en entier, assiettes et plats, de vermeil sculpté.
Che gomprents, dit-il, birquoi fus la nommez Acie : c’ed eine guizine aciadique.
Il y en a blisieurs, dit-il.
Ce parvenu avait conduit les trois femmes au spectacle, dans une loge du rez-de-chaussée.
Du Bruel, allez donc à l’Orchestre,voir si c’est bien elle.
Bonsoir, mon cher baron, dit Philippe Bridau en entrant dans la loge d’Esther.
Vous voilà donc marié avec mademoiselle Esther ?...
Connais pas, dit Esther en braquant ses jumelles sur la salle.
Bonnes ! dit Philippe, elles sont excellentes, elles vous surnomment Jeanne d’Arc.
Vodre foidire fientra vus brentre afec vos chens...
Pour la première fois, vous me laisseriez seule ! dit Esther.
Allons donc ! il faut savoir mourir sur votre bord.
J’ai besoin de mon homme pour sortir.
Si j’étais insultée, je crierais donc pour rien ?...
L’égoïsme du vieux millionnaire dut céder devant les obligations de l’amoureux.
Le baron souffrit et resta.
Esther avait ses raisons pour garder le baron.
Philippe Bridau se hâta de revenir dans la loge des danseuses.
Ah ! c’est elle qui hérite de ma maison de la rue Saint-Georges !
Allons donc la voir, dit Tullia.
Je me trouve assez bien pour me risquer, répondit Tullia.
Et je suis retombée à un banquier, de caraïbe en syllabe, comme dit Florine.
J’aurai maison ouverte.
Est-ce le baron qui t’a donné cette dentelle ?
Non, c’est un reste de Nabab...
Ai-je du malheur, ma chère !
il était jaune comme un rire d’ami devant un succès.
J’ai cru qu’il mourrait en dix mois.
Bah ! il était fort comme une Alpe.
Il faut se défier de tous ceux qui se disent malades du foie...
Je ne veux plus entendre parler de foie.
J’ai eu trop de foi aux proverbes...
Aussi j’ai dit à ce gros-là : — Paye pour deux !
D’amour ! dit Tullia.
Et vive ! répondit Esther que ce mot rendit songeuse.
Paris, comme en province, tout se sait.
Quelques femmes habiles ne risquent jamais ce contraste.
Elles trouvent d’ailleurs entre elles le dévouement que se témoignent les classes proscrites.
La protection la plus efficace est néanmoins celle de la marchande à la toilette.
Les filles se moquent des lois, elles adorent une certaine délicatesse.
Eh ! bien, ma chère enfant, disait Esther à madame du Val-Noble, venez me voir.
Il dîne chez moi demain, viens, ma bonne, dit Esther.
Ma chère, il n’a encore que payé mes dettes...
Est-il petite-poche ! s’écria Suzanne du Val-Noble.
Oh ! reprit Esther, j’en avais à faire reculer un ministre des finances.
Maintenant, je veux trente mille francs de rente, avant la lettre !...
Oh ! il est charmant, je n’ai pas à me plaindre...
Dans huit jours, nous pendons la crémaillère, tu en seras...
J’ai connu la misère, et je n’en veux plus.
Il y a de certaines connaissances dont on a trop tout de suite.
Toi qui disais : « La fortune, c’est moi !
comme tu as changé ! s’écria Suzanne.
C’est l’air de la Suisse, on y devient économe...
Madame du Val-Noble n’était d’ailleurs tombée que relativement.
Allons, madame, tant mieux ; mais soyez sage, pensez à l’avenir...
Ne faites plus de dettes.
J’ai tant de mal à renvoyer ceux qui vous cherchent !...
Tenez, voici des billets de Variétés pour vos filles, une bonne loge aux deuxièmes.
Adèle, mon ancienne femme de chambre, y sera ; je vais vous l’envoyer.
En ce moment la politique de Charles 10 avait achevé sa dernière évolution.
Au dedans,personne ne conspirait plus, Charles 10 croyait n’avoir aucun adversaire.
En politique comme en mer, il y a des calmes trompeurs.
Corentin était donc tombé dans une inaction absolue.
Domitien, lui, tuait des mouches,faute de chrétiens.
fut la première question que se posèrent les deux amis.
Tant qu’Esther y demeura, le portier sembla dominé par une profonde terreur.
C’était d’ailleurs un très beau jeune homme.
Peyrade pensa tout naturellement à prendre son rôle d’Anglais.
En mulâtre, Contenson échappa sur-le-champ à la contre-police de Carlos.
Personne n’avait rien à reprendre dans cette conduite.
Les actions des Omnibus donnaient déjà trois capitaux pour un.
Carlos, en disparaissant pour quelques jours, déjouait toute malveillance.
La prudence humaine avait tout prévu, pas une faute n’était possible.
Nous avons un taon sur le dos, dit Carlos.
Je ne pars qu’après-demain.
Non, répondit l’officier de paix.
Dites tout bas au cocher d’aller à la Préfecture.
Peyrade et Carlos se trouvaient ensemble dans le même fiacre.
Carlos tenait à portée un stylet.
On ne réclame jamais un espion.
Ces yeux offraient des certificats de maladies ignobles.
Votre déguisement n’est pas du goût de monsieur le préfet.
Si vous croyez échapper ainsi à notre vigilance, vous êtes dans l’erreur.
Vous avez sans doute pris la route d’Angleterre à Beaumont-sur-Oise ?...
Beaumont-sur-Oise, répondit Peyrade.
Ou à Saint-Denis ? reprit l’abbé.
Cette nouvelle demande exigeait une réponse.
Or toute réponse était dangereuse.
Il est fin, pensa-t-il.
Le sourire fut accepté sans protêt.
J’ai les ordres les plus positifs à votre égard.
Quant à moi, je ne vous veux pas de mal...
Dites-moi la vérité...
Les Préfets ont des lubies.
Madame du Val-Noble, dit l’officier.
Un homme de mon âge peut bien mettre mille écus à sa dernière fantaisie.
Ah ! papa Peyrade, vous aimez encore assez les femmes pour ?...
Vous comprenez que Peyrade ou le père Canquoëlle de la rue des Moineaux...
Je conçois que vous ne voulez pas vous exposer à une semblable avanie...
Un rapport verbal suffira sans doute à monsieur le préfet.
Madame du Val-Noble est une amie de madame de Champy...
Ah ! diable ! ne nous enferrons pas ! se dit Peyrade.
Il est plus fort que je ne le croyais.
Eh ! bien, dit Carlos d’un air d’autorité magistrale.
Vous renonceriez alors à votre caprice si monsieur le préfet vous le demandait ?
Comme il va ! comme il va ! se disait Peyrade.
les agents d’aujourd’hui valent ceux de monsieur Lenoir.
Y renoncer ? dit Peyrade...
J’attendrai les ordres de monsieur le préfet...
Mais si vous voulez monter, nous voici à l’hôtel.
Monsieur, j’ai un ami... dit Peyrade...
Allez donc dire cela, reprit Carlos, à un juge d’instruction ?
Il avait envoyé Lucien, de très bonne heure,chez la comtesse de Sérizy.
Sans fortune et sans moralité, dépositaire de secrets d’État.
Madame consent à tout, disait Adèle.
Eh ! bien, en voilà un homme de couleur ! s’écria mademoiselle Adèle.
Si votre nabab est un nabab, il peut bien donner des meubles à madame.
Corentin se montra soudain.
Nous ferons tomber le préfet, répondit Corentin à l’oreille de son ami.
Puis, après avoir salué froidement, il se mit à examiner sournoisement le magistrat.
Restez ici jusqu’à mon retour ; je vais à la Préfecture, dit Carlos.
Si vous ne me voyez pas, vous pourrez vous passer votre fantaisie.
Ça ! répondit Corentin, tu t’es laissé mettre dedans.
Corentin descendit avec rapidité pour éclaircir ses soupçons ; Carlos montait en fiacre.
Eh ! monsieur l’abbé ?... cria Corentin.
C’est l’abbé Carlos Herrera, probablement le Corentin de l’Espagne.
Ah ! quelle dot aurait eue ma pauvre Lydie ! s’écria Peyrade.
Tu peux rester en nabab, dit Corentin.
On a déjà chipé plus de cinq cent mille francs au Nucingen, dit Contenson.
Ne me dis pas cela, Corentin.
Si ton plan manquait, je ne sais pas de quoi je serais capable...
Tu les auras peut-être demain !
Tâche d’être aussi bête qu’un nabab, et ne crains plus rien.
La compagnie y était nombreuse.
Vous êtes allé faire un petit voyage ? lui dit-elle.
Oui, madame la duchesse.
Y a-t-il un château ? dit Clotilde en souriant trop.
Vous ferez ce soir un rubber avec mon père, lui dit-elle tout bas.
Dans quinze jours, j’espère que vous serez invité à dîner.
C’est une réponse à ceux qui vous donnaient des dettes.
Eh ! monsieur le duc, je dois encore cinq cent mille francs sur ma terre.
Mais elles ont assez de leur nom, répondit Lucien.
dit-il à Lucien en lui montrant la table à jouer.
Clotilde vint à la table de jeu pour voir jouer son père.
A-t-on dit, en bas, que je suis parti ? s’écria l’abbé.
Oui, monsieur, répondit le groom.
Tu m’entendras, dit Lucien.
En ce moment, Corentin ressemblait à un vieux Chef de Division aux Finances.
Excusez-moi de vous interrompre, monsieur, dit Lucien ; mais...
Les manœuvres extrêmement habiles employées contre le baron de Nucingen seront mises à jour...
En ce moment,tout peut s’arranger.
Donnez une somme de cent mille francs et vous aurez la paix...
Ceci ne me regarde en rien.
Je vous ai laissé parler tranquillement : je suis chez moi.
Si monsieur l’abbé Carlos Herrera...
Tant pis pour elle, répondit Lucien en poussant vers la porte Corentin avec impatience.
Avez-vous bien réfléchi ? dit froidement Corentin.
Adieu, monsieur, dit Corentin.
Ce mot devint proverbial dans le monde Fille.
Le baron se livrait donc à beaucoup de lamentations.
Cependant Esther continuait consciencieusement son rôle de Pompadour du prince de la Spéculation.
Herrera, très ostensiblement parti pour l’Espagne, était allé jusqu’à Tours.
Ces signes de désolation intérieure n’étaient visibles que pour Esther.
Occupée de pensées si cruelles, Esther entendait à peine la musique.
Baron, tenez, vous baragouinez l’amour comme vous baragouinez le français.
Je ne suis pas ici dans mon boudoir, je suis aux Italiens.
Je crois bien que je ne vous écoute pas !
Vous me dites : — « Fus êdes cholie, fis êdes à groguer...
Cruelle ?... fit Esther en regardant toujours Lucien.
N’avez-vous pas consulté Bianchon, Desplein, le vieil Haudry...
Et que m’avez-vous donné jusqu’à présent ?...
Voyons, papa ! puis-je être fière de vous ?
Vous avez payé mes dettes !... soit.
Et c’est là votre plus beau titre de gloire...
Fille et voleur, rien ne s’accorde mieux.
Vous avez construit une cage magnifique pour un perroquet qui vous plaît...
Ne me regardez pas ainsi, vous avez l’air d’un bonze...
Vous montrez votre ara rouge et blanc à tout Paris.
Vous dites :« Y a-t-il quelqu’un à Paris qui possède un pareil perroquet ?...
Et comme il jacasse ! comme il rencontre bien dans ses mots !...
Du Tillet entre et il lui dit : — Bonjour, petit fripon...
Vous voulez mon cœur !
Eh ! bien, tenez,je vais vous donner les moyens de le gagner.
Tiddes, tiddes !... che verai dut bir fus...
C’haime à èdre plagué bar fus !
Che fus guiddes, gar, fraimante ! fus êdes ecgsegraple ce soir...
Eh ! bien, bonsoir, répondit Esther.
Cher, vous ne direz pas que je ne m’intéresse point à votre santé.
Le baron était debout et tenait le bouton de la porte.
Ici, Nucingen !... fit Esther en le rappelant par un geste hautain.
Le baron se pencha vers elle avec une servilité canine.
Fus me prissez le cueir...
Fus êdes une engeanderesse, dit le baron en baisant le gant d’Esther.
Voici ce qui le soir même était arrivé à Lucien.
Il arrive, son cocher demande la porte, elle s’ouvre, il arrête au perron.
Sa Seigneurie n’y est pas ! dit-il.
Madame la duchesse reçoit, fit observer Lucien au valet.
Madame la duchesse est sortie, répond gravement le valet.
Les gens de madame la vicomtesse de Grandlieu !
Lucien ne dit qu’un mot à son domestique : — Vite aux Italiens !...
Comment faire savoir ce désastre à l’instant à mon conseiller ?
Il se perdait en conjectures.
Voici ce qui venait d’avoir lieu.
Mon enfant, votre père a raison, obéissez-lui, lui dit-elle d’une voix attendrie.
Je ne puis vous dire comme lui : « Ne pensez pas à Lucien !
De quoi s’agit-il ?... demanda Clotilde pâle comme un lys.
Dis donc, Henri... (Ces deux ducs se tutoyaient et s’appelaient par leurs prénoms.
Tiens, lis, d’abord.
Il en est de ces lettres, absolument comme des espions.
Ferme ta porte à ce garçon, et voyons à prendre des renseignements...
Eh ! bien, j’ai ton affaire.
Préviens Derville qu’il aura, pour cette affaire, un lieutenant.
Ce drôle sera le chasseur, et Derville assistera tout simplement à la chasse.
En huit jours, tu sauras à quoi t’en tenir.
Surtout si tu lui donnes ta fille, dit l’ancien ministre.
Si la lettre anonyme a raison, qué que ça te fait !
Tu feras voyager Clotilde avec ma belle-fille Madeleine, qui veut aller en Italie...
Il se fait appeler monsieur de Saint-quelque chose... — Ah !
Lucien se promenait dans le foyer des Italiens comme un homme ivre.
Il se voyait la fable de tout Paris.
Volontiers, baron, répondit Lucien à qui le financier apparut comme un ange sauveur.
Et, celui-là, dit Lucien en souriant, ressemble terriblement au vôtre.
Fus nus brenez tonc bir tes follères, dit le baron.
Je ne sais pas encore ce qui se trame contre moi...
Je te gagnerai deux terres...
Mais Lucien s’arrêta en faisant un geste de désespoir.
Pas pour lui !... répondit le jeune duc en faisant l’étonné.
Eh ! bien, dit Esther, viens souper à minuit.
Amène Blondet et Rastignac.
Ayons au moins deux personnes amusantes, et ne soyons pas plus de neuf.
Ce sera fait, dit Esther.
J’y vais, dit Lucien qui sortit sans regarder la comtesse.
Vraiment, monsieur, dit Esther en souriant à Peyrade.
Ça va bien m’amuser de vous entendre causer finances...
O !... jé... vôs mercie, vôs mé présenterez au sir berronet.
Il faut me faire le plaisir de souper chez moi...
Venez ce soir, vous trouverez de bons garçons !
J’ai retenu Lucien, il nous amènera deux gens d’esprit...
Nous ferons poser l’Anglais, dit-elle à l’oreille de madame de Val-Noble.
Peyrade et le baron laissèrent les deux femmes seules.
Si c’était impossible, tu me le prêterais huit jours, répondit Esther en riant.
C’est tous égoïstes froids, des pourceaux habillés...
Comment, pas d’égards ? dit Esther en souriant.
Au contraire, ma chère, ce monstre-là ne m’a pas encore dit toi.
Dans aucune situation ? dit Esther.
Puis il me traite avec un respect à rendre une femme folle.
Enfin il s’étudie à me contrarier en tout.
Et avare... comme Gobseck et Gigonnet ensemble.
Hé ! bien, dit Esther, que te donne-t-il pour ce service-là ?
Mais, ma chère, absolument rien.
Cinq cents francs, tout sec, par mois, et il me paie la remise.
Il me taonne avec le respect.
Hé ! hé ! vos étez à ein member of society de temprence, and anti-Slavery.
Le ruiner ? dit madame du Val-Noble, il faudrait qu’il m’aimât !...
Mais toi-même, tu ne voudrais pas lui demander deux liards.
Ah ! ma chère, tu as eu de la chance, toi !... soigne bien ton Nucingen.
Mais il a une idée, ton Nabab !
C’est ce que me dit Adèle, répondit madame du Val-Noble.
Voilà pourquoi je te le présente ce soir.
Il te répondrait : « Yeu souis anti-slaveri, et vos étés libre...
Ce serait un spectacle pour lui.
Je le lui ai dit.
Il m’a répondu :— Yeu souis trei-contente de cette dispeusitionne physicale...
Ma chère, il a l’âme gantée...
Je continue encore quelques jours d’endurer ce martyre pour satisfaire ma curiosité.
Celui-là n’a pas son double !...
Et l’on nous envie, ma chère, fit Esther.
Ah ! bien !... s’écria madame de Val-Noble.
Il abuse de mon fiacre, il s’en sert plus que moi...
Je connais cette propriété de l’homme : du Tillet a cette qualité-là,superlativement.
On dit les Agents de change tous bêtes...
Eh ! bien,celui-là n’a manqué d’esprit qu’une fois...
On joua d’abord, car il fallait attendre environ deux heures.
Jouez-vous, mylord ?... dit du Tillet à Peyrade.
Ie aye jouté avec O’Connell, Pitt, Fox, Canning, lort Brougham, lort...
Dites tout de suite une infinité de lords, lui dit Bixiou.
Lort Fitz-William, lort Ellenborough, lort Herfort, lort...
Bixiou regarda les souliers de Peyrade et se baissa.
Que cherches-tu... lui dit Blondet.
Parbleu, le ressort qu’il faut pousser pour arrêter la machine, dit Florine.
Jouez-vous vingt francs la fiche ?... dit Lucien.
Ie ioue tot ce que vos vodrez peirdre...
Est-il fort ?... dit Esther à Lucien, ils le prennent tous pour un Anglais !...
Du Tillet, Nucingen, Peyrade et Rastignac se mirent à une table de wisk.
Florine, madame de Val-Noble, Esther, Blondet, Bixiou restèrent autour du feu à causer.
Lucien passa le temps à feuilleter un magnifique ouvrage à gravures.
Madame est servie, dit Paccard dans une magnifique tenue.
Bixiou possédait la propriété de boire indéfiniment.
Ie souis of society de temprence...
Montame ti Fal-Nople m’a tidde que fus afiez tes itées...
demanda Nucingen en examinant Peyrade.
Ce êdre dans lé China... por le opiume...
Nucingen lui a pris la parole sur le gouvernement, dit du Tillet à Blondet.
Ie aimé bocop et sôvent, milédi, répondit Peyrade.
O ! s’écria Peyrade, it is very vine de Pôrtiugal of Engleterre.
Blondet, du Tillet et Bixiou échangèrent un sourire.
Peyrade avait la puissance de tout travestir en lui, même l’esprit.
Bixiou crut avoir remporté l’une de ces victoires si plaisamment racontées par Brillat-Savarin.
Peyrade répondit à ce féroce railleur un : — Toujours, mon garçon !
qui ne fut entendu que de Bixiou.
Eh ! les autres, il est Anglais comme moi !...
Mon oncle est un Gascon ! je ne pouvais pas en avoir d’autre !
Bixiou se trouvait seul avec Peyrade, ainsi personne n’entendit cette révélation.
Peyrade tomba de sa chaise à terre.
Ah ! çà, papa Peyrade, comptons nous deux ? dit-elle.
Où suis-je ?... dit-il en regardant autour de lui.
Écoutez-moi, ça vous dégrisera, répondit Asie.
Ma fille ? s’écria Peyrade en rugissant.
Eh ! bien, elle n’est plus rue des Moineaux, elle est enlevée.
Pendant que vous contrefaisiez l’Anglais, on contrefaisait Peyrade.
Votre petite Lydie a cru suivre son père, elle est en lieu sûr...
Descends et songe bien à ne plus tripoter nos affaires.
Il monta les escaliers le cœur palpitant.
Quand la Flamande entendit son maître, elle lui dit si naïvement : — Eh !
bien, mademoiselle, où est-elle ? que le vieil espion fut obligé de s’appuyer.
Le coup dépassa ses forces.
Allons, se dit-il, il faut plier, je me vengerai plus tard, allons chez Corentin...
Voilà la première fois que nous trouvons des adversaires.
Ah ! je comprends que ma fille l’ait aimé à la première vue...
Oh ! le prêtre espagnol s’y connaît...
Du courage, papa Peyrade, dégorge ta proie !
Le pauvre père ne se doutait pas du coup affreux qui l’attendait.
Je ne sais pas !...
Ses yeux étaient voilés par des lunettes en écaille.
Enfin il avait l’air d’un vieux chef de bureau.
Le duc prit à part Corentin pour lui expliquer tout ce que savait Corentin.
Parfaitement compris, répondit le pair de France.
Mais aurons-nous des places ? dit-il à monsieur de Saint-Denis en s’interrompant.
Messieurs, dit le duc avec une grâce infinie, je ne vous remercie pas encore...
Vous la connaissez donc ? demanda Derville surpris de trouver Corentin si bien instruit.
Il ne faisait pas chaud dans le coupé, dit Derville.
Monsieur, vous allez à Marsac ? demanda l’hôtesse.
Croyez-vous que monsieur et madame Séchard y soient en hiver ?...
Sans aucun doute, ils y passent toute l’année...
Il est cinq heures, nous les trouverons bien encore debout à neuf heures.
C’est de braves gens ! dit Derville.
Ah ! oui, les frères Cointet ! dit Corentin.
Tais-toi donc, dit l’aubergiste.
Cinq cent mille francs, c’est bien loin d’un million.
Qu’avaient-ils donc, avec la Verberie ?... mille écus de rente !...
Voyez ! nous sommes censés connaître les Cointet, Kolb, etc...
Nous ne resterons pas ici long-temps...
Je l’espère, dit Derville.
À la Belle-Étoile, il doit y avoir de la place.
Oh ! monsieur, dit la femme, nous avons trouvé l’enseigne.
Vous êtes servis, messieurs, dit l’aubergiste.
Et, où diable ce jeune homme aurait-il pris son argent ?...
Ah ! ce serait le sujet d’une autre enquête, dit Corentin.
Là tout respirait le calme et l’abondance.
Sa beauté, devenue magnifique, atteignait alors à son plus grand développement.
Non, dit Courtois, le cabriolet vient du côté de Mansle.
Un avoué !... s’écria Séchard, ce mot-là me donne la colique.
Mon pauvre David ne changera pas, il sera toujours distrait !
dit Ève en souriant.
Un avoué de Paris, dit Courtois, vous avez donc des affaires à Paris ?
Vous y avez un frère, dit Courtois en souriant.
Il a fait des affaires véreuses, le bonhomme !...
Mais, est-ce pour affaires ?
Uniquement pour la succession de monsieur votre père, répondit Corentin.
Vous êtes monsieur Derville ?... dit Cachan en regardant Corentin.
Non, monsieur, c’est monsieur, répondit Corentin en montrant l’avoué qui salua.
Notre vie est au grand jour...
Est-ce donc une chose qui puisse nous faire rougit ?... dit Ève effrayée.
Monsieur votre père vous a donné un frère aîné...
Un frère ! s’écria le médecin, mais voilà votre succession partagée en deux !...
Les droits d’un enfant naturel ne sont pas ceux d’un enfant légitime.
Les millions laissés par monsieur votre père...
En ce moment, Derville n’examinait plus les gravures.
Le père Séchard, des millions ?... dit le gros Courtois.
Qui vous a dit cela ? quelque paysan.
Cent mille francs !... s’écria Cachan en interrompant Corentin.
Douze cent mille francs ! s’écria madame Séchard en pâlissant.
Et où les a-t-il pris, lui, le malheureux ?...
Ève eut des larmes aux yeux que ses voisins aperçurent.
Mansle ! dit Corentin au petit garçon qui conduisait le cabriolet.
Et s’il n’est pas parti ? répondait Peyrade.
Ton mariage est rompu sans que tu puisses jamais espérer de le renouer.
Ne remets plus les pieds à l’hôtel de Grandlieu.
Les vieux joueurs de wisk tiennent long-temps... sur leur bord... de table.
Clotilde va partir pour l’Italie avec Madeleine de Lenoncourt-Chaulieu.
C’est une consolation dans ton malheur.
Lucien ne répondait pas, il regardait Rastignac.
Voici huit jours que j’attends une lettre d’elle.
Maintenant, il le faudra bien.
J’en suis et j’irai, dit Lucien d’un air grave.
Ce souper fut sans aucune gaieté.
Peyrade était en proie à une préoccupation visible.
Lucien était fort triste et songeur.
Les trois femmes, frappées de ce froid, se regardèrent.
L’ennui dépouilla les mets de leur saveur.
À la fin du souper on servit des glaces, dites plombières.
La cuisinière fit appeler le mulâtre pour payer la note du glacier.
Mais Paccard avait déjà profité de cette absence pour distribuer les glaces aux convives.
Les deux yeux du valet de madame de Champy ressemblaient à deux flammes fixes.
Lydie est à la maison, dit Contenson, et dans un bien triste état.
Tout le monde se leva de table.
Qui donc êtes-vous ? s’écria Lucien.
Ui !... dit le baron.
Quel singulier pays que Paris !... dit madame du Val-Noble.
Oh ! j’ai du malheur, la faillite est mon insecte.
Ce que je suis !... dit Peyrade à la porte.
Il y avait cinq voitures, les hommes de Peyrade ne purent rien savoir.
Ils ne me connaissent pas encore, se dit-il.
Je suis l’ami de votre père, monsieur Canquoëlle, dit-il de sa voix naturelle.
Ah ! voici donc quelqu’un à qui je puis me fier !... dit-elle.
Mais racontez-moi ce qui vous est arrivé...
Oh ! monsieur, dit la pauvre fille, cela se dit et ne se raconte pas...
Je suis déshonorée, perdue, sans pouvoir m’expliquer comment !...
D’où venez-vous ?...
Enfin, après avoir marché pendant...
Onze heures et demie ! dit Corentin.
Allons, vous allez vous reposer, vous trouverez votre bonne Katt...
Oh ! monsieur, il n’y a plus de repos pour moi !
Pauvre petite ! vous avez bien résisté ?
Ah ! si vous saviez au milieu de quelles créatures abjectes on m’a mise...
On vous a sans doute endormie ?
Ah ! c’est cela ! dit la pauvre Lydie.
Encore un peu de force,et j’atteindrai la maison.
Je me sens défaillir, et mes idées ne sont pas très nettes...
Tout à l’heure je me croyais dans un jardin...
Katt ! cria-t-il.
Katt parut et jeta des cris de joie.
Sa belle figure était marbrée de teintes violettes.
Corentin se promenait dans la chambre en s’arrêtant par moments pour examiner Lydie.
Elle paye pour son père ! dit-il.
Y aurait-il une Providence ?
Oh ! ai-je eu raison de ne pas avoir de famille...
Il faut sauver cette innocente créature...
Et Corentin écrivit les adresses des deux célèbres docteurs.
Il vit un triste geste de Corentin, le regard de Peyrade suivit le geste.
On pleure, c’est mon père, dit l’enfant.
Je meurs... ah ! les gredins ! fut son dernier mot.
Corentin voulut secourir son ami, il en reçut le dernier soupir.
quels yeux il me fait !... dit la pauvre folle...
Il faut les lui fermer, dit Contenson, qui plaça feu Peyrade sur le lit.
En voyant emporter son père, Lydie resta comme hébétée.
Que cela te serve de leçon, Contenson.
Chaque état a son honneur.
Et je vous y aiderai ! dit Contenson ému.
Aussi Contenson eut-il une révolution d’entrailles.
Pauvre père Canquoëlle, reprit-il en regardant Corentin, il m’a souvent régalé...
Ah ! bon, pensa Corentin. — Ne nous heurtons pas, monsieur,reprit Corentin.
En deux mots, voici mon opinion.
Ceux qui viennent de tuer le père ont aussi déshonoré la fille.
Est-ce ici qu’il a mangé ? demanda Bianchon.
Voilà le vrai poison, s’il aimait sa fille, dit Bianchon.
On le dit, du moins...
Eh ! bien, messieurs ! demanda Corentin.
Ces gens-là meurent souvent par ordre...
Je me nomme Corentin, dit Corentin à l’oreille du commissaire de police.
Le commissaire laissa échapper un mouvement de surprise.
Le commissaire de police salua Corentin et partit.
Monsieur, dit Katt, mademoiselle ne fait que chanter et danser, que faire ?...
Mais il est donc survenu quelque chose ?...
Elle a su que son père venait de mourir...
La fille à Charenton, le père dans la fosse commune, dit Corentin.
Contenson, va commander le char des pauvres...
Maintenant, à nous deux, don Carlos Herrera...
Carlos ! dit Contenson, il est en Espagne.
Il est à Paris ! dit péremptoirement Corentin.
Si, du moins, j’avais cent louis de rente !
Je puis te les faire avoir, dit Esther.
Et comment ? s’écria madame du Val-Noble.
Pourquoi ne les demandes-tu pas toi-même ? dit madame du Val-Noble.
Asie ne me les vendrait pas.
Ce n’est pas pour toi ?... dit madame du Val-Noble.
Il y aura pour mille écus de fleurs dans les appartements.
On dit que ta toilette coûte dix mille francs ?
Oui, ma robe est en point de Bruxelles, et Delphine, sa femme,est furieuse.
Mais j’ai voulu avoir un déguisement de mariée.
Où sont les dix mille francs ? dit madame du Val-Noble.
C’est toute ma monnaie, dit Esther en souriant.
Ouvre ma toilette, ils sont sous mon papier à papillotes...
Quand on parle de mourir, on ne se tue guère, dit madame du Val-Noble.
Si c’était pour commettre...
Tu peux être tranquille, reprit Esther, je ne veux tuer personne.
Que veux-tu, nous nous l’étions promis.
Laisse-toi protester ce billet-là, dit l’amie en souriant.
Fais ce que je te dis, et va-t’en.
Il m’aime, celui-là...
Pourquoi n’aime-t-on pas ceux qui nous aiment ?...
Eh ! bien, on n’a jamais pu le savoir.
Mais, va-t’en donc, mon ange !
Il faut que je demande tes cinquante mille francs.
Le singe était devenu chatte, et la chatte devenait femme.
Esther versait sur ce vieillard des trésors d’affection,elle se faisait charmante.
C’est peut-être l’effet de l’expérience.
Je suis toute ta vie.
Esther embrassa si gentiment Nucingen qu’elle le fit pâlir, sans pilules.
je t’aime, mon gros Frédéric...
En drois... ch’en affais tes masses.
Ce n’est pas un cadeau, ça mon pauvre garçon, c’est une restitution...
Allons, ne prenez pas votre figure de Bourse.
Tu sais bien que je t’aime.
Je vus âme tuchurs te blis en blis.
C’est mon plan, dit Esther.
Ce phénomène a lieu chez les vieillards...
Et voilà pourquoi j’ai fini par t’aimer, tu es jeune, très jeune...
Hé ! pille les hommes... va, je t’y aiderai.
Tu as tué Falleix, on commence à crier après toi...
Cette générosité-là paraîtra babylonienne... et toutes les femmes parleront de toi.
Ainsi c’est, après tout, de l’argent placé en considération !...
Ti has raison, mon anche, ti gonnais le monte, répondit-il,ti seras mon gonzeil.
Va me chercher les cinquante mille francs...
Et birquoi doud te zuite ?... demanda-t-il.
Tu lui diras — Voici, madame,un éventail qui, j’espère, vous fera plaisir...
On te croit Turcaret, tu passeras Baujon !
Jarmand ! jarmand ! s’écria le baron, ch’aurai tonc te l’esbrit maindenant !...
Ui, che rebède fos mods...
Qu’il entre !... mais non, je vais dans l’antichambre.
Il a une lettre de Célestin pour madame.
Lucien veut se tuer... ajouta-t-elle à l’oreille d’Europe.
Monte-lui la lettre d’ailleurs.
Ce rival était le commissionnaire.
Il n’est pas plus prêtre qu’il n’est Espagnol, dit Contenson.
J’en suis sûr, dit le chef de la Brigade de sûreté.
Oh ! si nous avions raison !... dit Contenson.
J’ai les deux perles ! dit la Val-Noble.
Madame du Val-Noble tendit deux espèces de groseilles noires.
Ce fut fait pendant qu’Esther disait la phrase d’oraison funèbre.
Ah ! mon Dieu ! cria madame du Val-Noble.
Dépêche-toi, tu auras ce soir tes cinquante mille francs.
Je dirai que je t’ai prêté Roméo, il sera mort chez toi !
Viens de bonne heure, et sois belle...
À cinq heures du soir, Esther fit une toilette de mariée.
Elle se coiffa en camélias blancs naturels, en imitant une coiffure de jeune vierge.
Europe savait que Lucien devait être introduit dans la chambre à coucher.
Et où trouver un pareil chef-d’œuvre ?
Je t’ai trop aimé, mon ami.
Lucien aperçut tant de solennelle bonne foi chez Esther qu’il resta pensif.
Et j’ai bien peur que le chagrin ne me tue.
Toujours Clotilde !... dit-elle avec un accent de rage concentrée.
Oui, reprit-il, nous nous sommes écrit...
Ah ! çà, que voulez-vous donc, vous autres, pour femmes ?...
des planches !... cria la pauvre Esther.
Voyons, si j’avais sept ou huit millions, ne m’épouserais-tu pas ?
Tu m’aimes ?... dit-elle en regardant Lucien avec une douleur profonde.
Eh ! bien, voilà ma bénédiction.
Baise-moi au front, dit-elle.
Enfin tous les effets qu’elle avait cherchés furent obtenus.
Elle n’eut pas de rivales.
Elle parut comme la suprême expression du luxe effréné dont les créations l’entouraient.
Elle fut d’ailleurs étincelante d’esprit.
À minuit, personne n’avait sa raison.
On cassa les verres pour qu’ils ne servissent plus jamais.
Deux rideaux de Chine furent déchirés.
Bixiou se grisa pour la seule fois de sa vie.
Nucingen donna seul la main à Esther.
Le railleur croyait railler, il était prophète.
Monsieur de Nucingen ne se montra chez lui que lundi vers midi.
Oui, elle serait l’unique héritière du vieil escompteur Gobseck...
Derville va vérifier les faits.
Si la mère de votre maîtresse est la belle Hollandaise, elle hérite...
Chè le sais, dit le banquier, ele m’a ragondé sa fie...
Che fais égrire ein mod à Terfile !...
Puis, après la Bourse, il revint sur les trois heures chez Esther.
Ah ! tiaple, s’écria le baron.
Irobe, èle ne se vacherait bas t’abbrentre qu’ele tefient rigissime...
Elle héride te sedde milions...
Hue ! vieux corbeau d’Alsace !...
Elle vous aime à peu près comme on aime la peste !...
Dieu de Dieu ! des millions !...
mais elle peut épouser son amant !
Oh ! sera-t-elle contente !
Ele me drombait... s’écria-t-il les larmes aux yeux.
Ele me drombait !... ô Esder... ô ma fie...
Bedde que che suis !
Te bareilles fleirs groissent-êles chamais pir tes fieillards...
Che ne buis ageder te la chênesse !...
Ô mon tié !... que vaire ? que tefenir ?
Ele a réson, cedde grielle Irobe ? — Esder rige m’échappe... vaud-ile hâler se bantre ?
Rien ne grise comme le vin du malheur.
Il alla jusqu’au lit, et tomba sur ses genoux.
Ti has réson, elle l’avait tid !...
Ele ed morde te moi...
Paccard, Asie, toute la maison accourut.
Ce fut un spectacle,une surprise et non une désolation.
Il y eut chez les gens un peu d’incertitude.
Va prévenir monsieur, Asie !...
Mourir avant d’avoir su qu’elle avait sept millions !
Gobseck est l’oncle de feu madame !... s’écria-t-elle.
La manœuvre d’Europe fut saisie par Paccard.
Mais où se cacher ? dit Prudence.
Dans Paris, répondit Paccard.
Prudence et Paccard descendirent aussitôt avec la rapidité de deux voleurs.
Esther Gobseck » — C’est assez son style, se dit Trompe-la-Mort.
Tu veux dire le Juge de paix...
Cette mort a fait du tapage bien promptement, dit Collin.
Ah ! les canailles !... dit Trompe-la-Mort.
Avec cet escamotage,ils nous perdent !...
Dans son premier moment de fureur, il courut à la Préfecture de Police.
Ce fut un coup de cloche qui rassembla tous les Numéros de Corentin.
Trompe-la-Mort, lui répondit Contenson qui sortit de derrière un tuyau de cheminée.
J’ai des ennemis en Espagne, dit Carlos Herrera.
Allons-y par ta mansarde, lui dit Contenson.
Contenson mourut sur son champ d’honneur.
Jacques Collin rentra tranquillement dans sa mansarde, où il se mit au lit.
Donne-moi quelque chose qui me rende bien malade, sans me tuer, dit-il à Asie.
Ne crains rien, je suis prêtre et je resterai prêtre.
Je viens de me défaire, et naturellement, du seulhomme qui pût me démasquer.
En ce moment, Lucien s’avança.
Clotilde ! cria-t-il en frappant à la glace.
La journée est belle, nous sommes bien vêtues, nous ne craignons pas le froid.
La voiture nous suivra...
Et les deux femmes descendirent.
Madeleine de Mortsauf prit Clotilde par le bras, et laissa Lucien lui parler.
Ils allèrent ensemble ainsi jusqu’au petit village de Grey.
Il était alors huit heures, et là, Clotilde congédia Lucien.
On n’a jamais donné de si forte preuve d’attachement, n’est-ce pas ?...
Maintenant tâchez de dissiper les préventions fatales qui pèsent sur vous...
Que voulez-vous ?... dit Lucien avec l’arrogance du dandy.
Vous êtes monsieur Lucien de Rubempré ? dit le Procureur du Roi de Fontainebleau.
Qui sont ces dames ?... s’écria le brigadier.
Baptiste, montrez nos passe-ports.
D’un vol et d’un assassinat, répondit le brigadier de la gendarmerie.
Baptiste mit mademoiselle de Grandlieu complètement évanouie dans la berline.
À minuit, Lucien entrait à la Force où il fut mis au secret.
L’abbé Carlos Herrera s’y trouvait de la veille, au soir.
Ainsi l’évasion est impossible.
La voiture, doublée de tôle, ne se laisse mordre par aucun outil.
Le panier à salade sert à plusieurs usages.
En argot de prison, cela s’appelle aller à l’instruction.
Cette charrette n’est plus affectée aujourd’hui qu’au transport de l’échafaud.
en montant dans le panier à salade, ne se comprendrait pas.
L’attitude des deux complices était caractéristique.
Depuis deux jours, tout Paris parlait donc de ces deux arrestations.
Paris a trois Maisons d’Arrêt : Sainte-Pélagie, la Force et les Madelonnettes.
Remarquez cette expression d’inculpés.
Le détenu, c’est le condamné.
La justice lance immédiatement le mandat de dépôt ou d’arrestation.
Il voyait tous les passants et il les analysait.
Le croyez-vous donc malade ?... avait demandé le commissaire de police.
La Police doute toujours de tout.
Bibi-Lupin, ancien forçat, compagnon de Jacques Collin au bagne, était son ennemi personnel.
Chose étrange ! cet espoir allait être pleinement satisfait.
Tel fut Paris pendant longtemps et dans beaucoup de quartiers.
La robe était comme une tapisserie.
Et quelle pièce d’estomac !... un emplâtre eût été moins sale.
Les mains avaient fait cent moissons !
Range-toi donc, vieil hospice à vermine !... cria le postillon d’une voix rauque.
Asie ! se dit Jacques Collin qui reconnut sur-le-champ sa complice, tout va bien.
Tu vas me revoir...
Lucien arrêté !... se dit-il.
Et il faillit s’évanouir.
Elle a vu la plupart des grands criminels.
La place Royale fut la réplique de la place Dauphine.
Autrefois la Préfecture de police, hôtel des premiers présidents au Parlement, dépendait du Palais.
Hélas ! la Conciergerie a envahi le Palais des rois.
C’est une question à étudier pendant quelques années avant de rien commencer.
Ce mot, on le comprend.
Il est difficile de savoir précisément l’emplacement de la primitive Conciergerie.
À gauche se trouve la Souricière, à droite le guichet.
Tous ceux qui y sont prisonniers doivent comparaître en cour d’assises.
Ouvrard préféra le séjour de la Conciergerie à celui de Sainte-Pélagie.
Rien de plus formidable.
Les magistrats instructeurs, ceux du parquet eux-mêmes, n’entrent pas sans avoir été reconnus.
Là, le prévenu,l’accusé sont inscrits, décrits et fouillés.
Vous direz cela, répondit le directeur, à monsieur le juge d’instruction...
Jésus ! répliqua Jacques Collin en soupirant.
Ne puis-je avoir un bréviaire ?...
Me refusera-t-on toujours un médecin ?...
Je n’ai pas deux heures à vivre.
Ces chambres sont situées au bout du préau dont il sera question plus tard.
Règle générale, les criminels parlent tous d’erreur !
Je puis parler de votre réclamation au juge d’instruction, répondit le directeur.
Je vous bénirai donc, monsieur !... répliqua l’Espagnol en levant les yeux au ciel.
Quand sa pensée enfantait un projet,c’était le suicide.
Cette petite cour sert de préau au quartier des femmes.
Pendant longtemps ce fut terrible.
Notre nouveau Droit criminel ferma tout un abîme de souffrances.
Ce n’est jamais le corps qui souffre.
Il faut admettre, à Paris surtout, que l’innocent est promptement mis en liberté.
Tout en lui s’était brisé dans cette chute icarienne.
Restons sur ce terrain.
Mes papiers sont en règle.
Asie et moi, nous mangerons bien monsieur Camusot, il n’est pas fort.
Avant son interrogatoire il doit avoir été seriné.
Puis il me faut des témoins qui maintiennent mon état de prêtre !
C’est un souverain soumis uniquement à sa conscience et à la loi.
D’ailleurs, se défier de la magistrature est un commencement de dissolution sociale.
Là gît le vice de l’institution actuelle.
L’état de prévention devrait n’apporter aucun changement dans les habitudes des individus.
Peut-être est-ce le résultat de l’esprit essentiellement frondeur du Français.
Madame Camusot était allée incontinent faire une visite à l’illustre marquise.
Madame d’Espard voudrait voir tomber la tête de ce pauvre jeune homme.
Ne te mêle pas des affaires du Palais, répondit Camusot à sa femme.
Moi, m’en mêler ? reprit-elle.
Enfin de belles tirades sur la charité, sur la religion !
a-t-elle dit en finissant.
Nous nous distinguons tous les jours, en faisant notre devoir, dit Camusot.
Tiens, je t’ai cru niais, aujourd’hui je t’admire...
Madame, puis-je entrer ? demanda la femme de chambre.
Que me voulez-vous ? lui dit sa maîtresse.
Ma petite, entre nous, deux mots suffisent.
Oui, madame la duchesse.
Ce n’est pas tout.
Je suis fidèle à ceux qui me servent, vous le savez.
Notre Camusot sera d’abord conseiller, puis premier président  n’importe où...
Adieu... je suis attendue, vous m’excusez, n’est-ce pas ?
Ainsi vous ne manquerez pas d’appuis...
Elle se mit un doigt sur les lèvres et disparut.
Nous sommes pris entre deux feux...
Laquelle des deux est la plus puissante ? dit-elle en terminant.
Or, madame Camusot dominait entièrement son mari.
L’abbé Carlos Herrera.
Qu’en dis-tu, Amélie ?
C’est effrayant !... répondit la femme du juge.
Elle n’ignore rien de toutes les déviations.
La discrétion est d’ailleurs égale à l’étendue de ce pouvoir.
Elle n’est qu’épouvantable d’un côté.
Ce qu’elle fait pour la justice, elle le fait aussi pour la politique.
Mais, en politique, elle est aussi cruelle, aussi partiale que feu l’Inquisition.
As-tu besoin de me répéter cela ? dit madame Camusot.
Lucien est coupable, reprit le juge, mais de quoi ?
Mais Lucien est complice ! s’écria Camusot.
Veux-tu m’en croire ?... dit Amélie.
Comme tu y vas !... répondit le juge en souriant.
Eh ! bien, la délibération est close, viens embrasser ta Mélie, il est une heure...
Cet employé, c’est la plume même du juge.
Allons, l’interrogatoire en décidera.
Il entra chez un marchand de curiosités, attiré par une horloge de Boulle.
Vous allez interroger ce matin monsieur de Rubempré, dit le procureur général.
Pauvre jeune homme, je l’aimais...
Il y a bien des charges contre lui, dit Camusot.
Mais ce drôle est hors de notre portée.
Oui, dit Camusot, surtout si cette Esther lui donnait tout ce qu’elle gagnait...
Mais, à quoi croyez-vous donc alors ? demanda Camusot, car il y a quelque chose.
À un crime commis par les domestiques, répondit le procureur général.
Vous pèserez tout, mon cher Camusot, ayez de la prudence.
Et monsieur de Grandville salua comme un homme qui ne veut pas de réponse.
Bien, monsieur Camusot ; mais Bibi-Lupin est arrivé...
Ah ! déjà ! s’écria le juge.
Il était à Melun.
J’ai reçu ce matin une note du directeur de la Force.
Quel zèle ! lui dit le juge en souriant.
Pourriez-vous retrouver des témoins de sa dernière arrestation ?
Donnez-moi deux citations de témoins, et je vous en amène aujourd’hui.
L’huissier vint après quelques minutes.
Prenez les noms des personnes venues, apportez-m’en la liste.
Après, dit Camusot à son huissier, vous irez chercher l’abbé Carlos Herrera.
Ah ! il est en Espagnol ? en prêtre, m’a-t-on dit.
Obtenir pareille chose du docteur Bianchon.
Faire travailler les deux femmes à Lucien dans ce but.
Je dois être pour toi l’abbé Carlos Herrera.
Le génie en toute chose est une intuition.
Au-dessous de ce phénomène, le reste des œuvres remarquables se doit au talent.
Le crime a ses hommes de génie.
Après cette heureuse rencontre, Asie était descendue sur la Grève.
Sur ce quai, les rez-de-chaussée étaient presque tous élevés de quelques marches.
Ma fille ! dit Asie, il s’agit de me ficeler.
Je dois être au moins une baronne du faubourg Saint-Germain.
Tu sais quelles robes me vont.
On me propose des diamants !... dit la Romette en coiffant Asie.
Eh bien, quel que soit le profit, mon enfant, il faut s’en priver.
Nous avons les curieux à craindre pendant quelque temps.
Asie ne se ressemblait plus à elle-même.
Un corset rudement sanglé maintenait sa taille de cuisinière.
Ah ! pour l’affaire Rubempré.
Le procès avait déjà son nom !
Mais en général les juges d’instruction commencent leurs interrogatoires vers dix heures.
C’est la Conciergerie.
Ah ! voilà la Conciergerie où notre pauvre reine...
Oh ! je voudrais bien voir son cachot !...
Oui, madame la baronne.
Je voudrais savoir le latin pour étudier les mots de cette inscription-là !
Croyez-vous que monsieur Camusot puisse me donner une permission...
Cela ne le regarde pas ; mais il peut vous accompagner...
Mais ses interrogatoires ? dit-elle.
Oh ! répondit Massol, les prévenus peuvent attendre.
Tiens, ils sont prévenus, c’est vrai ! répliqua naïvement Asie.
Mais je connais monsieur de Grandville, votre procureur général...
Cette interjection produisit un effet magique sur les huissiers et sur l’avocat.
Je le vois souvent chez monsieur de Sérisy, son ami.
Madame de Sérisy est ma parente par les Ronquerolles...
Mais si madame veut descendre à la Conciergerie, dit un huissier, elle...
Oui, madame, il vient de monter de la Souricière...
La Souricière ! dit-elle.
Qu’est-ce que c’est...
Mais je n’ai pas le temps...
Menez-moi, monsieur, parler à monsieur Camusot avant qu’il ne soit occupé.
Oh ! madame, vous avez bien le temps de parler à monsieur Camusot, dit Massol.
On a des égards au Palais pour les femmes comme vous...
Vous avez des cartes...
Comme je voudrais voir cela !... dit-elle.
Ah ! voilà l’aumônier des prisons qui vient sans doute de préparer un malheureux...
Non, non, madame la baronne, répondit le gendarme.
C’est un prévenu qui vient à l’instruction.
Et de quoi donc est-il accusé ?
Il est impliqué dans cette affaire d’empoisonnement...
Oh ! je voudrais bien le voir...
Tenez, madame, cette porte donne sur l’escalier...
C’était de l’arbitraire, mais de l’arbitraire nécessaire.
L’avocat lui-même avait poussé deux exclamations : — « Madame ! madame !
pleines d’effroi, tant il craignait de se compromettre.
Pauvre homme ! dit la baronne.
Est-ce là un coupable ?
Allons ! dit Jacques Collin qui fit un effort pour se lever.
Ah ! dit-elle, ça m’a serré le cœur... il est mourant...
Ou il le paraît, répliqua le brigadier.
Rue Neuve-Saint-Marc, cria-t-elle au cocher.
Ces diverses courses, ces occupations minutieuses employèrent plus de deux heures.
Bien, bien... répondit vivement la duchesse en changeant de ton.
J’ai fait beaucoup d’affaires avec monsieur de Marsay que madame la duchesse...
Assez !... s’écria la duchesse, occupons-nous de Lucien.
Vous êtes jolie à croquer, parole d’honneur de vieille femme !
Enfin, ne faites pas atteler, madame, et montez en fiacre avec moi...
Allez ! je vous suis, dit alors la duchesse après un moment d’hésitation.
À nous deux, nous donnerons du courage à Léontine...
Ah ! ma chère ! je me meurs !
Dans la mise,pas la moindre coquetterie !
Les yeux cerclés d’un tour noir, les joues marbrées attestaient des larmes amères.
Pas de ceinture au peignoir.
Les broderies de la jupe de dessous et de la chemise étaient fripées.
Léontine avait oublié de mettre ses fausses nattes.
Vous aimez pour la première fois de votre vie... lui dit sentencieusement Asie.
Léontine alors aperçut Asie et fit un mouvement d’effroi.
Qui est-ce, ma chère Diane ? dit-elle à la duchesse de Maufrigneuse.
Asie avait deviné la vérité.
L’amour vrai, comme on sait, est impitoyable.
Si vous voulez le sauver, il n’y a pas une minute à perdre.
Il est innocent, je le jure sur les os de ma mère !
Oh ! oui, n’est-ce-pas... cria la comtesse en regardant avec bonté l’affreuse commère.
Demain il sera libre, je vous le garantis ?...
Tirez-le de là, car c’est vous qui l’y avez mis...
C’est si bon d’être à la fois mère et maîtresse !
Pauvre fille ! elle a fait cela ! je l’aime !... dit Léontine.
Ah ! maintenant, dit Asie avec une ironie glaciale.
Rentrons alors chez moi, dit madame de Sérisy.
Un procès-verbal, ce n’est donc plus que les cendres de l’incendie.
Quels sont vos véritables noms ? demanda Camusot à Jacques Collin.
Vous avez des papiers qui constatent les qualités dont vous parlez ? demanda le juge.
Oui, monsieur, un passe-port, une lettre de Sa Majesté Catholique qui autorise ma mission...
Vous prétendez-vous toujours mourant ? dit Camusot.
Coquart, sonnez ! faites venir le médecin de la Conciergerie et un infirmier.
Monsieur, je suis entre vos mains.
Le juge s’attendait à cette question.
dit vivement le juge en plongeant son regard dans les yeux du prévenu.
Moi ! monsieur, un forçat ?...
Expliquez-vous, dit le juge, vous êtes ici pour cela.
Vous avez été fusillé, et vous vivez !... dit Camusot.
C’est un fait que Son Excellence l’Ambassadeur pourra vous attester...
Ce diable d’homme a réponse à tout.
Pouvez-vous me confier les causes de votre affection pour monsieur Lucien de Rubempré...
Eh bien ! c’est... ô mon Dieu !... c’est mon fils ! ajouta-t-il en murmurant.
Et il s’évanouit.
N’écrivez pas cela, Coquart, dit Camusot tout bas.
Coquart se leva pour aller prendre une petite fiole de vinaigre des quatre-voleurs.
Si c’est Jacques Collin, c’est un bien grand comédien !... pensait Camusot.
Ce spectacle plongea Camusot dans une grande incertitude.
Oui, c’était bien madame Chardon, mademoiselle de Rubempré !
dit Carlos en murmurant.
Ah ! c’est une des plus grandes fautes de ma vie !
Où sont ces papiers ?...
Enfin, vous êtes magistrat !...
D’ailleurs l’ambassadeur, à qui j’en appelle de tout ceci, appréciera.
Cette inspection dura dix minutes environ.
Cela se peut, dit le médecin.
C’était l’Hercule Farnèse de Naples sans sa colossale exagération.
À quoi la nature destine-t-elle des hommes ainsi bâtis ?... dit le médecin à Camusot.
Pourrais-je encore une fois revoir Asie ?...
Le bureau des Délégations est un auxiliaire indispensable à la justice.
Camusot s’assit à son bureau jouant avec sa plume.
Vous avez une tante, dit brusquement Camusot à Jacques Collin.
Prenez garde, reprit Camusot.
Je vous écoute, monsieur.
Cette femme vous est bien dévouée...
Elle a paru comme témoin dans le procès.
C’est dans cette intimité qu’elle aurait acquis des connaissances en toxicologie.
Tout ceci ressemblerait peu à la grandesse des ducs d’Ossuna...
Persistez-vous dans vos dénégations ?...
Je suis tout à fait étranger aux personnes de qui vous me parlez.
Nous allons procéder, malgré vos dénégations, à des confrontations qui pourront diminuer votre assurance.
Qu’il entre ! répondit monsieur Camusot.
En entrant Bibi-Lupin de qui l’on attendait un : — « C’est bien lui !...
Cette hésitation frappa le juge.
C’est bien sa taille, sa corpulence, dit l’agent.
Il y a des choses qu’on ne peut pas déguiser...
C’est parfaitement lui, monsieur Camusot...
C’est une balle, répondit don Carlos Herrera, voici bien d’autres cicatrices.
Ah ! c’est bien sa voix ! s’écria Bibi-Lupin.
Je le sais, répondit humblement Bibi-Lupin ; mais je vous trouverai des témoins.
Déjà l’une des pensionnaires de la Maison-Vauquer est là... dit-il en regardant Collin.
La figure placide que se faisait Collin ne vacilla pas.
Aussi ne saurais-je rester pendant longtemps hors de ma maison...
Il se trouvait alors dans cette pension un certain Vautrin...
Oh, monsieur ! c’est toute une histoire, c’était un affreux galérien...
Vous avez coopéré à son arrestation.
C’est faux, monsieur...
Vous êtes devant la Justice, prenez garde !... dit sévèrement monsieur Camusot.
Madame Poiret garda le silence.
Rappelez vos souvenirs ! reprit Camusot, vous souvenez-vous bien de cet homme ?... le reconnaîtriez-vous ?
Est-ce l’homme que voici ?... dit le juge.
Madame Poiret mit ses conserves et regarda l’abbé Carlos Herrera.
C’est sa carrure, sa taille, mais... non... si...
Voilà bien sa palatine ; mais elle a grisonné, monsieur Vautrin,s’écria madame Poiret.
Que répondez-vous à cela ? demanda le juge.
Que c’est une folle ! dit Jacques Collin.
c’est son regard.
Pardonnez ! (je suis Espagnol), si elle se rappelle les personnes qui habitaient cette...
Comment nommez-vous la maison...
Une pension bourgeoise, dit madame Poiret.
Je ne sais ce que c’est ! répondit Jacques Collin.
Il y avait monsieur de Rastignac, le docteur Bianchon, le père Goriot... mademoiselle Taillefer...
Eh bien ! ce père Goriot...
Il est mort, dit madame Poiret.
Coquart,préparez leurs citations.
Hélas ! je souffre trop pour manger, dit Jacques Collin.
Cet incident devint si grave qu’il fit oublier son dessein à Camusot.
Qu’elle entre ! dit-il.
Voulez-vous me rembourser le port.
Dieu sait quand nous verrons nos locataires !
Coquart, vous allez dresser procès-verbal de cette déclaration.
Allez ! ma bonne femme.
Donnez vos noms, vos qualités...
Camusot fit prêter serment à la portière, puis il dicta le procès-verbal.
À onze heures je serai morte, et je mourrai sans aucune douleur.
Ainsi, ma biche, tu pourras te dire : « Ma petite Esther n’a pas souffert...
Oui, je n’aurai souffert qu’en t’écrivant ces pages.
Il fallait ce dégoût pour trouver la mort adorable...
Dieu fera de moi ce qu’il voudra.
J’ai ton délicieux portrait fait par madame de Mirbel devant moi.
Ma mort te sera donc utile encore...
J’aurais troublé ton ménage...
Oh ! cette Clotilde,je ne la comprends pas !
Pauvre Lucien ! cher ambitieux manqué, je songe à ton avenir !
On a mal à l’âme comme on a mal au corps.
Jamais le monde ne nous aurait acceptés.
Voici deux mois que je réfléchis à bien des choses, va !
Oh ! combien de larmes aurais-je séchées !... autant je crois que j’en ai versé !
Oui, j’aurais voulu ne vivre que pour toi et pour la charité.
Voilà les réflexions qui me rendent la mort adorable.
Ainsi ne fais pas de lamentations, mon bon chat ?
Eh ! bien, je n’ai pas voulu voir la dernière pièce, voilà tout...
Tu dois me trouver bavarde, mais c’est mon dernier ragôt.
Je t’écris comme je te parlais, et je veux te parler gaiement.
Une morte qui demande l’aumône, en voilà du comique ?...
Allons, il faut savoir se tenir tranquille dans sa tombe.
J’ai tout tenté pour continuer à respirer l’air que tu respires.
Non ! si tu avais vu sa grimace ?
Je le vois, vous tenez plus à deux millions qu’à moi.
Ce vieux coquin saura dans quelques heures que je ne plaisantais pas.
Qu’est-ce qui te fera comme moi ta raie dans les cheveux ?
Adieu, mon nini, adieu ! je te bénis de tout mon malheur.
Jusque dans la tombe je serai» Ton Esther...
J’ai fait ma dernière prière, je vais me coucher pour mourir.
Encore une fois, adieu !
Ah ! dit Camusot en jetant un regard de juge sur le prévenu.
ni que j’en parle, je suis au secret.
Au secret !... s’écria le magistrat, vous n’y serez plus...
Et il tendit la lettre à Jacques Collin.
Voilà comme on l’aime !... dit Jacques Collin en rendant la lettre...
Et il fit voir à Camusot une figure baignée de larmes.
Ce cher Lucien est si ravissant quand il est câlin...
Non, monsieur... répondit le forçat.
Et Jacques Collin se fit plus que jamais don Carlos Herrera.
J’imiterais la pauvre fille qui s’est tuée à son profit.
Parlez, ceci ne sera pas écrit...
Oh ! quant à cela, dit Camusot en faisant un haut-le-corps.
Mon Ordre a de la mémoire.
Monsieur ! dit Camusot, assez.
Cherchez d’autres raisons à me donner.
Je me dois autant au prévenu qu’à la vindicte publique.
Mon persécuteur est un espion de votre dernier roi...
Ah ! il se nomme Corentin...
Eh ! bien,monsieur, voulez-vous me promettre de faire ce que je vous demande ?...
Un juge ne peut et ne doit rien promettre.
Jacques Collin se retourna.
Vous avez été promptement guéri ? dit Camusot.
Je suis pincé, pensa Jacques Collin.
Coquart, copiez cette lettre !...
Une femme interroge un homme aimé comme le juge interroge un criminel.
Voilà la raison de sa promesse de faire retrouver la somme.
Il resta sur cette pensée.
Libre à lui d’avoir de la finesse ou d’en manquer.
Un interrogatoire, ce n’est rien, et c’est tout.
Là gît la faveur.
Camusot sonna, l’huissier était revenu.
Il était alors deux heures après midi.
Eh ! bien, nous allons tout savoir de l’innocent !...
Combien de bizarreries dans l’usage de nos facultés !
Toute profession d’ailleurs a son cilice et ses casse-têtes chinois.
Il est dans l’esprit du poète de préférer un supplice à un jugement.
Je vous crois innocent, vous allez être libre immédiatement.
Lucien prit la lettre, la lut et fondit en larmes.
Il sanglota sans pouvoir articuler une parole.
C’est presque comme témoin que je vous requiers de répondre.
Ce crime a précédé la découverte du testament.
Je veux vous faire comprendre combien votre honneur est intéressé dans cette question.
La France a joui de ce système pendant un certain temps.
Maintenant, dit Camusot après une pause, comment vous appelez-vous ?
Monsieur Coquart, attention !... dit-il au greffier.
Lucien Chardon, de Rubempré.
Et Lucien donna le jour, le mois et l’année.
Vous n’avez pas eu de patrimoine ?
Ce fut le chagrin causé par cette mort qui me ramena dans mon pays.
Bien, monsieur, dit Camusot.
Je vous loue de votre franchise,elle sera bien appréciée.
Lucien entrait, comme on le voit, dans la voie d’une confession générale.
Qui vous fournissait cet argent ?
Mon protecteur, l’abbé Carlos Herrera.
Où l’avez-vous connu ?
Vous n’aviez jamais entendu parler de lui dans votre famille, à votre mère ?...
Votre mère ne vous a jamais dit avoir rencontré d’Espagnol ?
Vers la fin de mille huit cent vingt-trois, à un petit théâtre du boulevard.
Elle a commencé par vous coûter de l’argent ?
Avez-vous dit cela, monsieur, à la famille Grandlieu ?
Vous ignorez la cause de la rupture de votre mariage ?
Voilà, monsieur, où vous a conduit un mensonge...
Oui, monsieur, mais je l’ai su trop tard...
Ce n’est pas un prêtre, ce n’est pas un Espagnol, c’est...
Un forçat évadé, dit vivement le juge.
Jacques Collin... dit le juge en commençant une phrase.
Oui, Jacques Collin, répéta Lucien, c’est son nom.
Lui ! mon père !... oh ! monsieur !... il a dit cela !
Un Jacques Collin mon père !...
Oh ! ma pauvre mère...
Et il fondit en larmes.
Je suis perdu ! s’écria-t-il.
Mais vous traduirez Jacques Collin en Cour d’assises ? demanda Lucien.
Certainement, répondit Camusot qui voulut continuer à faire causer Lucien.
Mais, malgré les efforts et les remontrances du juge, Lucien ne répondit plus.
Dans son intérêt, cet homme devait être pour lui et toujours, Carlos Herrera.
Il allait être proclamé l’un des plus habiles juges d’instruction.
Ce fut le dernier coup pour le coupable.
Que voulez-vous encore de moi ? reprit-il avec fierté.
Greffier, lisez au prévenu son interrogatoire...
Je redeviens un prévenu ! se dit Lucien.
Vous avez à signer le procès-verbal de votre interrogatoire, dit le juge.
Et me mettez-vous en liberté ? demanda Lucien devenant ironique à son tour.
Néanmoins, vous n’êtes plus au secret.
Y trouverais-je ce qu’il faut pour écrire...
Il a cru se sauver en livrant son complice.
Des deux, dit Coquart timidement, le forçat est le plus corsé...
Je vous rends votre liberté pour aujourd’hui, Coquart, dit le juge.
En voilà bien assez.
Renvoyez les gens qui attendent, en les prévenant de revenir demain.
Il est quatre heures moins un quart.
Oui, répondirent le juge et l’huissier.
D. de Maufrigneuse, L. de Sérizy» P. S. Brûlez cette lettre devant le porteur.
Il alluma une bougie et détruisit la lettre écrite par la duchesse.
Le valet de chambre salua respectueusement.
Madame de Sérisy va donc venir ? demanda-t-il.
On attelait, répondit le valet de chambre.
Puis il se rendit chez le procureur général.
Cette vaste cathédrale de la chicane écrase la cour royale.
Enfin la galerie marchande mène à deux cloaques.
Aussi est-ce sombre et silencieux.
Ce digne magistrat connaissait l’entraînement et les malheurs des attachements illicites.
Mal, monsieur le comte, lisez et jugez-en vous-même...
Ce fut une lecture rapide.
Vous avez fait votre devoir, dit le procureur général d’une voix émue.
Tout est dit, la justice aura son cours...
Camusot eut froid dans les entrailles.
Madame la duchesse de Maufrigneuse, à qui je dois beaucoup, m’avait prié...
Ah ! la duchesse de Maufrigneuse, dit Grandville en interrompant le juge, c’est vrai...
Vous n’avez cédé, je le vois, à aucune influence.
Vous avez bien fait, monsieur, vous serez un grand magistrat.
Et le comte Octave tenait par la main la comtesse de Sérisy.
Voici monsieur Camusot,madame, ajouta-t-il en montrant le juge.
Je t’y rejoins.
Elle regarda monsieur de Grandville et vit la consternation peinte sur sa figure.
Il ne peut pas être encore trop tard, ajouta-t-elle avec une intonation de despote.
Elles disent en riant les plus grandes énormités.
Quoi ? demanda-t-elle.
Et la morale de ceci ?... dit-elle.
Ah ! ça, jamais !... s’écria-t-elle tout haut avec une incroyable fermeté.
Le roi aime beaucoup mon mari.
Là est la grandeur de nos institutions nouvelles.
Moi-même je viens de féliciter monsieur Camusot de son habileté...
Eh ! bien, reprit-elle, si l’on supprimait ces interrogatoires ?...
Ah ! madame, ce serait un crime pour le magistrat...
Tenez, madame, on a tout saisi chez monsieur Lucien, même vos lettres...
Les voici, cachetées, dit le magistrat.
De la lumière, dit-elle.
Il s’ensuivit une lutte pendant laquelle Camusot criait : — Madame ! madame ! vous attentez à...
De quoi pouvait-il être question entre vous et madame de Sérisy ?
demanda le ministre d’État à Camusot.
J’aurais, dit Camusot, à porter plainte contre madame la comtesse.
Si c’est un crime, eh bien, monsieur peut recommencer ses affreux gribouillages.
C’est vrai, répondit Camusot en essayant de retrouver sa dignité.
Hé bien, tout est pour le mieux, dit le procureur général.
Ah ! monsieur Camusot résistait ?... dit en riant le procureur général, il est très fort...
Le procureur général aperçut alors un homme qui ne riait pas.
Le magistrat sonna, son garçon de bureau vint.
Sûr de sa mise en liberté, l’abbé signera les interrogatoires.
Mettez dès ce soir enliberté Lucien de Rubempré.
Maintenant, voyons si la Justice souffre de ces mesures ?
Ce jeune homme est une orange tachée, ne la pourrissez pas...
Ceci est l’affaire d’une demi-heure.
Allez, nous vous attendons.
Cette quasi promesse produisit une telle réaction sur madame de Sérisy, qu’elle pleura.
Je croyais ne plus avoir de larmes, dit-elle en souriant.
Ne pourriez-vous pas, reprit-elle, faire attendre ici monsieur de Rubempré ?...
C’est toujours ces femmes-là, se dit le comte Octave, qui sont délicieuses, irrésistibles !...
Voici ce qu’il écrivit.
À la Conciergerie, ce quinze mai mille huit cent trente.
Je supplie monsieur de Sérisy d’accepter la charge d’être mon exécuteur testamentaire.
Les administrateurs des hospices choisiront parmi les plus honorables des détenus pour dettes.
Cette tombe n’aura pas d’inscription.
Lucien Chardon de Rubempré.
Quand vous aurez déplié cette lettre, je ne serai plus.
Lucien de R. »À L’ABBÉ CARLOS HERRERA.
Il y a longtemps que je voyais venir le vertige pour moi.
Caïn, dans le grand drame de l’Humanité, c’est l’opposition.
C’est grand, c’est beau dans son genre.
C’est la poésie du mal.
Des hommes comme vous autres doivent habiter des antres, et n’en pas sortir.
Ne me regrettez pas : mon mépris pour vous était égal à mon admiration.
À la Conciergerie, ce quinze mai mille huit cent trente.
Les Secrets et les Pistoles se trouvent donc sous la galerie marchande.
Cette prostitution des plus grands souvenirs de la France est d’un effet hideux.
Il resta tout ébahi, son suicide fut retardé par son admiration.
Ce qui dans le cerveau n’était qu’une idée devient une créature animée.
Lucien vit le Palais dans toute sa beauté primitive.
La colonnade fut svelte,jeune, fraîche.
Il accepta cette vue sublime comme un poétique adieu de la création civilisée.
Serait-ce monsieur Lucien de Rubempré ?... demanda monsieurde Grandville saisi par un angoisse affreuse.
La comtesse demanda le chemin de la Conciergerie.
Cette femme est folle... dit la marchande, il faudrait la suivre.
Personne n’aurait pu suivre Léontine, elle volait.
Ouvrez ! je suis envoyée par le procureur général,pour sauver le mort !...
Le voir !... le voir !...
Ah ! tu es là, mon ami, choisis entre ma mort ou...
Elle s’affaissa. — Tu es bon, reprit-elle.
Emportons-là ?... dit monsieur de Bauvan.
Monsieur ! dit monsieur de Sérisy au directeur, un silence de mort sur tout ceci.
Soyez tranquille, répondit le directeur.
Vous avez pris un bon parti.
C’est ma femme...
Il y a des moyens de rendre à la vie...
Cette note inspirera des commentaires injurieux sur la justice...
La justice est assez forte pour les supporter, répliqua le magistrat.
Permettez, monsieur le comte, on peut avec deux phrases éviter ce malheur.
N’est-ce pas sauver tout ?... demanda l’avocat-journaliste.
Merci, monsieur, répondit le procureur général.
Paris, mars mille huit cent quarante-six.
A-t-il dit quelque chose ? demanda madame Camusot.
Qu’as-tu, mon ami ? dit la jeune femme effrayée.
Ah ! ma pauvre Amélie, il est arrivé le plus funeste événement...
J’en tremble encore.
Figure-toi que le procureur  général...
Non, que madame de Sérizy... que...
Je ne sais par où commencer...
Commence par la fin !... dit madame Camusot.
Il a succombé à l’apoplexie foudroyante...
Je respirais en croyant à un accident.
Nous nous sommes tous entre-regardés.
De grands personnages sont mêlés à cette déplorable affaire, a dit le président.
Vous avez donné à gauche, mon cher Camusot !
a-t-il ajouté en me parlant à l’oreille.
Non, ma chère amie, en sortant, c’est à peine si je pouvais marcher.
s’écria madame Camusot.
Le mort saisit le vif dans ce cas-là.
Lucien emporte nos espérances dans son cercueil.
Vraiment ?... dit madame Camusot d’un air profondément ironique.
Oui, ma carrière est finie.
Je resterai toute ma vie simple juge au tribunal de la Seine.
Autrefois, le magistrat était sur-le-champ tout ce qu’il devait être.
Cette charge, une fortune déjà, voulait une grande fortune pour être bien portée.
Grande est la différence !
Le traitement payé par l’État fait du prêtre et du magistrat, des employés.
Et pourquoi n’avancerais-tu pas ? dit Amélie Camusot.
Mais monsieur et madame de Sérizy !... s’écria le pauvre juge.
Voyons, raconte-moi toutes les circonstances de la journée.
Madame de Sérizy a pris mes procès-verbaux et les a jetés au feu !
En voilà une femme ! bravo ! s’écria madame Camusot.
Tu as fait ton devoir...
Et tu ne l’as pas compris !
Tu crois l’affaire finie ? dit Amélie.
Camusot regarda sa femme de l’air qu’ont les paysans devant un charlatan.
Quel trésor qu’une femme comme toi ! s’écria le juge en reprenant courage.
Tu te fourvoies encore, mon ami !
Le juge d’instruction resta debout, regardant sa femme avec une sorte de stupéfaction.
Ils y sont fourrés tous !... je les tiens ? s’écria Camusot.
Oh ! c’est... quoi ?... le Cromwell du bagne !...
Je n’ai jamais rencontré pareil scélérat, il m’a presque attrapé !...
On se dit, vois-tu, des volumes de soupçons en une seconde !
Le gaillard a d’autres lettres entre les mains ! ai-je pensé.
Puis les mille autres détails de l’affaire m’ont préoccupé.
Et tu trembles, Camusot !
Ah ! çà, ma chère, où donc as-tu fait ton droit criminel ?
Tu sais tout, tu es mon maître...
Moi, je me charge de mesdames d’Espard, de Maufrigneuse et de Grandlieu.
Toi, tu dois aller demain matin chez le  procureur général.
Amélie ! tu me sauves !
Eh bien ! sois tranquille !...
Mais tu ne sais pas combien il est difficile d’obtenir ce magnifique résultat ?...
Un moment de silence régna pendant lequel madame Camusot réfléchissait.
Es-tu sûr que ton prévenu soit Jacques Collin ? demanda-t-elle.
Sûr, répondit le juge, et le procureur général aussi.
Ah ! quel bonheur ! s’écria Camusot.
Il y va de la vie de Jacques Collin.
J’irai, moi, chez la duchesse de Maufrigneuse, qui me mènera chez les Grandlieu.
Peut-être verrai-je aussi monsieur de Sérizy.
Fie-toi à moi pour sonner l’alarme partout.
Allons, viens dîner, et sois gai, dit-elle en terminant.
La translation de Lucien devait être opérée pendant la nuit.
La dynamique et les mathématiques sont sans signes ni calculs pour constater cette force-là.
C’est aujourd’hui le patriarche de la doctrine du magnétisme animal.
Je suis un fils pour ce bonhomme, je lui dois mon état.
Tenez ! voyez le bracelet que je porterai pendant plus de trois mois ?
Il en faut diablement pour rompre une barre de fer forgé...
dit le chef des surveillants en hochant la tête.
Il y avait une paille ! fit observer monsieur Gault.
Vraiment ? dit le directeur.
Mais il râle ! répliqua le surveillant.
Il est cinq heures, répondit le docteur, je n’ai pas dîné...
Mais après tout, me voilà tout porté, voyons, allons...
Je l’ai déjà vu ce matin, répondit le docteur.
Il peut vouloir se tuer aussi, dit monsieur Gault.
Monsieur Camusot a levé le secret pour ce singulier anonyme...
Pour lui, Lucien était son âme visible.
Reconduit dans son cabanon, Jacques Collin se disait : — On interroge le petit !
Et il frissonnait, lui qui tuait comme un ouvrier boit.
A-t-il pu voir ses maîtresses ? se demandait-il.
Ma tante a-t-elle trouvé ces damnées femelles ?
Ces duchesses, ces comtesses ont-elles marché, ont-elles empêché l’interrogatoire ?...
Lucien a-t-il reçu mes instructions ?...
Et si la fatalité veut qu’on l’interroge,comment se tiendra-t-il ?
Pauvre petit, c’est moi qui l’ai conduit là !
Un jour de plus, et Lucien était riche !
il épousait sa Clotilde de Grandlieu.
Je n’avais plus Esther sur les bras.
Ah ! le petit aurait alors été tout à moi !
Ce monologue dura trois heures.
Théodore, repris, avait été réintégré au bagne.
En ce moment le surveillant apporta le dîner au prévenu.
C’est inutile, mon garçon, je ne puis manger.
Personne ? dit Jacques Collin stupéfait, et pourquoi ?
Mais il s’est pendu...
Pauvre homme ! s’écria le médecin ému de ce terrible effort de la nature.
furent comme un murmure.
Va-t-il aussi nous craquer dans les mains, celui-là ? demanda le surveillant.
Vous vous trompez, ce n’est pas lui !
Vous n’avez pas bien vu.
L’on ne peut pas se pendre au secret !
Voyez  comment pourrais-je me pendre ici ?
Paris tout entier me répond de cette vie-là !
Dieu me la doit !
Monsieur Gault entra, tenant la lettre de Lucien à la main.
C’est de Lucien... dit Jacques Collin.
N’est-ce pas, monsieur, que ce jeune homme ?...
Est mort, reprit le directeur.
Ce jeune homme est mort, là..., dans une des pistoles...
Le secret est levé pour vous, monsieur.
Je... je suis fou... je le sens.
Voilà, dit le docteur au directeur, un exemple de ce dont je vous parlais.
Il s’arrêta devant le mot enterrer.
Vous me permettrez de garder quelque chose de mon cher enfant !...
C’est bien son fils ! dit le médecin.
Jacques Collin épela donc cette terrible lettre en tenant la main de Lucien.
La froideur se communique aux sources de la vie avec une rapidité mortelle.
Il y a longtemps que je voyais venir le vertige pour moi.
Caïn, dans le grand drame de l’Humanité, c’est l’opposition.
C’est grand, c’est beau dans son genre.
C’est la poésie du mal.
Des hommes comme vous autres doivent habiter des antres et n’en pas sortir.
Ne me regrettez pas : mon mépris pour vous était égal à mon admiration.
Pourquoi ? demanda-t-il timidement.
Cet audacieux Trompe-la-Mort était devenu faible comme un enfant.
Dites-lui, monsieur, qu’il peut compter sur ma reconnaissance...
Oui, je suis capable de lui rendre de grands services...
N’oubliez pas cette phrase ; elle est, pour lui, de la dernière importance.
Je ne le verrai donc plus !...
Ce danger est imprévisible.
Le métal devenu mou, le métal resté résistant, offrent la même apparence.
Aussi est-ce plus glacial à voir que l’échafaud.
On ne sait plus où s’arrêtera la morale ?...
Aucune joie ! tout est sombre, les lieux et les hommes.
Tout est muet, les murs et les consciences.
Le crime et la folie ont quelque similitude.
La blouse, le bourgeron, la veste de velours dominent.
Là donc, comme dans les bagnes, l’aristocratie est la criminalité.
Celui dont la tête est en jeu prime tous les autres.
Cette horrible farce se joue presque toujours à l’occasion des crimes célèbres.
La Pouraille en était, depuis sa sortie du bagne, à son troisième assassinat.
Le monde n’est-il pas un théâtre ?
Une culotte est une montante ; n’expliquons pas ceci.
En argot on ne dort pas, on pionce.
Tout est farouche dans cet idiome.
Les syllabes qui commencent ou qui finissent, les mots sont âpres et étonnent singulièrement.
Une femme est une largue.
Et quelle poésie ! la paille est la plume de Beauce.
Le mot minuit est rendu par cette périphrase : douze plombes crossent !
Ça ne donne-t-il pas le frisson ?
Rincer une cabriole, veut dire dévaliser une chambre.
Quelle vivacité d’images !
Jouer des dominos, signifie manger ; comment mangent les gens poursuivis ?
Fafiot ! n’entendez-vous pas le bruissement du papier de soie ?
L’affe, pour la vie, est de la plus haute antiquité.
Pour lui, voler, c’est rentrer dans son bien.
il est clair comme un fait, il est logique comme un coup de poing.
Dans ces six conditions, l’individu prend un caractère indélébile.
Il ne peut plus être que ce qu’il est.
Les stigmates du divin sacerdoce sont immuables, tout aussi bien que ceux du militaire.
De là, cette science profonde du déguisement chez les célébrités du bagne.
Ce mot de fanandels veut dire à la fois frères, amis, camarades.
Tous les voleurs, les forçats, les prisonniers sont fanandels.
Ils se devaient aide et secours dans l’embarras, ils se connaissaient.
Quel aveu d’impuissance pour la justice que l’existence de voleurs si vieux !
De l’aveu des autorités compétentes, les bagnes ont toujours eu des capitaux.
Cette bizarrerie se conçoit.
Aucun vol ne se retrouve, excepté dans des cas bizarres.
Chacun des héros du bagne est, en effet, doublé d’une femme dévouée.
Là gît la force et aussi la faiblesse du criminel.
Une fille, dans ce cas, est regardée comme une femme sans cœur !...
La Pouraille aimait passionnément une femme, comme on va le voir.
Il n’avait aucun attachement, il méprisait les femmes et n’aimait que Fil-de-Soie.
Le caissier savait seul combien d’associés survivaient, quelle était la fortune de chacun.
Ne pouvait-il pas d’ailleurs alléguer des payements faits aux fanandels fauchés ?
Aucun contrôle n’atteignait enfin ce chef des Grands Fanandels.
Jacques Collin portait une perruque superlativement ecclésiastique, et d’un naturel exquis.
Le rebord de chaque couture, coupé net, était comme spirituel.
On y lisait autant de railleries.
À côté de Fil-de-Soie, le Biffon formait un contraste parfait.
Cet assassin récidiviste savait qu’il serait jugé, condamné, exécuté avant quatre mois.
On doit facilement concevoir pourquoi Fil-de-Soie et le Biffon câlinaient La Pouraille.
Ce terrible triumvirat stationnait en haut du préau, c’est-à-dire au bas des pistoles.
Voyons, mon ancien, dit le jeune homme avec la curiosité d’un novice.
Les trois fanandels s’arrangèrent pour barrer le chemin au prêtre.
Vois comme il tire la droite !
En termes de police, il tire la droite.
Ma foi oui, c’est Trompe-la-Mort, dit en se frottant les mains le Biffon.
Hao ! fit lord Durham, et qu’est-ce ?
C’est le troisième sexe, milord.
Oui, Théodore Calvi morfile (mange) sa dernière bouchée, dit Biffon.
voilà, mon vieux ? dit La Pouraille à Jacques Collin.
Oh ! dab, tu t’es donc fait sanglier ? ajouta La Pouraille.
Ces trois interrogations partirent comme trois coups de pistolet.
N’y a-t-il pas ici des cuisiniers ?
T’as donc tafe de nozigues ? (tu te méfies donc de nous ?) dit Fil-de-Soie.
Tu viens cromper ta tante (sauver ton ami).
Théodore ! dit Jacques Collin en comprimant un bond et un cri.
Ce fut le dernier coup de la torture de ce colosse détruit.
Ce vénérable prêtre voudrait s’asseoir, donnez une chaise pour lui.
Ainsi, le coup monté par Bibi-Lupin manquait.
Deux mots avaient suffi.
Je n’ai plus d’as dans mon jeu !...
Pauvre dab ! dit Fil-de-Soie.
Il y a un moment où le monde est plus fort que nous autres !
La Cigogne (Le Palais de Justice) finit par nous gober.
Mais Dieu n’abandonnera pas son serviteur.
Celui-là, monsieur Gault, dit le formidable La Pouraille, eh bien ! nous l’écouterions...
On lui lit en ce moment le rejet de son pourvoi, dit monsieur Gault.
Eh ! bien, aujourd’hui ou demain on le fauche ! dit un détenu.
Le malheureux a constamment refusé les secours de la religion...
Ah ! monsieur le directeur, c’est une âme à sauver !... s’écria Jacques Collin.
Je brise les cœurs, je les ouvre...
faites-moi accompagner par des gendarmes, par des gardiens, par qui vous voudrez.
Oh ! par erreur, répondit Jacques Collin en toisant le fils de famille.
Remarquez que le vol a été commis à son préjudice.
Et de combien s’agit-il ? demanda le profond et fin Fil-de-Soie.
De sept cent cinquante mille francs, répondit tout doucement Jacques Collin.
Ce sera toujours le dab des grands fanandels, répondit La Pouraille.
Notre carle n’est pas décaré (envolé).
Or, c’est surtout en prison qu’on croit à ce qu’on espère !
L’as-tu entendu crier : Le boulanger m’abandonne ! fit observer Fil-de-Soie.
Fais sa balle ! (suis ses instructions) dit Fil-de-Soie.
Planches-tu ? (ris-tu ?) reprit La Pouraille en regardant son fanandel.
Es-tu sinve (simple), tu seras roide gerbé à la passe (condamné à mort).
Il le ferait comme il le dit ! s’écria Fil-de-Soie.
Et il y pensait déjà.
Crédules au dernier point, la plus simple ruse les prend dans sa glu.
En cette situation, ils sont à la merci de la Police.
Un exemple expliquera jusqu’où va la bêtise du criminel enflacqué.
Es-tu sûr de ne pas avoir vingt ans ?... lui demanda-t-il.
Oui, je n’ai que dix-neuf ans et demi, dit l’assassin parfaitement calme.
Eh ! bien, répondit Bibi-Lupin, tu peux être tranquille, tu n’auras jamais vingt ans...
Eh ! mais, tu seras fauché dans trois jours, répliqua le chef de la sûreté.
Énergiques à effrayer dans leurs conceptions, ils sont comme des enfants après la réussite.
Enfin, il demande à confesser le condamné à mort ! reprit le directeur.
Voici notre dernière ressource ! s’écria Bibi-Lupin, je n’y pensais pas.
Ces tampons, composés d’étoupe et de linge, s’appellent, au bagne, des patarasses.
Qui veille le condamné ? demanda Bibi-Lupin à monsieur Gault.
C’est Cœur-la-Virole !
Un homme que la justice a retranché du nombre des vivants appartient au Parquet.
La prison appartient au Parquet, il en est le maître absolu.
C’est la souffrance multipliée par l’infini.
Toute évasion y est impossible.
Aucune puissance humaine ne peut attaquer les gros murs.
Voici le singulier procès criminel où le Corse avait gagné sa condamnation à mort.
Quoiqu’elle soit excessivement curieuse, cette analyse sera très rapide.
C’est presque toujours la hutte du Sauvage civilisé.
La porte d’entrée était d’une solidité remarquable.
Le défunt se savait là, seul, en rase campagne, et quelle campagne !
De deux châssis à prendre il emportait le meilleur.
Une forte grille servait de porte.
Derrière la maison, il existait un jardin d’un hectare environ.
Après trois jours, la justice, informée de cet état de choses, fit une descente.
Pas un barreau de fer n’avait été forcé.
Les serrures, les volets, toutes les fermetures étaient intactes.
Les murailles ne présentaient aucune trace qui pût dévoiler le passage des malfaiteurs.
Les faîteaux, sains et entiers, n’accusaient d’ailleurs aucune violence.
Les trois mille francs avaient été pris, ainsi que les couverts et les bijoux.
Les palissades d’enceinte du jardin furent examinées, rien n’y était brisé.
Dans le jardin, les allées n’offraient aucun vestige de passage.
La police, elle, n’oublie rien.
L’instruction commença sur-le-champ.
Jamais Calvi ne se démentit.
Le parquet croyait à des complices.
Sans ce singulier et irritant mystère, Théodore eût été exécuté depuis une semaine.
L’aumônier des prisons avait, comme on l’a vu, totalement échoué.
Ne laissez pas croire à un sursis.
C’est pour aujourd’hui, n’est-ce pas, monsieur Julien ? dit Fil-de-Soie au surveillant.
Mais, oui, Charlot est là, répondit le surveillant avec une parfaite indifférence.
Ce sobriquet date de la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ce nom produisit une profonde sensation.
Tous les prisonniers se regardèrent entre eux.
Ainsi, reprit La Pouraille, la belle Madeleine a reçu tous les sacrements ?...
Il avala une dernière bouffée d’air.
Pauvre petit Théodore... s’écria le Biffon, il est bien gentil.
C’est dommage d’éternuer dans le son à son âge...
Je veux cromper cette sorbonne de ses pattes.
À cause de sa montante ! dit Fil-de-Soie en souriant.
Et il rejoignit le surveillant au guichet.
Il est venu pour sauver Madeleine, dit Fil-de-Soie, nous avons bien deviné la chose.
Il a le boulanger pour lui ! s’écria La Pouraille.
Lui, poisser nos philippes !...
Il aime trop les amis ! il a trop besoin de nous !
Jacques Collin, malgré le danger de Madeleine, ne faillit pas à son rôle.
jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés au greffe.
Cette erreur fut si terrible qu’elle glaça les spectateurs.
Non, monsieur, répondit Sanson, j’ai d’autres fonctions.
Aussi, un  chanoine espagnol devait-il commettre l’erreur que commettait volontairement Jacques Collin.
Ce n’est pas un forçat, dit le chef des surveillants au directeur.
Io sono Gaba-Morto !
Parla nostro italiano, dit vivement Jacques Collin.
Vengo ti salvar (je suis Trompe-la-Mort, parlons italien, je viens te sauver).
Aussi, la rage du chef de la police de sûreté ne saurait-elle se décrire.
Ceci fut dit rapidement.
Bibi-Lupin n’osa point parler, de peur d’être reconnu.
Sempreti ! dit le jeune homme en donnant la réplique de la passe.
C’est bien mon dab...
As-tu fait le coup ?
Aussitôt le Corse se mit à genoux et parut vouloir se confesser.
Théodore raconta promptement les circonstances connues de son crime et que Jacques Collin ignorait.
Les jurés m’ont condamné sans preuves, dit-il en terminant.
Enfant, tu discutes quand on va te couper les cheveux !...
Mais, je puis bien avoir été seulement chargé de mettre en plan les bijoux.
Et voilà comme on juge, et à Paris encore !...
Mais comment s’est fait le coup ? demanda Trompe-la-Mort.
Tu n’as pas été sage !...
Voyons, à quoi t’a-t-elle servi cette sacrée largue ?...
Les chiens, bourrés de boulettes, étaient morts.
J’ai refroidi les deux femmes.
J’ai commis la sottise de déployer tout ce talent-là pour mille écus !...
Non, pour une femme ! reprit Jacques Collin.
Quand je te disais qu’elles nous ôtent notre intelligence !...
Jacques Collin jeta sur Théodore un regard flamboyant de mépris.
Tu n’étais plus là ! répondit le Corse, j’étais abandonnée.
Ah ! si je veux vivre, c’est maintenant pour toi plus que pour elle.
Reste tranquille ! je ne me nomme pas pour rien Trompe-la-Mort !
Je me charge de toi !
Ma petite Madeleine, apprête-toi à retourner au pré à vioque,reprit Jacques Collin.
Ces Corses, voyez-vous, monsieur le gendarme, sont pleins de foi !
Dieu soit avec vous ! monsieur l’abbé !... dit en français Théodore.
Monsieur le directeur, ce jeune homme est innocent, il m’a révélé le coupable !...
Il allait mourir pour un faux point d’honneur...
C’est un Corse !
Allez demander pour moi, dit-il, cinq minutes d’audience à monsieur le procureur général.
Ils ont un cœur, ces gens-là !
Cette allocution produisit un mouvement parmi toutes les personnes qui se trouvaient là.
Ah ! madame de San-Esteban, madame la marquise, dit Carlos Herrera, quel beau dévouement !
Madame, on ne communique pas ainsi, dit le bon vieux Gault.
Et il arrêta lui-même au, passage cette tonne de moire noire et de dentelles.
Mais à cette distance ! reprit Jacques Collin, et devant vous ?...
ajouta-t-il en jetant un regard circulaire à l’assemblée.
C’était le chiffre diplomatique appliqué au langage.
Addio, marchesa ! dit-il à haute voix.
Moi, je vais assister à la messe mortuaire.
Quel chique-mar ! lui dit à l’oreille son neveu satisfait.
Jacques Collin suivit le surveillant qui le menait au préau.
Montrez, monsieur Jacomety, dit Bibi-Lupin.
C’est bien de l’or !... dit-il, et la bourse est armoriée !
Ah ! le gredin, est-il fort ! est-il complet !
Il nous met tous dedans, et à chaque instant !...
On devrait tirer sur lui comme sur un chien !
Qu’y a-t-il donc ? demanda le greffier en reprenant la bourse.
Qu’as-tu sur le casaquin ? dit-il à La Pouraille.
J’ai besoin maintenant d’un ami sûr.
Tu as mon estime, lui dit Jacques Collin.
C’est bien travaillé ; mais tu me parais coupable d’une faute.
Ah ! tu as de ces idées-là, parce que tu es le dab !...
Tu ne perds jamais la sorbonne, toi !
C’est vrai ! dit avec un air de doute La Pouraille.
Les jurés n’aiment pas qu’on tue des bourgeois.
Tu seras gerbé à la passe, et tu n’as pas le moindre espoir !...
Ils m’ont tous dit cela, répondit piteusement La Pouraille.
Nous n’avons pas le temps de faire de la philosophie, dit Jacques Collin.
Revenons à ta situation...
Que veux-tu faire de moi ? demanda La Pouraille en interrompant son dab.
Tu vas voir ! un chien mort vaut encore quelque chose.
Pour les autres ! dit La Pouraille.
Je te prends dans mon jeu ! répliqua Jacques Collin.
C’est déjà quelque chose !... dit l’assassin.
La Pouraille espionna l’œil impénétrable du dab, qui continua froidement.
La Pouraille hésitait encore, il restait au port d’armes de l’indécision.
Jacques Collin fit alors avancer un dernier argument.
L’assassin laissa échapper un mouvement de plaisir.
Mon vieux, nous n’avons pas dix minutes à nous...
Le procureur général va me demander et je vais avoir une conférence avec lui.
Si tu sauves Madeleine, mon bon dab, tu peux bien me...
Ne perdons pas notre salive, dit Jacques Collin d’une voix brève.
Semblable aux grands généraux, Trompe-la-Mort connaissait admirablement bien le personnel de toutes les troupes.
C’est elle-même, dit La Pouraille excessivement flatté.
Jolie femme ! dit Jacques Collin qui s’entendait admirablement à manœuvrer ces machines terribles.
La largue est fine !
elle a de grandes connaissances et beaucoup de probité ! c’est une voleuse finie.
Il fallait prendre un petit commerce honnête, et vivoter !...
Et que goupine-t-elle ?
Elle est établie rue Sainte-Barbe, elle gère une maison...
Ainsi, tu l’institues ton héritière ?
Oui, mais ne lui donne rien qu’après ma culbute !
C’est sacré, dit Jacques Collin d’un ton sérieux.
Rien, ils m’ont servi, répondit haineusement La Pouraille.
Qui t’a vendu ?
Là, l’assassin regarda son dab d’un air hébété de bonheur.
On ne peut rien tout seul...
C’est vrai ! s’écria l’assassin.
C’était tout ce que Jacques Collin voulait savoir.
Arrachelaine ?... s’écria Jacques Collin en donnant à Ruffard son nom de voleur.
Tu graisse mes bottes ! mon amour, dit Jacques Collin.
Maintenant ta vengeance est un point de la partie que je joue !...
Mon or est dans la profonde (la cave) de la maison à la Gonore.
Tu ne crains rien de ta largue ?
Ouiche ! elle ne sait rien de mon tripotage ! reprit La Pouraille.
Mais tant d’or !
J’ai donc pu travailler sans luisant sur moi !
Toute la volaille dormait dans le poulailler.
L’or est à trois pieds sous terre, derrière les bouteilles de vin.
Et par-dessus j’ai mis une couche de cailloux et de mortier.
Bon ! fit Jacques Collin.
Ah ! le gredin ! comme la raille (la police) vous forme un voleur ! dit Jacques.
Le fanandel a levé les carreaux du plancher, les a remis, et a filé.
Que tu prennes sur ton compte l’affaire de Madeleine...
Eh bien ! tu renâcles déjà ! tu te mêles de mon jeu !
Voyons ! quatre assassinats ou trois, n’est-ce pas la même chose ?
Et moi qui pensais à te sauver !...
Dab ! dab ! s’écria La Pouraille au comble du bonheur.
Et, reprit Jacques Collin, sans compter que nous rejetterons les assassinats sur Ruffard...
Du coup Bibi-Lupin est dégommé...
Aussi ce semblant d’espoir le rendit-il presque imbécile.
Ils n’osent pas, répondit La Pouraille.
Les gredins attendent que je sois fauché.
Eh bien ! nous aurons leurs fades dans vingt-quatre heures !
s’écria Jacques Collin.
Tu deviendras, par mes soins, un honnête garçon entraîné par eux.
C’est une vilaine vie, mais c’est encore la vie !
Les yeux de La Pouraille annonçaient un délire intérieur.
Vieux ! avec sept cent mille francs on a bien des cocardes !
disait Jacques Collin en grisant d’espoir son fanandel.
J’éblouirai le ministre de la justice...
Ruffard la dansera, c’est une raille à démolir.
Bibi-Lupin est frit.
Eh bien ! c’est dit, s’écria La Pouraille avec une joie sauvage.
Ce n’est pas tout, dit Jacques Collin.
À quoi bon ? demanda l’assassin.
Tu vas voir !... répondit Trompe-la-Mort.
Puis il se dirigea vers le Biffon avec La Pouraille devenu joyeux.
Je sais combien tu aimes la Biffe... dit Jacques Collin au Biffon.
Le regard que jeta le Biffon fut tout un poème horrible.
Que fera-t-elle pendant que tu seras au pré ?
Une larme mouilla les yeux féroces du Biffon.
Sorgue à Pantin (nuit à Paris).
Oui, Charlot était au greffe avec ses soubrettes pour faire la toilette à Madeleine !
Amélie-Cécile Camusot, quoique née Thirion, hâtons-nous de le dire, réussit à moitié.
N’est-ce pas, en fait de toilette, se tromper deux fois ?...
Un garde des sceaux est-il jamais visible à l’instant même ?
Le matin, il dort on ne sait où.
Le soir, il a ses obligations publiques et personnelles.
Aussi la marquise cria-t-elle d’introduire Amélie incontinent.
Vous êtes divine, ce matin, avec votre petit chapeau.
Où trouvez-vous ces formes-là ?...
Madame, vous êtes bien bonne...
Hélas ! on la tient pour folle... répondit Amélie.
Dès lors, les ennemis de Camusot seront réduits au silence.
Quels sont les ennemis de Camusot ? demanda la marquise.
Mais, le procureur général, et maintenant monsieur de Sérisy...
Je n’oublie ni mes amis, ni mes ennemis.
La marquise griffonna rapidement un petit billet.
Il y a donc de grands mystères ? demanda madame d’Espard.
Contez-moi donc cela, chère petite.
Clotilde de Grandlieu n’est-elle pas mêlée à cette affaire ?
Pauvre femme ! dit la marquise.
Mais ne l’était-elle pas déjà ?
Par l’accentuation de ces deux mots : « Pauvre femme !
la marquise laissa deviner le contentement de la haine satisfaite, le bonheur du triomphe.
Ah ! combien de malheurs ne souhaitait-elle pas à la protectrice de Lucien !
Aussi madame Camusot, quoique d’une nature âpre, haineuse et tracassière, fut-elle abasourdie.
Elle ne trouva rien à répliquer, elle se tut.
Aussi cette chère amie a-t-elle passé deux heures hier dans la chambre de Léontine.
Il paraît que la pauvre comtesse dit des choses affreuses !
On m’a dit que c’est dégoûtant !...
Une femme comme il faut ne devrait pas être sujette à de pareils accès !...
C’est une passion purement physique...
Il y a dans cette affaire des choses monstrueuses...
C’était un sot et un impertinent ! dit sèchement madame d’Espard.
La femme du juge garda le silence en entendant cet arrêt.
Avec le temps, Dieu sera pour moi !
Tous ces gens-là seront malheureux.
Ce sera comme un éclatant témoignage de satisfaction pour votre conduite dans cette affaire.
Oui, c’est un blâme de plus pour Lucien, ça le dira coupable !
On se pend rarement pour son plaisir...
Allons, adieu, chère belle !
L’orgueil de l’amant avait bien inspiré le poète.
Diane se dressa sur ses jambes tout épouvantée.
Il s’agit de mes lettres...
Et elle tomba sur une causeuse.
Mais, madame, Lucien était doublé de Jacques Collin !
S’écria la femme du juge.
Or, ce Machiavel du bagne n’a jamais perdu la tête, lui !
Son ami, dit vivement la duchesse.
Vous avez raison, ma petite belle, il faut aller tenir conseil chez les Grandlieu.
C’est une pile de Volta morale.
Ce fut chez le forçat et chez la duchesse même phénomène.
C’était comme un bijou sous son papier de soie.
Amélie et la femme de chambre chaussèrent chacune une jambe.
Madame n’a pas sa pareille, dit la femme de chambre.
Allons, Josette, taisez-vous, répliqua la duchesse. — Vous avez une voiture ? dit-elle à madame Camusot.
Allons, ma petite belle, nous causerons en route.
Le valet hésita, car cette voiture était un fiacre.
Ah ! si vous saviez, ma petite, quelle matinée nous avons eue hier...
Non, c’est à faire renoncer à l’amour.
Certes, voici deux journées qui compteront dans ma vie ! sommes-nous stupides d’écrire ?...
Pourquoi répondre, quand on peut agir ! dit madame Camusot.
Il est si beau de se perdre !... reprit orgueilleusement la duchesse.
C’est la volupté de l’âme.
Nous sommes toujours trop généreuses, reprit Diane de Maufrigneuse.
Je ferai comme cette atroce madame d’Espard.
Tant que cela !... s’écria la Camusot en interrompant la duchesse.
Vous seriez incapable de conserver cette froideur, cette attention, répondit madame Camusot.
Je me suis juré de ne plus jamais écrire.
Je n’ai, dans toute ma vie, écrit qu’à ce malheureux Lucien...
Je conserverai ses lettres jusqu’à ma mort !
Ma chère petite, c’est du feu, on a besoin quelquefois...
Si on les trouvait ! fit la Camusot avec un petit geste pudique.
Oh ! je dirais que c’est les lettres d’un roman commencé.
Car j’ai tout copié, ma chère, et j’ai brûlé les originaux !
Oh ! madame pour ma récompense, laissez-moi les lire...
Peut-être, dit la duchesse.
Aussi s’entendait-elle appeler : — Madame la Présidente.
Faire arriver un homme médiocre !
C’est l’ivresse de l’égoïsme !
Enfin c’est en quelque sorte les saturnales du pouvoir.
L’ignorance partage les privilèges de la finesse.
Le valet de chambre du duc, que son maître avait sonné, se présenta.
Allez rue Honoré-Chevalier, prenez une voiture.
Arrivé là, vous sonnerez à une petite porte, au numéro dix.
Servez-vous de mon nom, il suffira pour aplanir toutes les difficultés.
Tâchez de n’employer qu’un quart d’heure à tout faire.
Allez de ma part chez le duc de Chaulieu, faites-lui passer cette carte.
Le duc donna sa carte pliée d’une certaine manière.
Le grand monde a son argot.
Mais cet argot s’appelle le style.
Et il jeta sur madame Camusot un regard, comme un marin jette la sonde.
Je ne les ai pas vues, mais c’est à craindre, répondit-elle en tremblant.
Nous sommes trois filles d’Ève enveloppées par le serpent de la correspondance...
Cette phrase est la morale de cette histoire, au point de vue aristocratique.
C’est fait, dit la duchesse de Maufrigneuse.
Pensons à sauver la pauvre madame de Sérisy, Clotilde, et moi...
Dieu veuille que cet homme soit à Paris !
C’était le congé de madame Camusot.
Vous n’avez pas besoin de cette recommandation, dit le duc à madame Camusot.
Les Grandlieu se souviennent toujours des services qu’on leur a rendus.
Madame Camusot se retira fière, heureuse, gonflée à étouffer.
Elle se disait : Si nous faisions sauter monsieur de Grandville !
Il était temps que madame Camusot se retirât.
Voilà quatre ans que je n’ai écrit de billets doux !...
Sommes-nous sauvées ? demanda Diane qui cachait ses anxiétés sous ses enfantillages.
C’est,pour un roi constitutionnel, comme une infidélité pour une femme mariée.
C’est son adultère.
Son péché mignon ! dit le duc de Grandlieu.
Le fruit défendu ! reprit Diane en souriant.
Oh ! chère ! chère ! dit la pieuse duchesse, vous allez trop loin.
Passez, dit le duc de Grandlieu, passez, monsieur de Saint-Denis.
Mais il est mort, dit Corentin.
Il reste un compagnon, fit observer le duc de Chaulieu, un rude compagnon.
Le forçat, Jacques Collin ! répliqua Corentin.
Parle, Ferdinand, dit le duc de Chaulieu à l’ancien ambassadeur.
Le petit jeune homme, répondit Corentin, était incapable de se faire de ces provisions-là !...
C’est une précaution prise par l’abbé Carlos Herrera !
De l’argent !... cet homme en a plus que nous n’en avons,dit-il.
Et... des lettres ? demanda le duc de Grandlieu à Corentin.
Mais il peut avoir donné des instructions à ses affidés, en prévoyant ce cas-là !
Est-ce qu’il y a des secrets pour ce gaillard-là ? répondit Corentin.
Il est aussi fort que... que moi !
Que faire ? se dirent par un regard les deux ducs.
Nous pouvons réintégrer le drôle au bagne immédiatement...
à Rochefort, il y sera mort dans six mois !
Oh ! sans crimes ! dit-il en répondant à un geste du duc de Grandlieu.
Si le détenteur des lettres est pauvre, il est corruptible...
Il s’agit donc de faire jaser Jacques Collin !
Quel duel ! j’y serai vaincu.
Il faut, vous le voyez, messieurs,me donner carte blanche.
Jacques Collin est à la Conciergerie.
Je vais aller voir monsieur de Grandville à son parquet.
Répondez-vous du succès ?
Mon plan est fait.
Cette réponse sinistre occasionna chez les deux grands seigneurs un léger frisson.
Allez ! monsieur, dit le duc de Chaulieu.
Vous porterez cette affaire dans les comptes de celles dont vous êtes habituellement chargé.
Corentin salua les deux grands seigneurs et partit.
N’était-ce pas l’attaque et la défense ? le vol et la propriété ?
Asseyez-vous, monsieur Camusot, dit monsieur de Grandville en tombant sur son fauteuil.
Je reviendrai, monsieur le comte, dit Camusot, quoique l’affaire soit urgente...
Restez, répondit le procureur général avec dignité.
Les vrais magistrats, monsieur, doivent accepter leurs angoisses et savoir les cacher.
J’ai eu tort, si vous vous êtes aperçu de quelque trouble en moi...
Camusot fit un geste.
Dieu veuille que vous ignoriez, monsieur Camusot, ces extrêmes nécessités de notre vie !
On succomberait à moins !
Desplein, Bianchon, Sinard n’ont pas quitté la chambre avec deux garde-malade.
Le comte adore sa femme.
Un homme d’État n’est pas désespéré comme un imbécile !
Et la sueur couronnait ce front incliné par tant de travaux.
Et cependant tel est mon devoir !...
Abîmé de douleur, je dois donner l’ordre de dresser l’échafaud...
Le condamné ne sait pas que le magistrat éprouve des angoisses égales aux siennes.
Ces douleurs si profondes du magistrat, qui les plaint ? qui les console ?...
notre gloire est de les enterrer au fond de nos cœurs !
Condamné, ce garçon n’a pas avoué !
Il résiste depuis soixante-dix jours à toutes les épreuves, en se disant toujours innocent.
Depuis deux mois j’ai deux têtes sur les épaules !
Paris, tout prend une gravité terrible, les plus petits incidents judiciaires deviennent politiques.
Le jury joue avec ses fonctions.
Que serait-ce si, dans notre ressort, à Paris, on exécutait un innocent ?
C’est un forçat évadé, fit observer timidement monsieur Camusot.
Ah ! les vrais magistrats sont bien malheureux !
Tenez ! ils devraient vivre séparés de toute société, comme jadis les pontifes.
On ne nous trouverait que sur nos sièges...
On nous voit aujourd’hui souffrant ou nous amusant comme les autres !
Et la loi ! répondit Camusot, il était arrêté depuis deux jours !...
Le malheur est consommé, reprit le procureur général.
J’ai réparé de mon mieux ce qui, certes, est irréparable.
Ma voiture et mes gens sont au convoi de ce pauvre faible poète.
Enfin, le comte Octave assiste en personne à ses funérailles.
Eh bien ! monsieur le comte, dit Camusot, achevons notre ouvrage.
Il nous reste un prévenu bien dangereux.
C’est, vous le savez aussi bien que moi, Jacques Collin.
Ce misérable sera reconnu pour ce qu’il est...
Nous sommes perdus ! s’écria monsieur de Grandville.
Bibi-Lupin s’est déguisé en gendarme pour assister à l’entrevue.
Toute la Conciergerie saura que nous tenons Jacques Collin...
Jugez, monsieur le comte, si j’ai raison de craindre ce malheur.
Il aura mis les pièces en lieu de sûreté...
Je sais où, dit Camusot.
Voyons !... dit monsieur de Grandville en s’asseyant.
Trois grandes familles en péril ! s’écria-t-il...
Il ne faut pas faire un seul pas de clerc !...
Vous avez raison, avant tout, suivons l’axiome de Fouché : Arrêtons !
Il faut réintégrer au secret, à l’instant, Jacques Collin.
Nous avouons ainsi le forçat !
C’est perdre la mémoire de Lucien...
Quelle affreuse affaire ! dit monsieur de Grandville, tout est danger.
A-t-il communiqué avec quelqu’un ? demanda le procureur général.
Avec les détenus, car il est au préau depuis sept heures et demie environ.
Il a vu le condamné à mort, qui paraît avoir causé avec lui.
Que l’exécuteur paraisse aller surveiller les apprêts.
Ici les deux magistrats échangèrent un regard, et quel regard !
Quelle dame ? dit Camusot.
Une de ses pénitentes... une marquise, répondit monsieur Gault.
De pis en pis ! s’écria monsieur de Grandville en regardant Camusot.
Elle a donné la migraine aux gendarmes et aux surveillants,reprit monsieur Gault interloqué.
Rien n’est indifférent dans vos fonctions, dit sévèrement le procureur général.
La Conciergerie n’est pas murée comme elle l’est pour rien.
Comment cette dame est-elle entrée ?
Avec une permission en règle, monsieur, répliqua le directeur.
Apportez-moi la permission de la Préfecture, dit monsieur de Grandville.
Elle est donnée à la recommandation de son Excellence le comte de Sérisy.
Comment était cette femme ? demanda le Procureur-général.
Ça nous a paru devoir être une femme comme il faut.
Avez-vous vu sa figure ?
Elle portait un voile noir.
Qu’ont-ils dit ?
Mais une dévote avec un livre de prières !... que pouvait-elle dire ?...
Elle a demandé la bénédiction de l’abbé, s’est agenouillée...
Se sont-ils entretenus pendant longtemps ? demanda le juge.
Dites-nous tout, monsieur, reprit le Procureur-général.
Que ceci vous soit un exemple !
Nous n’avons pu le voir, elle cachait sa figure dans son mouchoir.
Elle a laissé trois cents francs en or pour les détenus.
Ce n’est pas elle ! s’écria Camusot.
Bibi-Lupin, reprit monsieur Gault, s’est écrié : — C’est une voleuse.
Il s’y connaît, dit monsieur de Grandville.
Lancez votre mandat, ajouta-t-il en regardant Camusot, et vivement les scellés chez elle, partout !
Mais comment a-t-elle obtenu la recommandation de monsieur de Sérisy ?...
Apportez-moi la permission de la préfecture... allez, monsieur Gault !
Envoyez-moi promptement cet abbé.
Tant que nous l’aurons là, le danger ne saurait s’aggraver.
Surtout un procureur général comme vous, dit finement Camusot.
Nous serons deux, répondit poliment le procureur général.
Et il retomba dans ses réflexions.
Bibi-Lupin devrait finir là ses jours.
Monsieur Gault n’a rien pu nous dire de décisif.
Allez donc demander trente millions aux Chambres pour les convenances de la Justice.
On entendit le pas de plusieurs personnes et le son des armes.
Ce devait être Jacques Collin.
Camusot imita le chef du parquet.
Vous avez voulu me parler, dit le magistrat, je vous écoute.
Monsieur le comte, je suis Jacques Collin, je me rends !
Camusot tressaillit, le procureur général resta calme.
Les deux magistrats demeurèrent impassibles et silencieux.
Si vous aviez peur...
Peur de qui ? de quoi ? dit le comte de Grandville.
Mais peur de rester seul avec un forçat évadé.
Laissez-nous, monsieur Camusot, dit vivement le procureur général.
Vous vous croyez donc redoutable ? demanda le magistrat d’un air plein de mépris.
Voyez, dit le juge au procureur général en lui montrant l’un des papiers.
Le directeur de la Conciergerie entra.
Petite, forte, grasse, trapue, répondit monsieur Gault.
Il s’agit de moi, messieurs ? dit Jacques Collin.
Voyons, reprit-il avec bonhomie, ne cherchez pas.
Cette personne est ma tante, une tante vraisemblable, une femme, une vieille.
Je puis vous éviter bien des embarras...
Vous ne trouverez ma tante que si je le veux...
Si nous pataugeons ainsi, nous n’avancerons guère.
Cette trompeuse attitude cachait la froide et terrible irritation des nerfs du sauvage.
Les yeux de Jacques Collin couvaient une éruption volcanique, ses poings étaient crispés.
C’était bien le tigre se ramassant pour bondir sur une proie.
Et monsieur de Grandville frissonna.
À quoi ce meurtre vous eût-il servi ? demanda tranquillement le procureur général au criminel.
Je vous sais par cœur, monsieur.
Il me confiait tout, jusqu’à ses moindres sensations...
le bien naissait dans ce cœur comme les fleurs se lèvent dans les prairies.
Enfin, Lucien était une femme manquée.
Ah ! que n’ai-je pas dit à la brute bête qui vient de sortir...
Moi qui ne crois pas en Dieu !...
Je pleure maintenant, parce que je sens que vous me comprenez.
Je vous ai vu là, tout à l’heure, posé en justice...
Ce sacré juge m’a ôté mon âme.
Figurez-vous un chien à qui un chimiste soutire le sang...
Me voilà ! je suis ce chien...
Voilà pourquoi je suis venu vous dire : « Je suis Jacques Collin, je me rends !...
Je voulais me mettre au service de la justice sans conditions...
Maintenant,je dois en faire, vous allez savoir pourquoi...
Parlez-vous à monsieur de Grandville ou au procureur général ?
Ces deux hommes, le crime et la justice, se regardèrent.
Lucien laisse un testament par lequel il vous lègue trois cent mille francs...
Pauvre ! pauvre petit ! pauvre petit ! s’écria Jacques Collin, toujours trop honnête !
Restait le procureur général !
N’est-ce pas déjà beaucoup que de me livrer ?
Quel adversaire ! pensa le procureur général.
Je ne suis pas ici pour eux, mais pour vous.
Je n’ai pensé qu’à vous.
Allez donc dire cette billevesée à nos annalistes !
Ce que je vous dis est la vérité...
M’accordez-vous cette vie ?
Monsieur, je vous supplie de me donner votre parole, elle me suffira.
Monsieur de Grandville fit un geste d’orgueil blessé.
Vous pouvez être remis au secret ; que ferez-vous ?... demanda le procureur général.
Eh ! nous jouons donc ! dit Jacques Collin.
Est-ce là tout ce que vous me demandez ? dit le procureur général.
Je vais vous parler pour moi, dit Jacques Collin.
Qu’est-ce qu’un forçat condamné à perpétuité ?...
La femme est un être inférieur, elle obéit trop à ses organes.
Pour moi, la femme n’est belle que quand elle ressemble à un homme !
Vous voulez les voir ?... dit Jacques Collin en souriant.
Le magistrat devint honteux.
Je puis vous en faire lire ; mais, là, pas de farce !
Nous jouons franc jeu ?...
Cela prendra du temps ? dit le procureur général.
Ces dames sont d’ailleurs averties...
Monsieur de Grandville fit un geste de surprise.
Je vous le promets !
Bien, vous ne voudriez pas, vous, tromper un forçat évadé.
Mais ne soyez pas cruel inutilement !...
Je ne suis qu’un faussaire, remarquez !...
Eh ! bien, ne laissez pas Calvi dans les affreuses angoisses de la toilette...
L’exécution est déjà contremandée...
Voulez-vous ne pas vous échapper ?
Donnez-moi votre parole,je m’en contente.
Allez chercher cette femme...
Le garçon de bureau se montra.
Félix, renvoyez les gendarmes...
dit monsieur de Grandville.
Jacques Collin fut vaincu.
Qu’y a-t-il, mon cher des Lupeaulx ? demanda le procureur général.
Le prince m’envoie, dit-il à l’oreille de monsieur de Grandville.
Vous pouvez vous entendre avec ce monsieur...
Qui est-ce ? demanda le procureur général à l’oreille de des Lupeaulx.
Ce n’est plus un vil procès criminel, c’est une affaire d’État...
Mais dites au prince que, lorsque vous êtes venu, tout était fini !
Je n’ai pas d’ambition !... répondit le procureur général.
Des Lupeaulx sortit en riant.
Allons, vous avez deux enfants,vous voulez être fait au moins pair de France...
Corentin salua par un petit signe de tête presque protecteur.
Connaissez-vous, monsieur, le personnage dont il S’agit ?
Ce forçat a le secret de deux rois...
C’est un homme vigoureusement trempé !
Il m’attend chez la Rousse et se promène sur le quai aux Fleurs.
Elle est chez elle, comme ma filleule.
Regarde si nous sommes suivis...
Trompe-la-Mort connaissait seul l’intimité de cette jeune personne, alors modiste, avec son fanandel.
Il a dû te parler de moi, ma petite.
Sois à moi comme une âme est au diable, et tu en profiteras.
Nous avons à vous parler d’affaires, madame, dit Jacques Collin.
Mon mari est là, répondit-elle.
Et il frappa sur l’épaule de sa tante.
Paccard prit la main de Jacques Collin et la baisa respectueusement.
Qu’aurai-je à faire ? demanda-t-il.
Voilà ce que c’est que d’être trop bel homme !
Paccard rougit de recevoir ce railleur éloge de son sultan.
La Saint-Estève fait tenir cet établissement par...
La Gonore, dit Jacqueline.
La largue à ce pauvre La Pouraille, dit Paccard.
On jase donc quand je parle ? dit Jacques Collin.
La maison est donc tenue par la Gonore, reprit Jacques Collin.
Je devine maintenant comment elle a pu te trouver...
Ça se rencontre bien.
Vous allez y retourner, chez la Gonore...
Il a raison, ma petite, dit Paccard.
Vois-tu, c’est comme si le dab te donnait cent mille francs.
La boutique vaut cela.
C’est sur le boulevard, en face du Gymnase.
Il y a la sortie du spectacle...
Je ferai mieux, j’achèterai aussi la maison, dit Trompe-la-Mort.
Et nous voilà riches à millions en six ans ! s’écria Paccard.
Suffit, Dab ! on se taira, répondit-il.
Le silence le plus profond régna de nouveau dans le fiacre.
Cet or est dans un massif très dur...
Dans la cave ! répéta Prudence.
On l’aura, dit sèchement Trompe-la-Mort.
De quoi te mêles-tu ?...
Sept cent trente, dit Paccard.
Hé bien, soit ! sept cent trente, reprit Jacques Collin.
Et pourquoi pas par la porte ? dit Prudence Servien.
Imbécile, les scellés y sont ! répliqua Jacques Collin.
L’inventaire se fera dans quelques jours, et vous serez innocents du vol...
Vive le dab ! s’écria Paccard.
Cocher, arrêtez !... cria de sa voix puissante Jacques Collin.
Le fiacre se trouvait devant la place des fiacres du Jardin des Plantes.
Détalez, mes enfants, dit Jacques Collin, et ne faites pas de sottises !
Il faut tout prévoir, ajouta-t-il à voix basse à sa tante.
C’est une opération très délicate...
Prudence et Paccard sautèrent sur le pavé du roi, heureux comme des voleurs graciés.
Ah ! quel brave homme que le dab ! dit Paccard.
Ah ! il est bien aimable ! s’écria Paccard.
As-tu vu quels coups de pied il m’a donnés !
Quel joli sort il te fait !
Elle en aura pour cinq ans de Madelonnettes, dit Jacqueline.
À peu près, répondit Jacques Collin.
Donc tu pourras très bien arranger cette affaire.
Nous aurons là un œil...
Ainsi découds ta robe et donne-moi les échantillons des marchandises.
Où se trouvent les trois paquets ?
Parbleu ! chez la Rousse.
Cocher ! cria Jacques Collin, retournez au Palais de Justice,et du train !...
Dès que tu auras lâché les lettres, tu peux faire agir Paccard et Prudence.
Je te devine, dit Jacqueline, tu veux remplacer Bibi-Lupin.
La mort de ce garçon t’a tourné la cervelle !
Que pouvais-je devenir ?
Ce sera vivre encore que d’avoir à manger un homme.
Qu’as-tu maintenant dans notre trésor ?
Rien, dit la tante épouvantée de l’accent et des manières de son neveu.
Je t’ai tout donné pour ton petit.
La Romette n’a pas plus de vingt mille francs pour son commerce.
Ah ! nous sommes dans des draps qui ne sont pas blanchis depuis un an.
Cinq cent soixante mille...
Nous en avons cent cinquante en or, que Paccard et Prudence nous devront.
Je vais te dire où en prendre deux cents autres...
Le reste viendra de la succession d’Esther.
Il faut récompenser la Nourrisson.
Théodore a fait le coup de Nanterre.
Ah ! c’est lui...
Tu viendras au guichet de la Conciergerie dans deux heures d’ici.
Prudence et Paccard vont travailler chez la Gonore.
J’ai l’air d’éclaircir l’assassinat de Nanterre.
Nous retrouvons notre aubert et nous sommes au cœur de la raille !
Nous étions le gibier, et nous devenons les chasseurs, voilà tout.
Donne trois francs au cocher.
Le fiacre était au Palais.
Trompe-la-Mort monta l’escalier pour aller chez le procureur général.
Peut-être expiait-elle le crime de sa mère, la Pologne hideusement partagée.
Jacques Collin se retourna.
Les deux ennemis se trouvèrent en présence.
Cette fois, je te tiens, brigand ! dit le chef de la police de sûreté.
Ah ! ah !... répondit Jacques Collin, d’un air ironique.
Veux-tu m’arrêter ? demanda Jacques Collin à son ennemi.
Dis-le sans y mettre d’accompagnement.
Ne faisons pas de bruit ; où veux-tu me mener ?
Allons chez monsieur Camusot, répondit Jacques Collin.
Pourquoi n’irions-nous pas au parquet du procureur général ?...
c’est plus près, ajouta-t-il.
Allons-y, dit-il, ça me va !
Mais, puisque tu te rends, laisse-moi t’accommoder, je crains tes gifles !
Et il tira des poucettes de sa poche.
Jacques Collin tendit ses mains, et Bibi-Lupin lui serra les pouces.
Mais par où tu es sorti, par le petit escalier.
Tu as donc fait voir un nouveau tour aux gendarmes ?
Monsieur de Grandville m’a laissé libre sur parole.
Planches-tu ? (Plaisantes-tu.)— Tu vas voir !...
C’est toi peut-être à qui l’on va mettre les poucettes.
En ce moment, Corentin disait au procureur général :— Eh bien !
En ce moment Bibi-Lupin se montra.
Voilà, s’écria Jacques Collin, comment vous avez tenu votre parole !
Demandez à votre agent à double face où il m’a trouvé ?
Où ? dit le procureur général.
À deux pas du Parquet, sous la voûte, répondit Bibi-Lupin.
Débarrassez cet homme de vos ficelles, dit sévèrement monsieur de Grandville à Bibi-Lupin.
Le magistrat échangea soudain un regard avec Corentin.
Non, répliqua sèchement le procureur général.
Et monsieur, reprit le forçat, est une de mes meilleures connaissances...
Oui, c’est moi, mon cher abbé Carlos Herrera.
Venez-vous, lui dit Trompe-la-Mort, vous interposer entre monsieur le procureur général et moi ?...
Vous avez obtenu, monsieur, un succès complet dans notre affaire, dit Jacques Collin.
C’est une victoire coûteuse...
Contenson n’est qu’un pion, répliqua railleusement Jacques Collin.
Oh ! oh ! fit Jacques Collin.
Et vous avez failli l’emporter, dit Corentin en remarquant l’exclamation.
Je ne sais où les prendre quand j’en ai besoin...
Monsieur, monsieur, dit Jacques Collin, vous m’accablez...
De votre part, ces éloges feraient perdre la tête...
Ah ! monsieur, vous oubliez Contenson déguisé en mulâtre...
et Peyrade en Anglais.
Je vous tends la main, en vous disant : Embrassons-nous et que cela finisse.
Ainsi, c’est une position que vous m’offrez ?... dit Jacques Collin.
Je passe de la brune à la blonde...
La police politique et gouvernementale a ses périls.
Mais, on voyage ! on est tout ce qu’on veut être...
Voyez, mon cher Jacques Collin, cela vous va-t-il ?
Avez-vous des ordres à cet égard ? lui dit le forçat.
J’ai plein pouvoir... répliqua Corentin, tout heureux de cette inspiration.
Je connais vos belles batailles, l’affaire Montauran, l’affaire Simeuse...
Ah ! c’est les batailles de Marengo de l’espionnage.
Eh ! bien, dit Corentin, vous avez de l’estime pour monsieur le procureur général ?
Aussi, commencerai-je par faire cesser l’état dangereux dans lequel est madame de Sérisy.
Le procureur général laissa échapper un mouvement de bonheur.
C’est vrai, dit monsieur de Grandville en observant le forçat.
Je ne croyais pas avoir besoin de vous le dire...
Je ne l’oublierai jamais...
Adieu, mon cher, lui dit-il à voix basse et à l’oreille.
Nous mettrons un fossé entre nous.
Malheur à vous si vous venez sur mon terrain !...
Je vous ai donné l’exemple en vous embrassant...
Aussi me permettrez-vous de vous demander demain des arrhes sur notre marché...
Au revoir, à bientôt, dit Jacques Collin.
En cinq minutes, répliqua Jacques Collin.
Et vous pouvez me remettre toutes les lettres de ces dames ?
Avez-vous lu les trois ?...
Eh ! bien, nous sommes seuls : défendez votre porte, et traitons,dit Jacques Collin.
Il ne la trouvera jamais, dit Jacques Collin.
On n’y verra que des haillons, des costumes, des diamants,des uniformes.
Néanmoins, il faut mettre un terme au zèle de monsieur Camusot.
Voyons, dit-il à Jacques Collin, finissons !
Il me tarde de connaître votre recette pour guérir la comtesse...
J’aime ma liberté !...
Vous connaissez mes capacités...
Corentin et Camusot ont tout fait...
Ne récriminez pas, dit monsieur de Grandville, et allez au fait.
Eh ! bien, le fait, le voici.
C’est l’histoire de Lucien.
Mes fers estampilleront toujours toutes mes actions, même les plus vertueuses.
Puis elle soumet le forçat libéré à la surveillance de la police.
Et vous croyez qu’il est possible dans ces conditions de vivre ?
Vous le condamnez à la faim ou au crime.
Trois grandes familles sont à ma disposition.
Ne croyez pas que je veuille les faire chanter...
Le chantage est un des plus lâches assassinats.
L’assassin a besoin d’un atroce courage.
Je n’en demande pas de rançon, je ne les vends pas !
Telles sont les pensées dans lesquelles j’étais cette nuit.
Monsieur de Grandville inclina la tête.
Ce n’était plus lui.
Je n’embaucherai plus personne dans la grande armée du vice.
Ce n’est pas la justice, c’est la mort qui m’a abattu...
Et Jacques Collin se tint dans une attitude soumise et modeste.
Vous avez mis ces lettres à ma disposition ?... dit le procureur général.
Vous pouvez les envoyer prendre, elle seront remises à la personne que vous enverrez...
Jacques Collin lut dans le cœur du procureur général et continua le même jeu.
Comment puis-je avoir les lettres ? demanda le procureur général.
Je vous veux sans condition...
La maison du Bouclier ?...
C’est là, dit Jacques Collin avec un sourire amer, qu’est mon bouclier.
N’oubliez pas le de...
À l’instant vous aurez trois paquets cachetés...
Les lettres y sont toutes ? dit monsieur de Grandville.
Allons, vous êtes fort !
Vous n’avez pas volé votre place, dit Jacques Collin en souriant.
Vous ne me connaissez pas ! ajouta-t-il.
Je me fie à vous comme un fils à son père...
Paris surtout, le mécanisme s’est admirablement perfectionné.
Vous m’avez laissé libre et je suis revenu...
Allez, dit monsieur de Grandville avec une inflexion de voix pleine de bonté.
Un dernier mot, monsieur le procureur général.
Vous en êtes sûr ?...
Vous voyez bien les effets de mes pouvoirs.
C’est des arrhes !...
Je ne puis rien promettre, que ma bienveillance.
Ce que vous me demandez ne dépend pas de moi seul.
Monsieur Garnery, dit le garçon de bureau.
Cette humilité, cette bonne foi complète touchèrent le procureur général.
Allez ! dit le magistrat.
Je suis sûr de vous.
Aussi, des dix voitures de deuil, n’y en eut-il pas quatre de pleines.
C’est bien de lui être fidèle, dit Jacques Collin à son ancienne connaissance.
Rastignac fit un mouvement de surprise en trouvant là Vautrin.
Mais qu’allez-vous donc être ?
Le pourvoyeur du bagne au lieu d’en être locataire, répondit Jacques Collin.
Rastignac fit un mouvement de dégoût.
Ah ! si l’on vous volait !...
Rastignac marcha vivement pour se séparer de Jacques CoIlin.
Vous ne savez pas dans quelles circonstances vous pouvez vous trouver.
On était arrivé sur la fosse creusée à côté de celle d’Esther.
Deux créatures qui se sont aimées et qui étaient heureuses !
dit Jacques Collin ; elles ont réunies.
C’est encore un bonheur de pourrir ensemble.
Je me ferai mettre là.
Jacques Collin garda le silence.
Est-ce Bibi-Lupin qui me fait chercher ? demanda-t-il à l’autre agent.
Non, c’est monsieur Garnery qui nous a mis en réquisition.
Il ne vous a rien dit ?
Les deux agents se regardèrent en se consultant par une mimique expressive.
Voyons ! comment vous a-t-il donné l’ordre ?
Le procureur général me demandait ?...
C’est cela, répliqua Jacques Collin, il a besoin de moi !...
Et il retomba dans son silence, dont s’inquiétèrent beaucoup les deux agents.
n’est-ce pas une bravade ?
Je l’espère, répondit Jacques Collin avec modestie.
Eh bien ! venez avec moi, dit le comte Octave.
Je suis encore un forçat.
Allez chez madame la comtesse, j’y serai quelque temps après vous...
Annoncez-lui le meilleur ami de Lucien,l’abbé Carlos Herrera...
Jacques Collin alla retrouver sa tante, qui l’attendait sur le quai aux Fleurs.
Eh ! bien, dit-elle, tu t’es donc livré à la Cigogne ?
Non, je devais la vie à ce pauvre Théodore, et il aura sa grâce.
Moi, je serai ce que je dois être !
Je ferai toujours trembler tout notre monde !
Mais il faut se mettre à l’ouvrage !
Ce n’est rien, je sais déjà comment faire avec la Gonore !...
dit la terrible Jacqueline.
Je n’ai pas perdu mon temps à rester là dans les giroflées !
Il faudrait avoir sa trace ?
Tu l’auras par Manon-la-Blonde, répondit Jacques.
C’est à nous, ce soir ! répliqua la tante.
Tu es plus pressé qu’un coq !
Il y a donc gras ?
Nous serons, grâce à nos deux positions, également armés,également protégés !
Ce sera difficile, il doit s’y connaître ! fit Jacqueline.
Allons, la haine fait vivre ! qu’on travaille !
Je sais tout, lui dit l’abbé.
Évidemment, un homme comblé d’amour par elle n’eût pas quitté la vie.
Savoir qu’elle était toujours aimée, malgré ses rigueurs, pouvait lui rendre la raison.
Jacques Collin avait changé d’habits.
Elle vous attend avec impatience, dit monsieur de Bauvan.
Elle est sauvée, dit ce terrible fascinateur.
À cet aspect, le comte laissa échapper un geste de bonheur.
Ils perdent la tête pour une œillade !
Les fantaisies d’une femme réagissent sur tout l’État !
Il se mit à  sourire superbement.
Je régnerai toujours sur ce monde, qui, depuis vingt-cinq ans, m’obéit...
Aucune femme ne résiste à l’idée d’être aimée uniquement.
Vous n’avez plus de rivale ! fut le dernier mot de ce froid railleur.
Il resta pendant une heure entière, oublié, là, dans ce salon.
Eh ! bien, vous remplacerez Bibi-Lupin, et le condamné Calvi aura sa peine commuée.
Il n’ira pas à Rochefort ?
Décembre mille huit cent quarante-sept.