Dieu veuille que l’affection ne t’ait pas trompée !
Ton oncle,Honoré De Balzac.
Là où la Forme domine, le Sentiment disparaît.
Le nez, déprimé depuis sa racine, se relevait brusquement en pied de marmite.
Vous rencontrerez beaucoup de ces Atlas sans monde.
À nez camard grosse tabatière est une loi presque sans exception.
Il passait pour un cultivateur habile ; mais sa science était purement  pratique.
Ainsi, chez Minoret-Levrault, le moral ne démentait pas le physique.
Bavard, il vous eût paru manqué.
Aucun naturel d’enfant n’aurait pu résister à cette idolâtrie.
Qui pouvait causer un pareil retard ?
Avait-il seulement la jambe cassée ?
As-tu vu la Ducler ?
Toute entreprise nouvelle est la Concurrence !
Tape donc sur Polignac !
Tous les mauvais chevaux se nomment Polignac.
Autant de professions en France, autant d’argots.
As-tu vu dans la Ducler...
Monsieur Désiré ? répondit le postillon en interrompant son maître.
Pourquoi donc la diligence est-elle en retard de quatre heures ?
Eh ! bien, mon cousin, dit-elle, vous ne vouliez pas me croire !
Est-ce sûr ? dit-il après la première explosion de sa colère.
Au lieu d’attendre son fils, Minoret-Levrault remonta la Grand’rue avec sa cousine.
Ne vous l’ai-je pas toujours dit ? reprit-elle.
Mais, madame Massin... dit le maître de poste hébété.
Vous ne faites attention à rien, vous autres hommes !
En apprenant ces détails, j’ai dit : Adieu paniers, vendanges sont faites !
Il fait beau, notre oncle va se promener.
Enfin, vous l’allez voir.
Mais c’est voler, dit madame Massin.
C’est pis ! cria Minoret-Levrault exaspéré par l’observation de sa bavarde cousine.
Nous étions tranquilles, et le voilà perverti.
Un homme qui n’a jamais cru à rien et qui avait des principes !
Oh ! c’est fait pour nous.
Mon mari est cen dessus dessous.
Elle voulait rejoindre cet oncle Minoret et le montrer au maître de poste.
Pour les monuments comme pour les hommes, la position fait tout.
Personne n’était plus craint ni plus respecté que Goupil dans Nemours.
Doué d’une compréhension vive, il avait le travail facile.
Goupil dévorait ainsi les miettes des ambigus qu’il avait préparés.
Il parlait comme un homme qui a une extinction de voix.
On y cause d’affaires.
Et qu’aurais-tu donc fait ? dit le maître de Nemours à Goupil.
Mais, d’abord, vous n’avez pas su le prendre !
Si ma patronne était là, reprit-il, elle vous dirait combien cette comparaison est juste.
Oh ! il y a bien des manières de dire ça, répondit Goupil en riant.
J’aurais bien voulu entendre votre finaud de juge de paix !
Si je savais cela, dit-il.
Bah ! nous n’en mourrons pas, dit Minoret-Levrault en ouvrant son immense tabatière.
Les nobles de la ville sont sans fortune.
Diverses sont les destinées de ces abeilles sorties de la ruche-mère.
Le même département voit un Minoret millionnaire gardé par un Minoret soldat.
Portons nos regards un peu plus haut, examinons l’Humanité dans l’Histoire ?
Notre avenir politique est gros de la réponse.
On eût été matérialiste à moins.
Cette opinion est-elle plus nuisible qu’utile ?
Roberspierre le fit nommer médecin en chef d’un hôpital.
Le docteur avait alors perdu plusieurs de ses vieux amis.
Il assistait à la quasi-chute de Voltaire, attaqué par Geoffroy, le continuateur de Fréron.
Il pensait donc à la retraite.
Eh ! bien, mon neveu, dit le docteur, ai-je d’autres héritiers ?
Ma tante Minoret, votre sœur, a épousé un Massin-Massin.
Oui, l’intendant de Saint-Lange.
Bien ! elle est ma nièce directe.
Ai-je des parents dans la ligne maternelle ?
Ma mère était une Jean-Massin-Levrault.
Oh ! gros comme lui, répondit Minoret-Levrault.
Il aimait les fleurs, une bêtise ! — Qu’est-ce que cela rapporte ? dit ma femme.
Il a mis partout des glaces entières.
Les plafonds ont été refaits avec des corniches qui coûtent six francs le pied.
La salle à manger, les parquets sont en marqueterie, des folies !
La maison ne vaut pas un sou de plus.
Des émigrés ! répondit le maître de poste, un chevalier de Portenduère.
Néanmoins, la femme de Minoret-Levrault saisit cette occasion d’écrire au docteur.
Madame Minoret-Levrault offrit, comme gardienne, la cuisinière du vieux notaire décédé, qui fut acceptée.
L’oncle était-il riche ?
Etait-il économe ou dépensier ?
Laisserait-il une belle fortune ou ne laisserait-il rien ?
Avait-il des rentes viagères ?
Cette nouvelle fit des ravages étranges dans la ville de Nemours.
Massin et sa femme n’étaient pas riches.
C’est un fameux original !
Le jeu fut donc un premier lien entre eux.
Puis Minoret était charitable, et le curé de Nemours était le Fénelon du Gâtinais.
Pour pouvoir disputer, deux hommes doivent d’abord se comprendre.
Ils haïssaient l’un et l’autre leurs opinions, mais ils estimaient leurs caractères.
L’abbé Chaperon fut donc le premier ami du docteur à Nemours.
Par attachement pour son troupeau, il avait refusé le vicariat du diocèse.
Son linge épais de reprises lui marquait la peau comme un cilice.
Il mangeait chez lui dans l’étain et avec des couverts de fer battu.
Mon argenterie fait son salut, disait alors le docteur.
Ami de la plaisanterie, il n’était jamais prêtre dans un salon.
Pour achever ce portrait moral, il suffira d’une petite anecdote.
Il était de moyenne taille, ni gras ni maigre.
Le visage d’un homme chaste a je ne sais quoi de radieux.
Sa voix douce et harmonieuse remuait l’âme.
Monsieur de Jordy tressaillait toujours au nom de Robespierre.
Et tous trois, ils veillaient jusqu’à minuit ou une heure.
Bientôt ce trio devint un quatuor.
Sa ruse était le jeu de la perspicacité.
Cette petite société se fit une oasis dans le salon de Minoret.
Cette aveugle affection maternelle s’augmenta du dévouement domestique.
Au grand contentement de ses héritiers, il se fit avare.
Comme tous les vieillards, ses besoins en linge, chaussure ou vêtements étaient presque nuls.
La tolérance ainsi entendue parut inexplicable aux libéraux de Nemours.
Le percepteur réunissait aussi deux fois par an ses parents et ses amis.
Il ne lui laissera pas tout.
Il a fait un pacte avec le diable, répondait l’autre.
Minoret a un fils qui lui mangera bien de l’argent !
À quoi estimez-vous la fortune du docteur ? disait le greffier au financier.
Ah ! cela nous chausserait proprement.
Moi, j’achèterais une charge d’agent de change, disait le percepteur.
On a toujours assez d’esprit pour concevoir une lésion d’intérêts.
Votre oncle est, dit-on, des nôtres.
N’est-il pas content de voir son oncle prendre le chemin du paradis ?
Qui aurait jamais cru cela ? dit le greffier.
Bonjour, mesdames et messieurs.
Comme les vraies ménagères, elle n’avait aucun joyau sur elle.
Sa voix glapissante déchirait le tympan des oreilles.
Vif était le coup d’œil, plus vifs étaient le geste et la parole.
Aussi, le malicieux clerc les nommait-il : Postillon Ier, Postillon 2 et Postillon
Cette médisance était peu vraisemblable.
La Minoret était d’ailleurs aussi habile qu’intéressée.
Ursule a mené le docteur Minoret à la messe.
La messe en était à l’élévation.
Le déiste est un athée sous bénéfice d’inventaire.
Ses lunettes marquaient dans son paroissien l’endroit où il avait quitté ses prières.
Vous ne serez pas de trop, monsieur Dionis, dit-elle au notaire.
Tiens ! je suis comme toi, Minoret, j’oublie Désiré, dit Zélie.
Voilà Désiré ! fut un cri général.
Une légère esquisse de ce garçon prouvera combien Zélie fut flattée en le voyant.
Il avait une canne à pomme d’or ciselé.
Tu vas perdre ta montre, lui dit sa mère en l’embrassant.
C’est fait exprès, répondit-il, en se laissant embrasser par son père.
Hé ! bien, cousin, vous voilà bientôt avocat ? dit Massin.
Nous allons donc rire, dit Goupil en lui prenant la main.
Ah ! te voilà, vieux singe, répondit Désiré.
Comment ! il lui dit qu’il se taise ? demanda madame Crémière à son mari.
Vous ferez porter tout chez nous.
Mais, monsieur Désiré voulait arriver à toute force pour vous tirer d’inquiétude...
Le mouvement du jeune avocat arrêta nécessairement la marche de ses parents.
Sous ses gants de couleur claire, on devinait de jolies mains.
Comment, c’est là Ursule ? s’écria Désiré.
Je ne la reconnaissais pas.
C’est Ursule, dit sèchement le vieillard en marchant toujours comme un homme importuné.
Un miracle ne vous coûte guère.
Il appartient à Dieu, madame, répondit Ursule.
Il avait des opinions de maquignon, dit sévèrement le docteur.
J’ai votre affaire à tous, et la succession est sauvée !
Allons déjeuner gaiement chez madame Minoret.
Qu’est-ce que c’est que Florine tout court ? demanda Goupil.
Je t’aime trop pour te laisser dindonnerpar des créatures.
Les filles folles de leur corps sont quelquefois sages de la tête, dit Goupil.
Je suis assez riche pour me contenter du bonheur, répondit Désiré.
La réponse ne se fit pas attendre.
Le pauvre homme s’était souvent reproché leur mutuelle persistance à vouloir des enfants.
Son expérience, sa science, tout fut au service de cette enfant.
Il était fou de cette petite.
La lenteur de leurs mouvements remplace la douceur maternelle.
Dans la vôtre, répondit le médecin.
Je veux voir si le sentiment religieux est inné.
Ursule apprenait en se jouant.
La religion contenait la réflexion.
Cette nuance est le propre de l’éducation chrétienne.
Tous trois procédèrent de la même manière avec cette enfant.
Aucun d’eux n’empiéta sur le terrain des autres.
Par malheur, cette trinité paternelle se rompit.
Les fleurs devaient naître d’elles-mêmes dans un terrain si bien préparé.
Vers cette époque, elle dut faire sa première communion.
Le vieux médecin devina les intentions du curé.
Le prêtre voulait faire d’Ursule un argument invincible.
Une belle vie est plus puissante que le plus vigoureux raisonnement.
On ne résiste pas aux charmes de certaines images.
Je serai donc heureuse sans toi ?
Mais le déiste tint bon, il se dit : — Momeries !
Voyons, à qui le dé ? dit-elle.
Vous ne vous gênerez plus pour moi.
Le curé vint surprendre les joueurs et jouir de son triomphe.
Sans aucun sujet de remords ni de repentir, Minoret jouissait d’une sérénité parfaite.
Chez vous, c’est un effort ; chez nous, c’est naturel.
Cela veut dire, curé, que je pense et que vous sentez, voilà tout.
Les croyants et les incrédules parlent deux langues différentes et ne peuvent se comprendre.
La jeune fille répondit à l’abbé Chaperon que David avait abattu Goliath.
Si l’homéopathie arrive à Paris, elle est sauvée, disait dernièrement Hahnemann.
La France savante s’émut, un débat solennel s’ouvrit.
Mais, disons-le, cet Allemand compromit malheureusement sa magnifique découverte par d’énormes prétentions pécuniaires.
Dans la philosophie moderne le vide n’existe pas.
Dix pieds de vide, le monde croule !
Parmi le petit nombre des croyants se trouvèrent des médecins.
Ces dissidents furent, jusqu’à leur mort, persécutés par leurs confrères.
Les malheurs, les orages de la Révolution n’éteignirent pas cette haine scientifique.
La robe est toujours terrible.
Mais aussi les idées ne seraient-elles pas plus implacables que les choses ?
Mon vieux camarade,Toute amitié, même perdue, a des droits qui se prescrivent difficilement.
Je puis foudroyer votre incrédulité par des preuves positives.
Toujours à vous,Bouvard.
Les Français sont trop continuellement distraits pour se haïr pendant longtemps.
Aussi les Corps peuvent-ils seuls y avoir de la mémoire.
Après quarante-quatre ans, Robespierre et Danton s’embrasseraient.
Cependant chacun des deux docteurs garda sa main sans l’offrir.
Bouvard le premier dit à Minoret : — Tu te portes à ravir.
Oui, pas mal, et toi ? répondit Minoret une fois la glace rompue.
Moi, comme tu vois.
Le magnétisme empêche-t-il de mourir ? demanda Minoret d’un ton plaisant mais sans aigreur.
Non, mais il a failli m’empêcher de vivre.
Tu n’es donc pas riche ? fit Minoret.
Eh ! bien, je suis riche, moi, s’écria Minoret.
Oh ! l’entêté ! s’écria Minoret.
Il ne lui répondit que par des : « Tu vas voir ! tu vas voir !
Les deux docteurs entrèrent dans un appartement plus que modeste.
Comment ! plus de baquets ? fit Minoret en souriant.
Les trois hommes s’assirent, et l’inconnu se mit à causer.
Vous venez ici en simple curieux, monsieur, dit-il enfin.
Nous avons condamné les choses au lieu d’accuser l’imperfection de nos instruments.
Son corps est en quelque sorte annulé, répondit le swedenborgiste.
Les ignorants prennent cet état pour le sommeil.
Je l’enverrai dans la région où vous voudrez qu’elle aille.
Envoyez-la seulement chez moi, à Nemours, demanda Minoret.
Je n’y veux être pour rien, répondit l’homme mystérieux.
Donnez-moi votre main, vous serez à la fois acteur et spectateur, effet et cause.
Vous pouvez lui parler maintenant, dit-il à Minoret.
Allez à Nemours, rue des Bourgeois, chez moi, dit le docteur.
Je vois un joli jardin.
La jeune personne et la nourrice auxquelles vous pensez.
Comment est le jardin ? demanda Minoret.
Au milieu se trouve un petit cadran solaire.
Il y a beaucoup de pots de fleurs.
La nourrice râtisse les allées...
Il croyait toujours à de la jonglerie.
Le mouvement de son cœur a suivi celui de la nature...
Dans cet état toutes s’expriment avec une limpidité particulière, répondit Bouvard.
Mais qui Ursule aime-t-elle ?
Elle est au piano...
Mais qui est-ce ?
Le fils d’une dame qui demeure en face...
Se sont-ils parlé ? demanda le docteur.
Ils se sont regardés l’un l’autre.
Elle le trouve charmant.
Il est en effet joli homme, il a bon cœur.
Ce dernier mot renversa le docteur, qui fut moins ébranlé que surpris.
Elle fit à plusieurs reprises des gestes qui ressemblaient à ceux d’Ursule.
Ursule m’aime ? reprit Minoret.
Presque autant que Dieu, dit-elle avec un sourire.
Aussi est-elle bien malheureuse de votre incrédulité.
Vous ne croyez pas en Dieu, comme si vous pouviez empêcher qu’il soit !
Sa parole emplit les mondes !
Vous causez ainsi les seuls tourments de cette pauvre enfant.
Le docteur Minoret prit son portefeuille et nota l’heure précise.
Pouvez-vous me dire quelles sont les graines qu’elle a semées ?
Du réséda, des pois de senteur, des balsamines... — En dernier ?
Des pieds d’alouette.
Où est mon argent ?
Vous en avez toute une rangée.
Vos fonds sont dans le dernier volume, du côté du salon.
Tiens ! le tome 3 est avant le tome
Mais vous n’avez pas d’argent, c’est des...
Billets de mille francs ?... demanda le docteur.
Je ne vois pas bien, ils sont pliés.
Non, il y a deux billets de chacun cinq cents francs.
Il y en a un très-jaune et vieux, l’autre blanc et presque neuf...
Cette dernière partie de l’interrogatoire foudroya le docteur Minoret.
Soyez ici à neuf heures, ce soir, dit l’inconnu, je reviendrai pour vous.
Je me crois fou, Bouvard, répondit Minoret sur le pas de la porte cochère.
Je voudrais avoir des ailes, aller à Nemours vérifier ses assertions.
Mais je louerai une voiture et partirai ce soir à dix heures.
Ah ! je perds la tête.
Dînons ensemble, Bouvard, et ne nous quittons pas jusqu’à neuf heures.
Je veux chercher une expérience décisive, irrécusable.
Soit, mon vieux camarade, répondit le docteur mesmérien.
Les deux ennemis réconciliés allèrent dîner au Palais-Royal.
Que fait Ursule ? dit-il.
Enfin elle épluche son âme, pauvre chère petite créature !
La somnambule eut les yeux mouillés.
Elle finit par vous et dit à haute voix une prière.
Pouvez-vous la répéter ?
Dit-elle encore quelque chose ? demanda Minoret.
Ce cher parrain ! avec qui fera-t-il son trictrac à Paris ?
Elle souffle son bougeoir, elle penche la tête et s’endort.
Elle est bien jolie dans son petit bonnet de nuit.
La somnambule avait bien vu.
Il sonna la Bougival.
Vous avez quelque chose, mon parrain ?
Oui, mais promets-moi, par ton salut, de répondre franchement, sans détour, à mes questions.
Ursule rougit jusque sur le front.
Il était neuf heures un quart, neuf heures et demie.
Eh ! bien, répète-moi ta dernière prière ?
Bien, Ursule ! dit le docteur en reprenant sa filleule sur ses genoux.
Qui êtes-vous, mon parrain ?
Qu’as-tu semé hier dans le jardin ?
Du réséda, des pois de senteur, des balsamines.
Et en dernier des pieds d’alouette ?
Elle tomba sur ses genoux.
Ne m’épouvantez pas, mon parrain ; mais vous étiez ici, n’est-ce pas ?
Allons dans ta chambre.
Il lui donna le bras et monta l’escalier.
Vos jambes tremblent, mon bon ami, dit-elle.
Oui, je suis comme foudroyé.
Il respirait dans cette chambre un parfum du ciel.
Un interrogatoire le compromettrait vis-à-vis de sa pupille.
Un vieillard pouvait seul déployer tant de sagesse.
Pourquoi gardes-tu cet almanach de facteur dans une si jolie chambre ?
Oh ! laissez-le-moi, mon parrain.
Non, tu en auras un autre demain.
Il fallait se rendre à l’évidence.
En voyant ses creuses idoles en pièces, nécessairement son incrédulité chancelait.
Dans ce fort démantelé, sur ces ruines ruisselait une lumière.
Du sein de ces décombres éclatait la voix de la prière !
Néanmoins l’obstiné vieillard chercha querelle à ses doutes.
Cependant son esprit parut vacillant, il ne fut plus le même.
Croyez-vous aux apparitions ? demanda l’incrédule à son pasteur en interrompant la partie.
Je connais toutes celles qui ont occupé les savants, je viens de relire Plotin.
Église doit avoir foi dans les apparitions de Notre Sauveur.
Le courrier chargé d’annoncer l’événement ne vint que trente heures après...
Mon ami, je ne vous tends pas de piége, que croyez-vous sur ceci ?
Je crois la puissance de Dieu infinie, dit l’abbé.
C’est précisément la convention faite entre Cardan et son ami, répondit le curé.
Ce subit effet de la grâce eut quelque chose d’électrique.
Le curé joignit les mains et se leva troublé.
La petite, surprise de son triomphe, pleura.
Pardonne à cette vieillesse repentie que cette glorieuse enfant te présente !
Ursule couvrit de larmes joyeuses les mains de son parrain en les lui baisant.
Le vieillard prit cette enfant sur ses genoux et la nomma gaiement sa marraine.
Le curé tout attendri récita le Veni, Creator dans une sorte d’effusion religieuse.
Cet hymne servit de prière du soir à ces trois chrétiens agenouillés.
Qu’y a-t-il ? demanda la Bougival étonnée.
Enfin ! mon parrain croit en Dieu, répondit Ursule.
Tout, chez elle, était seulement propre et solide.
L’exemple de Levrault-Levrault avait été terrible pour le pays.
Aussi défendit-elle à son maître architecte de la jeter dans de pareilles sottises.
Vipère, s’écria madame Massin.
Ne l’appelons que par son nom, reprit Dionis.
Eh ! bien, c’est une voleuse, dit madame Crémière.
Une jolie voleuse, répliqua Désiré Minoret.
Cette petite Ursule, reprit Dionis, lui tient au cœur.
Spoliatrice, s’écria le receveur.
Captatrice de succession ! dit le greffier.
Et allez, il y a cent sous de guides.
Ursule est donc la nièce naturelle du docteur Denis Minoret.
Ainsi vous voyez qu’on a étendu la parenté de l’enfant naturel.
Ursule est une étrangère pour le docteur Minoret.
Or, le père d’Ursule est mort.
Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria Dionis.
Mais si vous êtes avertis en cas d’adoption, comment sauriez-vous le mariage ?
Ici le notaire fit une pause.
Quant au mariage, il est facile de l’empêcher.
Sept cent mille francs ?... la belle poussée !
Et qu’il vive encore cinq ans, notre oncle aura bien un million.
Cela vaut la noblesse.
Votre oncle est un brave et digne homme, reprit Dionis.
En donnant un amant à la petite, vous empêchez le mariage...
Mais si le mariage se faisait ? dit Goupil étreint par une pensée ambitieuse.
Les mariages se font et se défont.
Ce serait le ver dans la poire, dit Zélie à l’oreille de Massin.
Pourquoi l’a-t-on laissé venir ? répondit le greffier.
Cette grosse plaisanterie eut un succès prodigieux.
Il allait ajouter : J’ai de quoi le perdre !
C’est très-bien, dit le percepteur.
J’irai donc après le dîner ? reprit Dionis.
Oui, pour être reçus comme nous l’étions ! s’écria Zélie.
Si je ne sais pas faire des ordonnances, je sais mener ma barque, moi !
Je vais me mettre sur mon cinquante et un, s’écria Désiré.
Et ils discutent nos honoraires ! répondit le notaire en souriant avec amertume.
Mon oncle, nous permettrez-vous de venir vous voir ce soir ? dit madame Crémière.
Ursule est digne de son nom, répliqua le docteur, elle est très-sauvage.
Laissez-nous l’apprivoiser, dit madame Massin.
À ce soir, répondit Minoret qui voulut pénétrer ces petites âmes.
Tu as de la voix, dit-il.
Et je veux te donner aussi des maîtres de dessin et d’italien.
Pauvre petite ! s’écria le vieillard.
Pourquoi dites-vous pauvre petite ?
Ne vois-tu pas qu’elles te craignent ?
Mais ce ne sera pas ?... dit naïvement Ursule en regardant son parrain.
Tu veux embellir et prolonger ma vie, toi !
Eux, ils ne pensent qu’à ma mort.
Vous laissez votre fortune aux prêtres, aux pauvres.
Vous les avez remués, et ils se remuent, ah !
Que te disais-je, Ursule ? s’écria le vieillard.
Évidemment il se rencontrait une lacune dans la loi.
Le procès sera long et dispendieux.
Sans se prononcer sur ses intentions, le vieillard rejeta le fidéicommis.
Je suis capable de vivre encore quinze ans, que deviendrait-elle ?
Eh ! bien, que comptez-vous donc faire ?... dit Bongrand.
Nous y penserons, je verrai, répondit le vieux docteur évidemment embarrassé de répondre.
Le notaire, amené par Ursule, arriva jusqu’au fond du jardin.
Après les salutations et quelques phrases insignifiantes, Dionis obtint un moment d’audience particulière.
Ursule et Bongrand se retirèrent au salon.
Je verrai ! se disait en lui-même Bongrand en répétant les dernières paroles du docteur.
Mais peut-être cette défiance est-elle un éloge ?
Erreurs ! l’homme de cœur et l’homme de génie voient tout.
Il était désespéré de ne rien savoir de cet entretien du vieillard avec Dionis.
Ursule inventa d’aller tout y fermer elle-même.
Apprenez, mon cher monsieur, que mes dispositions sont irrévocables.
Je ne vendrai point mes rentes.
Mon Dieu ! qu’a-t-elle ? s’écria le vieux médecin, elle est sans couleur.
Une pareille émotion après dîner peut la tuer.
Remplacez-moi, mon ami, dit-il à Bongrand effrayé, je veux rester seul avec elle.
Je ne sais pas, répondit monsieur Dionis.
Y aurait-il entre eux...
À quinze ans ? répliqua Bongrand en interrompant Dionis.
Elle n’a jamais vu le voisin, répondit le juge de paix.
Non, c’est une crise.
Une crise de cœur, répliqua le notaire.
Heureusement... pour l’honneur des Portenduère, répliqua le notaire qui faillit se laisser deviner.
Je me rabattrai sur la fille du maire, pensa Bongrand.
Mais Ursule sans dot vaut mieux que mademoiselle Levrault-Crémière avec son million.
Qu’as-tu, cruelle enfant ? lui dit-il.
Ta vie est ma vie.
Sans ton sourire, que deviendrais-je ?
Savinien en prison, répondit-elle.
Allons raconte-moi les moindres événements de cette affaire de cœur.
Eh ! bien, cher parrain, reprit-elle, je vais vous ouvrir mon âme.
Au mois de mai, monsieur Savinien est venu voir sa mère.
Jusqu’à ce voyage, je n’avais jamais fait la moindre attention à lui.
Je ne pouvais me tenir debout, je tremblais.
Enfin je me plaisais à retrouver cette émotion quelque violente qu’elle fût.
Je ne saurais vous exprimer combien ces petits arrangements m’intéressaient.
En rentrant, quand je me suis retournée pour fermer la grille...
Et la Bougival ?... dit le docteur.
Oh ! je l’avais laissée aller à sa cuisine, dit naïvement Ursule.
Son regard est maintenant la plus douce récompense de mes bonnes actions.
Depuis ce moment, je songe à lui sans cesse et malgré moi.
Voilà tout ? dit le docteur.
Et je m’y attendais.
Y a-t-il en amour une seconde vue ?
Au contraire, souvent les caractères s’accordent et les personnes se déplaisent.
Aussi ne te blâmé-je pas.
Autres sont les destinées de l’homme, autres sont celles de la femme.
Oh ! oui, dit-elle.
Je n’y ai pas encore pensé.
Le docteur fut sans réponse à cette naïveté. — Qu’a-t-il fait, mon parrain ? reprit-elle.
Je ne songe en ce moment qu’à lui-même, répondit Ursule en rougissant.
Ô mon parrain ! vous avez raison : nous ne sommes égaux que devant Dieu.
Donnez-lui tout ce que vous me destinez.
De quoi peut avoir besoin une pauvre fille comme moi ?
Offre à Dieu toutes tes mortifications, et peut-être nous viendra-t-il en aide.
Le silence régna pendant quelques instants.
Les pleurs des vieillards sont aussi terribles que ceux des enfants sont naturels.
N’êtes-vous pas sûr de moi ?
Je souffre autant que toi.
Tiens, je ferai tout ce que tu voudras ! s’écria-t-il.
Deux bougies éclairaient la table, tout en laissant la chambre dans le clair-obscur.
Les fautes du vicomte devaient donc lui faire perdre deux puissantes protections.
Le mot y est, dit Maxime de Trailles.
Et l’idée aussi, répliqua Rastignac.
Nous avons vu tomber de plus illustres têtes !
Hélas ! il a vécu ce que vivent les fusées.
Il atteignit, avec ce secours, à la fin de la première année.
Pourquoi ne m’avoir rien dit ? s’écria de Marsay.
Nous connaissons Gobseck, Gigonnet et autres crocodiles, nous les aurions fait capituler.
Expliquez-moi vos ressources, montrez-moi votre jeu, demanda de Marsay.
Votre mère payera sur une lettre habilement écrite, dit Rastignac.
Oui, mais après ?... s’écria de Marsay.
Voyons ? reprit de Marsay qui toisa Savinien comme un maquignon estime un cheval.
Vous êtes ce que j’appelle un brun élégant.
Vous ne vous connaissez pas, mon cher.
Pourquoi ne m’avoir rien dit ?
Je vous porte ce toast : — À la fille d’argent !
Le lendemain, Savinien écrivit à sa mère une confession générale en vingt-deux pages.
à madame de portenduère.
Paris, septembre mille huit cent vingt-neuf.
à madame de portenduère.
Ma chère tante, je suis aussi contrarié qu’affligé des escapades de Savinien.
Vous vivrez heureuse, et nous finirons par marier Savinien, que ma femme trouve charmant.
Luc-Savinien, comte de Portenduère.
Quelles lettres pour une Kergarouët ! s’écria la vieille Bretonne en essuyant ses yeux.
Ne vendez pas votre ferme.
Vous parlez donc de ce petit Minoret ?
Ce petit a quatre-vingt-trois ans, reprit l’abbé Chaperon en souriant.
Mais il a un ange auprès de lui, la plus céleste jeune fille.
Oui, cette petite Ursule...
Je crois le docteur Minoret puissamment riche...
Tant mieux pour lui.
Dois-je annoncer votre visite à votre voisin ?
Mais pourquoi, sachant que j’ai besoin de lui, ne viendrait-il pas ?
Ils le savent, ils le savent, s’écria-t-elle en levant les bras.
Oh ! mon pauvre curé, vous avez laissé refroidir votre café...
Il vaut mieux alors que ce soit moi, dit-elle.
L’abbé Chaperon entendit en entrant les sons du piano.
La pauvre Ursule achevait la symphonie en la de Beethoven.
Plus la musique est belle, moins les ignorants la goûtent.
Ursule quitta le forté.
Bonsoir, mes amis, s’écria le docteur quand la grille retentit.
Grossièrement flatteuses, fit observer le médecin de Nemours.
Une pensée vraie porte avec elle sa finesse, dit l’abbé.
Achevons le dernier rubber.
Par-dessous la table, Ursule pressa la main du vieillard.
Oui et non, dit le médecin de Nemours.
Les quatre amis se levèrent et sortirent.
Asseyez-vous, monsieur, dit-elle d’un air royal.
Avec quelle impatience, en quatre-vingt-trois et quatre, attendait-on des nouvelles du camp de Saint-Roch !
J’ai failli partir comme médecin des armées du roi.
Ah ! s’il savait son petit-neveu en prison !
Il a vu la bonne compagnie.
Vous avez perdu le sens, mon cher abbé Chaperon.
Vous ne le verriez plus, dit en souriant l’abbé Chaperon.
Et c’est vous qui me dites cela !
Le curé vit Ursule et son parrain tournant sur eux-mêmes dans la cour.
Les événements politiques étaient menaçants.
Le notaire de Minoret approuva le conseil indirectement donné par le juge de paix.
Et d’abord vous n’aurez pas vos fonds avant sept ou huit jours.
Le vieux Minoret refusa.
Que veux-tu ? lui disait le vieillard.
Voir Sainte-Pélagie, répondait-elle avec obstination.
Ilest donc là ! s’écria-t-elle.
Ce n’est pas l’oublier, cela.
Je puis l’aimer et ne me marier à personne.
Il gardait vingt mille francs en billets de banque pour Savinien.
Je vous soupçonnais quelque dette privilégiée, s’écria le docteur en souriant.
Pendant les huit derniers jours Savinien avait fait des réflexions sur l’époque actuelle.
La concurrence en toute chose exige de grands travaux à qui veut une fortune.
L’amiral de Kergarouët n’existait que par sa femme.
Il approuva beaucoup ce plan.
Elle avait ôté son petit chapeau de paille commune tressée.
Au petit jour, à Bouron, Savinien s’éveilla le premier.
L’innocence a toujours un beau sommeil.
Pauvre petite ! dit-il à son voisin, elle dort comme un enfant qu’elle est.
Ah ! c’est la joie de la maison.
Elle serait ma fille, je ne l’aimerais pas davantage.
Elle aura seize ans le cinq février prochain.
Quelque fin qu’il paraisse, il finira par me dire son secret.
Madame de Portenduère laissa son fils dormir jusqu’à midi.
Malgré la fatigue du voyage, le docteur et Ursule allèrent à la grand’messe.
Il aura voulu montrer Paris à Ursule, dit Minoret-Levrault.
Il avait refusé mon patron, mais il n’a pas refusé sa patronne...
Ah ! vous êtes cuits.
Eh ! bien, quoi ? tout va bien, répliqua le notaire.
Oui ; mais si les jeunes gens allaient se marier ?
Les deux choses ne sont pas impossibles, dit Goupil.
Cette petite maison avait trois chambres au premier étage.
On y sentait encore la poudre et le tabac du défunt.
Le foyer était comme il l’avait laissé.
Pour le récompenser, le roi d’Espagne l’avait fait chevalier de ses ordres.
Mais la Révolution empêcha la promotion, et monsieur de Portenduère émigra.
Où est ma mère ? dit Savinien à Tiennette.
Elle vous attend dans la chambre de votre père, répondit la vieille servante bretonne.
Savinien ne put retenir un tressaillement.
Aussi allait-il comme à un assaut, le cœur agité, le visage presque pâle.
Son esprit est là.
Mais enfin vous voilà devant votre père qui vous entend.
Oui, ma mère, dit le jeune homme avec une gravité pleine de respect.
Viens déjeuner, mon enfant, dit-elle en sortant de la chambre.
Néanmoins toute loi sociale a ses exceptions.
L’engagement eut lieu sur-le-champ.
Les nobles ne sont plus solidaires.
Et le roi ? demanda la vieille dame.
Ceci est autre chose ! fit la vieille dame.
Savinien fronça les sourcils en entendant cette parole.
Tant que je vivrai, dit-elle.
Tu servirais la France et tu te fierais à Dieu !
Vous ajourneriez mon bonheur au lendemain de votre mort ?
Ce serait horrible de ta part, voilà tout.
Louis 14 a failli épouser la nièce de Mazarin, un parvenu.
Mazarin lui-même s’y est opposé.
Et la veuve de Scarron ?
C’était une d’Aubigné !
D’ailleurs le mariage a été secret.
Mais je suis bien vieille, mon fils, dit-elle en hochant la tête.
Quand je ne serai plus, vous vous marierez à votre fantaisie.
Madame, je suis confuse de l’honneur que vous daignez me faire...
Sous ce rapport, l’ordre de Saint-Michel et Saint-Lazare serait, pour nous, un symbole.
Le vieillard sourit en regardant tour à tour sa pupille et Savinien.
Et pourquoi ? dit la vieille dame.
Malgré son désir d’être aimable, le docteur devint digne et froid.
Les deux amoureux furent gênés.
Qu’avez-vous, mon cœur ? dit la vieille dame à la jeune fille.
Une bien mauvaise éducation, monsieur le docteur, dit madame de Portenduère.
N’est-ce pas, monsieur le curé ?
Mon parrain ?... je vous en prie !... assez.
Les nobles ne se croient jamais obligés par nous autres bourgeois.
En les servant nous faisons notre devoir, voilà tout.
Enfin, il est sauvé ? dit-elle.
Mais essayer d’humilier un homme comme vous ?
Attends-moi, ma petite.
Mesdemoiselles Crémière et Massin chuchotèrent en regardant Ursule qui rougissait.
L’air froid du docteur surprit tout le monde.
On serait devenu profondément amoureux à moins.
Quel est donc votre maître ?
C’est non-seulement un grand musicien, dit Ursule, mais un homme adorable de naïveté.
Ces leçons-là doivent coûter cher, s’écria Désiré.
Un sourire d’ironie fut échangé par les joueurs.
Mon honneur et mon repos exigent que nous cessions toute relation de voisinage.
Le lendemain matin, en se levant, Ursule et Savinien eurent une même pensée.
Le lendemain matin, au réveil d’Ursule, la Bougival lui monta la lettre suivante.
Je ne veux pas d’autre femme que vous.
Dites-moi donc que je puis me direVotre SAVINIEN.
J’ai bien des raisons d’être humble.
J’aurai seize ans dans quatre mois.
Ainsi, monsieur, je puis me dire, en toute vérité,Votre servante,Ursule Mirouet.
Savinien ne répondit pas.
Faisait-il des tentatives auprès de sa mère ?
Cette lettre avait-elle éteint son amour ?
Aussi voudrais-je seulement savoir de vous si vous m’aimez.
Personne ne peut le dire.
Le gentilhomme a par cette résolution réparé toutes ses fautes.
Partir ? dit Ursule en s’élançant du perron vers eux.
Oui, mademoiselle, pour vous mériter.
Ainsi, plus j’y mettrai d’empressement, plus d’affection je vous témoignerai.
Oui, dit le vieillard, nous fêterons la Saint-Savinien.
Adieu donc, s’écria le jeune homme.
Ursule et son parrain reconduisirent Savinien jusqu’à la grille.
Mais il peut périr, dit-elle en montrant au docteur un visage pâle.
Il devait être rendu le vingt-cinq à Brest.
Par indulgence, le bonhomme lisait ses journaux dans le pavillon chinois.
Je sais ce que vous voulez me demander, dit Ursule en l’interrompant.
Portez ceci, dit-elle, pour l’amour de moi.
Comment s’y est-elle prise ?
Couper dans ses belles tresses blondes !... mais elle lui donnerait donc mon sang.
Mon ami, dit-il, Ursule est une véritable sensitive qu’une parole amère tuerait.
Pour elle, vous devrez modérer l’éclat de l’amour.
Deux jours après, Savinien partit.
Elle perdit l’appétit et ses belles couleurs.
Irais-je donc ? dit-elle.
Elle dévora les romans maritimes de Cooper, et voulut apprendre les termes de marine.
Qu’avez-vous ? lui demandèrent-ils quand Ursule les eut laissés seuls.
Vivra-t-elle ? répondit le vieux médecin.
Une si délicate et si tendre fleur résistera-t-elle à des peines de cœur ?
Tout en menant cette vie occupée, elle souffrait, mais sans se plaindre.
Parfois elle restait des heures entières à regarder la fenêtre de Savinien.
Massin exerçait une énorme influence sur les électeurs de la campagne.
Cinq des fermiers du maître de poste étaient électeurs.
Dionis représentait plus de onze voix.
Goupil et Désiré coopérèrent avec cette troupe à la prise de l’Hôtel-de-Ville.
Goupil eut la croix de Juillet.
La calèche ! hé, Massin ? cria Goupil.
Votre succession va bon train, hein ?
Combien les chevaux ont-ils coûté ?
Comment dites-vous, Cabirolle ? demanda madame Crémière.
À quoi rime ma tante ? dit alors innocemment madame Crémière.
Comment ! dit Goupil, ca ne vous tente donc pas ?
Ah ! je comprends, dit-elle.
Elle va bien, la petite, dit Goupil.
Mais elle a raison, elle vous apprend à jouir de la vie.
Pourquoi n’avez-vous pas de beaux  chevaux et des calèches, vous, papa Minoret ?
Vous laisserez-vous humilier ?
À votre place, moi ! j’aurais une voiture de prince.
Voyons, Cabirolle, dit Massin, est-ce la petite qui lance notre oncle dans ces luxes-là ?
Je ne sais pas, répondit Cabirolle, mais elle est quasiment la maîtresse au logis.
Il vient maintenant maître sur maître de Paris.
Elle va, dit-on, étudier la peinture.
Je saisirai cette occasion pour faire tirer mon portrait, dit madame Crémière.
En province, on dit encore tirer au lieu de faire un portrait.
Le vieil Allemand n’est cependant pas renvoyé, dit madame Massin.
Il y est encore aujourd’hui, répondit Cabirolle.
Maintenant, s’écria Goupil, vous ne devez plus compter sur la succession.
Aussi ma patronne est-elle furieuse.
Le vieux salon vert du docteur fut renouvelé par un tapissier de Paris.
On faisait de lui tour à tour un richard et un libertin.
Ce mot : — C’est un vieux fou ! résuma l’opinion du pays.
Comment n’en ai-je rien su ? se dit-elle.
Évidemment Savinien avait pris Alger.
Elle voyait, disait-elle, tout en rouge, quand elle regardait la décoration de Savinien.
Le docteur, qui, de sa chambre, les surveillait en s’habillant, vint les retrouver.
Comment ? demanda le colosse.
Me croyez-vous assez niais pour vous dire mon projet ? répondit le maître clerc.
Eh ! bien, mon garçon, brouille-les, et nous verrons, dit Zélie.
Je ne m’embarque point dans de pareils tracas sur un : nous verrons !
Etablissez-moi, je vous tiendrai parole.
Empêche ce mariage et je t’établirai, répondit le maître de poste.
Allez, vous perdrez la succession de votre oncle, et ce sera bien fait.
Ce fut comme du venin sur de l’acier.
Nous attendrons, dit Zélie.
Ayez donc le génie du mal ! pensa Goupil.
Souvent le docteur laissait Ursule et Savinien seuls.
Les grandes hardiesses des deux amants se commettaient en présence des vieillards, le soir.
En effet, le décès du vieillard avait l’attrait d’un problème.
Le vieux Minoret ne sentait aucune douleur, il s’éteignait doucement.
Chez lui l’intelligence demeurait ferme, nette et puissante.
Les clartés éternelles lui expliquaient de plus en plus les difficultés de tout genre.
Pourquoi, lui dit Bongrand, mettre contre vous le hasard ?
Entre deux hasards, répondit le docteur, on évite le plus chanceux.
C’est une langue qui s’éteint, dit madame Crémière.
J’ai peur pour elle.
Ces paroles firent une impression pénible.
Le curé se retourna, les vit et dit alors assez lentement les prières.
Oui, nous allons avoir chacun environ vingt mille francs de rente, répondit madame Massin.
Le trésor est sans doute dans sa cave ? disait Massin à Crémière.
Pourvu que nous trouvions quelque chose, dit Minoret-Levrault.
Une discussion, qui s’envenima promptement, s’éleva sur la manière de procéder.
Il doit être mort, dirent alors les curieux attroupés dans la rue.
Je la prends, moi, pour trente mille francs ! criés ou plutôt beuglés par Crémière.
Eh ! bien, nous la payerons ce qu’elle vaudra, répondit aigrement Zélie.
Allez leur signifier que je ne veux personne chez moi.
Quelle différence entre la conduite de cette jeune fille et la vôtre !
Vieux cafard ! s’écria Crémière.
Je vais faire sentinelle.
Il est bien possible qu’il se machine quelque chose contre nos intérêts.
Le curé, le médecin étaient partis, la Bougival préparait le sinapisme.
Sommes-nous bien seuls ? dit le vieillard à sa pupille.
Ursule se haussa sur la pointe des pieds pour voir dans la cour.
Oui, dit-elle ; monsieur le curé a tiré la grille lui-même en s’en allant.
Mon enfant aimé, dit le mourant, mes heures, mes minutes mêmes sont comptées.
Dieu veuille que ces monstres ne te maltraitent pas !
Je veux te voir la lettre à la main.
La Bougival ferma les yeux du vieillard et le disposa dans son lit.
Voici ce qu’il trouva.
Le vieux gueux ! cria le maître de poste.
Ton adoption aurait été l’objet d’un procès.
Le scélérat, il a pensé à tout !
Sans nuire en rien à mes héritiers...
Le jésuite ! comme s’il ne nous devait pas toute sa fortune !
Sans argent, ton éducation et tes idées élevées feraient ton malheur.
D’ailleurs, tu dois une belle dot au charmant jeune homme qui t’aime.
Quelle profondeur de scélératesse ! s’écria le maître de poste.
Dieu ne permettra pas que je sois ainsi frustré.
Ton parrain,Denis Minoret.
La troisième prit feu.
Il brûla dans la cheminée et la lettre et le testament.
Que faites-vous donc là ? dit-il à Massin et à Crémière.
Croyez-vous que nous allons laisser la maison et les valeurs au pillage ?
Nous sommes trois héritiers, nous ne pouvons pas camper là !
Vous, Crémière, courez donc chez Dionis et dites-lui de venir constater le décès.
Je ne puis pas, quoique adjoint, dresser l’acte mortuaire de mon oncle...
Vous, Massin, allez prier le père Bongrand d’apposer les scellés.
Ainsi rien ne se perdra.
Surtout fermez la grille, que personne ne sorte !
Malgré la rigueur de la saison, il eut sa chemise mouillée dans le dos.
L’avez-vous entendu ? disait-il à Crémière.
Allez ici ! allez là !
Comme il connaît la manœuvre.
Oui, pour une grosse bête, il avait un certain air...
Tenez, dit Massin alarmé, sa femme y est, ils sont trop de deux !
Faites les commissions, j’y retourne.
Ma foi, nous mettrons un gardien des scellés, répondit le greffier.
La Bougival est capable de tout dans l’intérêt de la mijaurée.
Nous y placerons Goupil.
Nous aurons demain, à midi, l’enterrement.
On ne peut procéder à l’inventaire que dans huit jours.
Bien ! s’écria le greffier.
Chargez-vous de cette expédition, vous êtes le chef des Minoret.
Vous la croyez capable de vous voler ?
Eh ! bien, constituez un gardien des scellés, vous serez dans votre droit.
Oh ! en votre présence, ajouta-t-il en entendant un grognement d’héritiers.
En voilà un de magistrat ! s’écria le maître de poste.
J’ai cru qu’il vivrait cent ans !
Il a été ma mère, cria-t-elle, et une bonne mère.
Les héritiers me forcent à mettre les scellés...
Dans votre intérêt, j’ai mis les scellés à votre chambre.
Merci, monsieur, répondit-elle en allant à lui et lui serrant la main.
Voyez-le donc encore une fois : ne dirait-on pas qu’il dort ?
Rien, dit-elle, il m’a seulement parlé d’une lettre...
Bon ! elle se trouvera, reprit Bongrand.
Il est alors très-heureux pour vous qu’ils aient voulu les scellés.
Le lendemain soir, toute la ville était aux obsèques du docteur Minoret.
La question est de savoir s’il a raison de pleurer, répondit Goupil.
Ne vous pressez pas de rire, les scellés ne sont pas levés.
On déjeunait presque toujours après la première vacation.
Notaire, clerc, héritiers et témoins buvaient les vins les plus précieux de la cave.
Quant à Savinien, il en pleurait.
Emprunter pour payer était une chose impossible.
Savinien alla consulter un avoué à Fontainebleau.
Est-ce possible ? dit Savinien.
Nous n’essaierons d’ailleurs pas de résister.
Toute la ville voit avec plaisir la déconfiture d’une maison noble.
Ces bourgeois sont comme des chiens à la curée.
Il est aussi étonné que moi de vous savoir sans aucune fortune.
Minoret eut alors quelques inquiétudes mordantes.
Que pensez-vous ? disait le curé.
Le testament a été supprimé par un héritier.
Le testament aura peut-être été caché dans la bibliothèque, dit Savinien.
Aussi, ne détourné-je pas la petite de l’acheter !
Aussi la vente offrit-elle le spectacle des étranges précautions prises par les héritiers.
Et monsieur Bongrand a raison, vous ne pourriez pas soutenir un pareil spectacle.
Tout est par places.
On se croirait à un incendie.
Les affaires sont dans la cour, les armoires sont ouvertes, rien dedans !
Par suite de la défiance des héritiers, la bibliothèque se vendit ouvrage par ouvrage.
Aussi le cahier des charges contenait-il des réserves à ce sujet.
Ainsi Minoret se condamnait lui-même à vivre à quelques pas d’Ursule.
Ursule vient d’acheter la maison de la veuve Ricard.
Aussi donnerais-je bien cent écus pour qu’Ursule quittât Nemours.
Enfin peut-être le crime a-t-il sa doctrine de perfection ?
Peut-être le vol conduit-il fatalement à l’assassinat ?
Ursule gagna d’être respectée et de n’encourir aucun propos.
Une fois satisfaits, les héritiers lui rendirent d’ailleurs justice.
Savinien admirait cette force de caractère chez une si jeune fille.
Si ce n’était pas encore le bonheur, du moins ce fut la tranquillité.
Mais, répondit le juge de paix, pourquoi ?
Nous voulons nous passer de nobles à Nemours.
Elle parle de vendre sa maison.
Eh ! bien, vendez-la-moi, dit Minoret.
Mais tu parles comme si tu étais le maître, dit Zélie.
Que veux-tu faire de deux maisons ?
Eh ! bien, pourquoi venez-vous nous trouver ? dit Zélie.
Je ne veux pas de difficultés.
Qu’elle quitte Nemours, et je vous les donne ! dit encore Minoret.
La famille de Portenduère demeura donc à Nemours.
D’abord Esther est morte, monsieur.
Puis je n’ai jamais pensé à Ursule, répondit le magistrat.
Eh ! bien, que me disiez-vous donc, papa Minoret ? s’écria très-insolemment Goupil.
Pour toute réponse, il emmena brusquement le clerc au fond de son jardin.
Non, dit Goupil, je ne serais pas assez en vue ; mais à Montargis...
Non, reprit Minoret, mais à Sens...
Va pour Sens ! reprit le hideux premier clerc.
D’ailleurs la petite est dévote, elle y réussira.
Voyons, gros père, voulez-vous jouer avec moi franc jeu ?
Avise-toi de cela ? dit Zélie en intervenant.
Eh ! bien, jouons-nous franc jeu ? s’écria Goupil en se secouant les doigts.
Minoret serra les mains de Goupil en lui répondant : — Parole d’honneur !
Avant trois ans je serai, moi, le député de Sens, pensa-t-il.
Elle a mieux, dit sèchement Bongrand.
Quand l’amour nous tient, adieu la prudence, a dit La Fontaine.
Mais qui est-ce, votre notaire ? car après tout... reprit Bongrand par curiosité.
Moi, répondit Goupil qui fit tressaillir le juge de paix.
Vous ? répondit Bongrand sans cacher son dégoût.
Aussi ai-je refusé sans seulement vous consulter.
Quelqu’un qui vous veut du bien croit savoir que Savinien serait accepté.
Ursule brûla cette lettre sans en parler à Savinien.
Vous croyez épouser Savinien, vous vous trompez étrangement.
Ce mariage n’aura pas lieu.
Savinien finira par céder.
Cette fortune consiste en soixante mille livres de rente.
La jalousie et le doute ôtent à l’amour toute sa pudeur.
Ah ! monsieur le curé, je ne sais pas ce qu’a mademoiselle ; elle...
La vieille dame vous recevrait de manière à blesser votre fierté.
Je ne voudrais pas soupçonner injustement le caractère de monsieur de Portenduère...
De mon cher Savinien, reprit-elle en pleurant.
Oh ! j’ai eu tort.
Plus la sécurité de la pauvre fille avait été grande, plus bas elle tombait.
Après tout, puis-je être une pierre au cou de celui que j’aime ?
Que fait-il ici ?
Qui suis-je pour prétendre à lui ?
La vie religieuse aura des attraits pour moi.
Je suis enchantée d’avoir à fermer les fenêtres de cette salle.
Vous êtes sans doute persécutée par de méchantes gens.
Elle est farouche, dit Minoret au curé.
Oh ! fit Goupil, vous devez savoir qu’elle ne manque pas d’amoureux.
Eh ! bien, dit le premier clerc à Minoret, ça chauffe !
Je le crois bien, répondit Goupil.
Si elle ne m’épouse pas, je la ferai crever de chagrin.
Fais-le, petit, et je te donne les fonds pour être notaire à Paris.
Tu pourras alors épouser une femme riche...
Que vous a-t-elle donc fait ? demanda le clerc surpris.
Elle m’embête ! dit grossièrement Minoret.
Ce souvenir suffit à toute ma vie.
Cher Savinien, je vous ai toujours préféré à tout sur cette terre.
Je ne sais si je puis y revenir, mais je le tenterai.
Que sommes-nous d’ailleurs en ce moment ? un frère et une sœur.
Vous n’entendrez jamais parler de moi.
Le monde vous approuvera.
Moi, je ne vous blâmerai jamais, et je vous aimerai toujours.
Attendez ! s’écria le gentilhomme.
Nous avons calculé qu’avec la Bougival nous économiserions cinq mille francs par an !
Rien ne peut nous séparer.
Elle ne doit pas être inquiète un moment de trop...
Vous avez donc, chère enfant, séparé l’amour de la foi ?...
Ah ! voici qui termine nos querelles.
Vous prétendiez me mieux aimer que je ne vous aime.
Vous n’avez aucune raison pour douter de moi, répondit-elle.
Et d’ailleurs, vous ne savez pas tout, ajouta-t-elle d’une voix troublée.
Elle avait fait refuser à la poste toutes ses lettres.
Pour tout le monde, attendre un malheur indéfini constitue un horrible supplice.
Mais, pour Ursule, ce fut la plus grande douleur.
Enfin son heureux sommeil fut troublé.
Cependant la journée du lendemain se passa sans surprise.
Tous les voisins étaient aux fenêtres.
La sérénade mettait toutes les langues en mouvement, car chacun se perdait en conjectures.
Si je ne vous ai vivante, je vous aurai morte.
Attribuez à vos refus les malheurs qui n’atteindront pas que vous.
Celui qui vous aime et à qui vous serez un jour.
Elle est bien heureuse, disaient-elles.
On s’occupe d’elle, on flatte ses goûts, on se la dispute !
La sérénade était, à ce qu’il paraît, charmante !
Il y avait un cornet à piston !
Qu’est-ce qu’un piston ?
Le colonel fit défendre aux musiciens de jouer chez des particuliers sans sa permission.
Croyez-vous qu’il me soupçonne ?
Les inconnus doivent me savoir frappée à mort, répondit-elle ; ils vont se tenir tranquilles.
Le curé, Bongrand et Savinien se perdaient en conjectures et en suppositions.
Ursule arrivait à la pâleur, à la faiblesse des jeunes Anglaises en consomption.
Chacun se relâcha de ses soins.
Il n’y eut plus de sérénades ni de lettres.
Cet armistice ne fut pas de longue durée.
Mon enfant, quittez Nemours, et déjouez ainsi la malice de vos ennemis inconnus.
Peut-être cherche-t-on à mettre en danger la vie de Savinien.
Je vous en dirai davantage quand je pourrai vous aller voir.
Ce billet était signé : Votre dévoué Chaperon.
L’infâme anonyme a donné le meilleur avis.
Il faut envoyer ici mademoiselle Mirouët chez les dames de l’Adoration du Saint-Sacrement.
Mademoiselle du Rouvre épouse un riche comte polonais.
Désiré, que son chef questionna, n’osa lui dire sa pensée : il reconnaissait Goupil !
L’impunité, le secret, le succès accrurent l’audace de Goupil.
Minoret avait atteint un grand but.
Le colosse pouvait se moquer de Goupil.
Je te garantis ton mariage avec une des petites Crémière, avec l’aînée.
Celle qui parle piston ? s’écria Goupil.
Mais ma cousine lui donne trente mille francs, reprit Minoret.
Tu ne m’attends pas ? cria-t-il en voyant Goupil s’en allant à pied.
Il s’agissait d’un événement immense.
Allons, allons, ma petite, ne calomniez pas Dieu !
Moi, je vous le promets, vous vivrez et vous serez heureuse.
Que voulez-vous ? répondit Savinien en se relevant.
J’ai deux mots à vous dire.
Savinien sortit dans l’allée, et Goupil l’amena dans la petite cour.
Pourrais-je les faire cesser ?
Pourrais-je me venger ?
Sur l’auteur, oui ; mais sur l’instrument, non.
Mais... l’instrument, c’est moi...
Je viens d’entrevoir Ursule... reprit le clerc.
Ursule ? dit le gentilhomme en regardant Goupil.
Quand vous me tueriez en duel ou autrement, à quoi vous servirait mon sang ?
Le boiriez-vous ? il vous empoisonnerait en ce moment.
Qui donc t’a mis en œuvre ? dit le jeune homme.
Tu veux qu’il ne te soit rien fait ?
Je veux que vous et mademoiselle Mirouët vous me pardonniez.
Elle te pardonnera ; mais moi, jamais !
Quelle terrible puissance a le raisonnement appuyé sur l’intérêt ?
Je te pardonnerai, mais je n’oublierai pas.
Rien de fait, dit froidement Goupil.
Je vous croyais plus noble que vous ne l’êtes.
Vous avez abusé d’un avantage que je vous donnais...
Vous êtes en ma puissance, maintenant, dit-il en lançant un regard haineux à Savinien.
Vous êtes un assassin, dit le gentilhomme.
Pas plus que le couteau n’est le meurtrier, répliqua Goupil.
Je vous demande pardon, fit Savinien.
Vous êtes-vous assez vengé ? dit Goupil avec une féroce ironie.
En resterez-vous là ?
Pardon et oubli réciproque, reprit Savinien.
Votre main ? dit le clerc en tendant la sienne au gentilhomme.
La voici, répondit Savinien en dévorant cette honte par amour pour Ursule.
Mais, parlez : qui vous poussait ?
Il resta deux secondes indécis, mais enfin une voix lui cria : — Tu seras notaire !
Et il répondit : — Pardon et oubli ?
Oui, de part et d’autre, monsieur, en serrant la main du gentilhomme.
Qui donc persécute Ursule ? fit Savinien.
Il aurait voulu la voir enterrée...
Pourquoi ? je ne le sais pas ; mais nous en chercherons la raison.
Je ne vis que pour le ruiner, pour le détruire.
Oh ! je le ferai, nom de... nom ! éclater comme un mortier.
Ça lui fera du bien !
J’ai maintenant une carrière.
Gardez-lui le secret, fit Ursule en levant un doigt à ses lèvres.
Goupil entendit cette parole, vit le mouvement d’Ursule et se sentit ému.
Tout Nemours saura cela, disait Bongrand.
Vous voyez, mon enfant, que Dieu ne vous en voulait point, disait le curé.
Minoret revint assez tard du Rouvre et dîna tard.
Monsieur de Portenduère est là qui veut vous parler, vint dire Cabirolle.
Faites entrer, répondit Zélie.
Un vague pressentiment de  malheur courait dans les veines du spoliateur.
Je me soucie d’Ursule comme de l’an quarante.
Eh ! bien, répondras-tu, Minoret ?
Lève-toi donc, que tu es là comme une chiffe !
Quelle raison aurais-je de persécuter cette petite ?
Goupil m’a tout avoué, monsieur Minoret.
Zélie avait vu, dans la grosse figure de son colosse, un mouvement nerveux.
Mais les calomnies d’un Goupil... ne... sont... dit Minoret.
Mais cela ne se passera pas comme ça ! s’écria Zélie.
Vous auriez auparavant un chien de ma chienne dans les jambes, mon petit monsieur !
Allons, Minoret, tu restes là tout hébété comme un grand serin ?
Vous allez, mon petit monsieur, commencer par détaler.
Charbonnier est maître chez lui.
Et elle sonna vivement en appelant ses gens.
Ah ! çà, Minoret, dit Zélie à son mari, m’expliqueras-tu ce que cela signifie ?
Il la voulait pour femme.
Une fille sans le sou, lui ? la chatte !
Il y a là-dessous quelque chose, et tu me le diras.
Il n’y a rien.
Il n’y a rien ?
Et moi je te dis que tu mens, et nous allons voir !
Veux-tu me laisser tranquille ?
Je sais bien que cela sera comme je voudrai !
Et tu ne te remues pas plus que ça !
Rengaînez votre traité, ce n’est que deux carrés de papier timbrés de perdus.
Lecœur craignait trop Goupil pour se plaindre.
Les murs de Nemours ne parlèrent plus.
Tu ne mourras point encore, tu épouseras Savinien !
Mais ce rêve revint avec des aggravations qui le lui rendirent excessivement redoutable.
Et des larmes, dit-elle, tombaient de ses yeux blancs et vides.
Ursule prit alors le parti d’avouer ces trois rêves à l’abbé Chaperon.
Monsieur le curé, lui dit-elle un soir, croyez-vous que les morts puissent apparaître ?
La puissance de Dieu, mon enfant, est infinie.
Mon parrain vous a-t-il parlé de ces sortes de choses ?
Il avait entièrement changé d’avis sur ces matières.
Si cela est, dit-elle, mes visions sont possibles.
Mon parrain m’est apparu comme Jésus à ses disciples.
Il est dans une enveloppe de lumière jaune, il parle !
Par quels moyens ces étranges apparitions peuvent-elles donc avoir lieu ? dit Ursule.
Que pensait mon parrain ?
Votre parrain, mon enfant, procédait par hypothèses.
Mon Dieu ! combien vous agrandissez le monde.
Mais entendre parler un mort, le voir marchant, agissant, est-ce donc possible ?...
Le jour qu’il fut tué il devait être fait maréchal de France.
Mais alors, dit Ursule, que dois-je faire ?
Soyez d’ailleurs certaine que vous avez mis votre secret en des mains prudentes.
La dernière fois il s’accrochait à ma robe pour me voir plus longtemps.
Je me suis réveillée le visage tout en pleurs.
Soyez en paix, il ne reviendra plus, lui dit le curé.
Personne ne peut-il nous écouter ? dit l’abbé Chaperon à Minoret.
Tout ce que Dieu fait est naturel, répondit le prêtre.
Vous seul savez la vérité.
C’est une affaire entre vous et Dieu.
Voyons, monsieur le curé, me croyez-vous capable d’un si horrible abus de confiance ?
Un crime ?... s’écria Minoret.
Un crime affreux dans ses conséquences.
En ce qu’il échappe à la justice humaine.
Les crimes qui ne sont pas expiés ici-bas le seront dans l’autre vie.
Dieu venge lui-même l’innocence.
Vous croyez que Dieu s’occupe de ces misères ?
Votre oncle est apparu trois fois à Ursule pour les lui répéter.
Aussi pouvez-vous être tranquille à ce sujet.
Mais je suis tranquille de toute manière, monsieur Chaperon.
Je le souhaite, dit le vieux prêtre.
Les Sociétés sont en ceci d’origine divine.
Aussi, voyez ce qui arrive ?
Ainsi, mon cher monsieur Minoret, si vous êtes tranquille, je m’en vais heureux.
Minoret devint si stupide qu’il ne reconduisit pas le curé.
Il fit une petite maladie : le médecin fut obligé de le saigner deux fois.
Mon enfant, monsieur Minoret veut vous parler d’affaires, dit le juge de paix.
On peut se trouver très-heureux avec peu d’argent, dit-elle.
Vous aviez une manière naturelle de la respecter, dit sévèrement Ursule.
Je ne les ai pas.
Nous sommes très peu parents et encore moins amis.
Qu’ai-je fait pour mériter cet argent ?
Sur quoi vous fonderiez-vous pour me faire un tel présent ?
Votre oncle ne m’a point élevée dans des sentiments ignobles.
Je refuse, répéta Ursule.
Vous avez une idée, avez-vous une idée ?
Le juge de paix ravi s’y présenta.
J’aime Ursule Mirouët ? s’écria Désiré en riant.
Où prenez-vous Ursule Mirouët ?
D’où venez-vous, mon cher monsieur Bongrand ?
Vous n’avez jamais tourmenté votre père au sujet d’Ursule ?
Mademoiselle... dit Bongrand à Minoret en le voyant entrer.
Accepte ? dit Minoret en interrompant.
Oh ! je le jure, fit Minoret.
Ne faites pas si légèrement un faux serment.
Vous avez donc d’autres raisons pour lui offrir un si énorme capital ?
Minoret resta tout ébahi de sa propre sottise.
Il faut pourtant que cela finisse, se dit-il en revenant chez lui.
Aucune que je puisse dire, répondit-elle.
Monsieur Bongrand la regarda d’un air surpris.
Nous avons alors la même idée, répondit-il.
Cette nuit même, Ursule eut une apparition qui se fit d’une façon étrange.
Elle jeta des cris perçants, mais le spectre du docteur se dressa lentement.
Il a été averti, il n’a pas tenu compte des avis.
Les jours de son fils sont comptés.
Qu’il le sache !
Le lendemain, Ursule se trouva sans force.
Elle ne put se lever, tant ce rêve l’avait accablée.
Il quitta promptement Ursule et courut chez Minoret.
Vous le trouverez dans les roches, il y passe sa vie !
Vous êtes bien tourmenté, monsieur Minoret, dit le prêtre en se montrant au coupable.
Vous m’appartenez, car vous souffrez.
Malheureusement, je viens sans doute augmenter vos appréhensions.
Ursule a eu cette nuit un rêve terrible.
Je ne veux rien savoir de ce qui se passe dans l’autre monde.
Eh ! bien, qu’a-t-il dit, le bonhomme ? demanda Minoret.
Vous êtes menacé de perdre votre fils.
Restituez, mon cher monsieur, restituez !
Ne vous damnez pas pour un peu d’or.
La fortune que le docteur destinait à Ursule.
Vous avez pris ces trois inscriptions, je le sais maintenant.
Allons, mon cher enfant, un homme innocent ne me laisserait pas parler si long-temps.
J’aime mieux ces pierres, elles me laissent tranquille.
Mais prenez garde !... il est un homme qui a les yeux sur vous.
Dieu vous prenne en pitié !
Minoret se tenait la tête entre les mains, car sa tête le gênait.
Minoret était un peu fou.
Au grand étonnement de toute la ville, il maigrit.
Son parti, pris et médité dans le silence, était inébranlable.
En France, un lâche est unanimement repoussé.
D’ailleurs ses motifs pour exiger une réparation seraient expliqués par des hommes honorables.
Il s’est dit fâché d’en venir à de pareilles extrémités.
Les choses s’arrangeraient ainsi pour le mieux.
Il m’a engagé à choisir mes témoins et à faire décider ces questions.
Dans huit jours donc, je partirai pour Genève avec deux de mes amis.
Je passerai de nuit à Nemours, et vous y ferai mes adieux.
Le million fascina Zélie tout autant qu’il avait fasciné Minoret.
Nous garderons l’argent, et Désiré ne se battra pas.
Voyons, mon petit ange, ne pouvons-nous pas faire mieux ?
Vous êtes une enjôleuse, vous le ferez venir à Paris.
Consultez vos amis, et vous verrez ce qu’ils vous diront.
Je n’ai besoin que de consulter mon cœur, madame.
Ta, ta, ta ! vous allez me parler de ce petit casse-cœur de Savinien ?
Encore un joli cadet !
Aucune destinée, quelque brillante, quelque élevée qu’elle puisse être, ne me fera changer.
J’aime sans retour ni changement possible.
Eh ! bien, je vous remercie, ma cousine, et je souhaite que vous soyez heureuse.
Vous croyez donc aux rêves ? lui dit-elle.
J’en souffre trop pour n’y pas croire.
Mais alors... dit Zélie.
Adieu, madame, fit Ursule qui salua madame Minoret en entendant les pas du curé.
L’abbé Chaperon fut surpris de trouver madame Minoret chez Ursule.
Croyez-vous aux revenants ? dit Zélie au curé.
Croyez-vous aux revenus ? répondit le prêtre en souriant.
C’est des finauds, tout ce monde-là, pensa Zélie, ils veulent nous subtiliser.
Elle partit après deux révérences sèches et courtes.
Minoret a probablement avoué son crime à sa femme, ajouta le curé.
Est-ce donc un sacrifice ? répondit-elle.
Y a-t-il des sacrifices quand on aime véritablement ?
Bongrand prit la main d’Ursule et la baisa.
Elle voulait faire une affaire d’une restitution.
Vous croyez donc ?... reprit l’abbé Chaperon.
Je ne crois pas, j’ai la certitude, et, tenez, voyez.
Qui a cerné de noir ces yeux et amorti leur vivacité campagnarde ?
Il sent enfin son cœur !
Mais, dit le curé, soyez tranquille, elle empêchera son duel avec monsieur de Portenduère.
Vous avez cent mille livres de rente avec vos placements sur le Grand-Livre.
Je n’ai rien sur le Grand-Livre, dit précipitamment Minoret.
Bah ! fit le juge de paix.
Après avoir essayé de faire mourir Ursule de chagrin, vous la voulez pour belle-fille !
Mon cher monsieur, vous avez quelque chose dans votre sac...
Et il entra d’un pas lent dans la rue des Bourgeois.
Il a volé la fortune de notre pauvre Ursule ! mais où pêcher des preuves ?
Dieu veuille... dit le curé.
L’abbé Chaperon garda le silence du prêtre.
Montez donc, monsieur Bongrand ? cria la Bougival au juge de paix qui passait.
Qu’est-ce que cela signifie ?
Qu’avez-vous ? dit le curé.
Expliquez-vous, pour ne pas nous donner une fausse joie, dit le curé.
Mais vous êtes fou ! dit le curé.
Non, mon cher curé, dit le juge de paix, écoutez.
Minoret le sournois, je vous pince.
Le doigt de Dieu est dans ceci, s’écria l’abbé Chaperon.
Lui fera-t-on du mal ? dit Ursule.
Ah ! mademoiselle, s’écria la Bougival, je donnerais une corde pour le pendre.
J’ai, dit-il à Goupil, un petit renseignement à prendre sur la succession Minoret.
Qu’est-ce ? lui répondit Goupil.
Le bonhomme a-t-il laissé une ou plusieurs inscriptions de rentes trois pour cent ?
Consultez donc l’inventaire, dit le juge.
A quoi cela peut-il vous servir ? demanda Goupil.
Ces deux êtres ne se connaissent pas, ils ne se ressemblent même plus !
Ne me voyez-vous point ?
Il était chaussé de jolies bottes.
Ses cheveux, rabattus et peignés avec soin, sentaient bon.
Enfin il semblait avoir été métamorphosé.
Le fait est que vous êtes un autre homme, dit Bongrand.
Au moral comme au physique ? monsieur.
Au moral comme au physique, dit le juge en raffermissant ses lunettes.
Eh ! monsieur, un homme de cent mille écus de rente est-il jamais un démocrate ?
Hâtez-vous donc, dit alors Bongrand.
Sa conduite s’explique, dit le procureur du roi.
Le plan du procureur du roi était simple et formidable.
Zélie se trouva mal.
Quand elle eut repris ses sens, elle avoua tout.
Vous avez eu affaire à l’homme et non au magistrat, dit-il.
Dans l’état où se trouve cette affaire, vous serez obligée d’être prisonnière...
Oh ! chez moi, et sur parole, fit-il en voyant Zélie près de s’évanouir.
Écrivez à votre mari ces mots...
Mone amit, geu suit arraité, et geai tou di.
Nous allons voir à opérer convenablement la restitution.
Tout est grave, dit le magistrat.
J’ai maintenant des preuves suffisantes contre votre père.
Allez à Nemours avec elle et menez à bien toutes ces difficultés.
Ne craignez rien de personne.
Monsieur Bongrand aime trop mademoiselle Mirouët pour jamais commettre d’indiscrétion.
Zélie et Désiré partirent aussitôt pour Nemours.
En arrivant au pont de Nemours, un trait s’est décroché.
Ce cruel événement bouleversait la ville de Nemours.
Cet homme fondit en larmes à la fin de cette phrase.
Allons tous à l’église ! dit Ursule en se levant.
Ce mot répandit un effroi dans tous les cœurs.
Les pauvres ont remplacé mon enfant, dit-il.
Cabirolle fils est le cocher de monsieur de Portenduère.
Ces deux amants mariés seront vraisemblablement le vicomte de Portenduère et sa femme.
Il n’y a pas deux ménages semblables dans Paris.
Madame Crémière dit toujours les plus jolies choses du monde.
Elle ajoute un g à tambourg, soi-disant parce que sa plume crache.
Goupil fait d’ailleurs un recueil des coqs-à-l’âne de sa cousine, un Crémiérana.
Tout le canton était à son convoi.
Paris, juin-juillet mille huit cent quarante et un.