En ce moment, elle est vertueuse par calcul, ou par goût peut-être.
Aussi passe-t-il pour être le meilleur mari de France.
Ses amis l’ont nommé le temps couvert.
Pour une femme à principes, il était difficile de tomber en de meilleures mains.
Tel était le but de mon ambition.
On devine une âme à travers cette forme indécise.
Elle ne veut pas de succès et en obtient.
On trouve toujours ce qu’on ne cherche pas.
J’ai l’honneur de vous affirmer que tout se passa ainsi.
Je n’ajoute, je ne retranche rien.
Quand j’aurai tout cela, je ne raconterai pas mes observations, j’en profiterai.
La seconde lettre, commencée à onze heures, ne fut finie qu’à midi.
Les quatre pages étaient pleines.
Il ne tisonna même pas.
On interprète le langage puissant et brusque d’un bourguignon.
Inde amor, inde burgundus.
Oh ! tisonner quand on aime, n’est-ce pas développer matériellement sa pensée ?
Depuis quand es-tu là ?
Il prit les deux lettres, y mit les adresses et sonna son domestique.
Porte cela en ville.
Et Joseph y alla sans faire d’observations, excellent domestique !
Caroline, allez savoir qui a remis cette lettre chez moi.
Il se fit un long silence.
Madame veut-elle s’habiller ? demanda Caroline.
Il faut qu’il soit bien impertinent ! pensa la marquise.
························Je prie toutes les femmes d’imaginer elles-mêmes le commentaire.
Elle voulut d’abord garder la lettre ; mais, toute réflexion faite, elle la brûla.
Je n’aurais jamais cru cela de madame, répondit la vieille tout étonnée.
C’était un samedi.
Quatre jours après, Eugène grondait son valet de chambre.
Joseph, je vais être forcé de te renvoyer, mon garçon !
Tu ne fais que des sottises.
Où as-tu porté les deux lettres que je t’ai remises vendredi ?
Es-tu certain de ce que tu dis là ?
Joseph demeura tout interdit.
Joseph a raison, dis-je.
Eugène se tourna de mon côté. — J’ai lu les adresses fort involontairement, et...
Non, de par tous les diables !
Joseph vit bien que la faute ne venait pas de lui.
Maintenant, voilà où sont les moralités que tous les jeunes gens devraient méditer.
Comme il remontait en voiture, le marquis entra.
Venez donc, Eugène ? ma femme est chez elle.
Oh ! excusez le marquis.
Un mari, quelque bon qu’il soit, atteint difficilement à la perfection.
Le jeune baron observa cette rougeur subite.
Et il se posa dans sa cravate.
Seriez-vous indisposée, madame ? vous aviez fait défendre votre porte.
Vous alliez sortir, peut-être ?
Si ma visite est indiscrète, ne vous en prenez qu’à monsieur le marquis.
Monsieur de Listomère n’était pas dans ma confidence.
La marquise ne put s’empêcher de sourire, elle voulait avoir été offensée.
Je connais de pauvres femmes qui s’y prendraient. — Dieu ! comme il aime ! diraient-elles.
Oh ! cela n’est pas intéressant pour vous, répondit la marquise.
Peut-être encore voulez-vous vous amuser de moi.
Ce sourire impatienta Eugène.
Néanmoins il dit avec assez de sang froid : — Pourquoi pas, madame ?
Voilà les fautes que l’on commet à vingt-cinq ans.
Les lèvres seules de la marquise avaient pâli.
Quelques jours après la marquise acquit des preuves irrécusables de la véracité d’Eugène.
Depuis seize jours elle ne va plus dans le monde.
Paris, février mille huit cent trente.