La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (n 235, 273).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à la cohésion des territoires (n(suite) 166.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je trouve cette idée extrêmement intéressante, d’autant que la question se pose pour les loyers du secteur HLM comme pour ceux du secteur marchand.
Cependant l’impact de votre proposition mériterait d’être mesuré au travers de simulations.
Je demanderai au Gouvernement de l’étudier dans le cadre de son projet de loi relatif au logement afin de pouvoir inviter la représentation nationale à en délibérer.
À ce stade, j’émets un avis défavorable, tout en vous remerciant, madame Magnier, pour votre amendement.
L’idée sous-jacente à cet amendement est très pertinente et nous l’avons considérée avec attention.de facto  un coût pour un certain nombre d’allocataires.
Oui.
De toute façon, nous aurons ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi logement, lorsque nous aborderons la question de la politique des loyers, pratiquée par les bailleurs sociaux notamment.
Ce sera un moyen de traiter la question que vous évoquez.
On ne répond pas au Gouvernement.
Vous aurez beaucoup d’autres occasions de vous exprimer.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente-cinq, est reprise à neuf heures quarante.) La séance est reprise.(L’amendement n166 n’est pas adopté.) 421.
Défendu.(L’amendement n421, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 674.
manifestement pas le cas.
J’en viens à l’amendement n La commission n’ayant pas été saisie de cet amendement, je ne me prononcerai pas en son nom.
Je vous répondrai néanmoins sur quatre points, monsieur Pupponi.
D’abord, les bailleurs doivent mener une enquête préalable et cela prend un peu de temps.
Ensuite, l’information est transmise aux CAF et ce sont vraisemblablement elles qui diminueront l’APL, sur la base de cette enquête.
En outre, les bailleurs indiquent le montant de la RLS, la réduction de loyer de solidarité, sur les quittances de loyer, ce qui nécessite une modification de leur système d’information.
Enfin, l’APL est versée en tiers payant aux bailleurs, ce qui est neutre pour le locataire.
Sur le fond de votre amendement, je souhaite entendre le Gouvernement.
Premièrement, monsieur le rapporteur spécial, je trouve en effet intelligente votre proposition de demander aux services d’évaluer l’exactitude des chiffres évoqués afin d’éclairer nos débats.
Nous diligenterons donc cette enquête et nous en communiquerons les résultats à vous-même et à la représentation nationale.
Je rappelle qu’être certain de l’avis de la commission et du Gouvernement est une exigence constitutionnelle.
J’invite donc la commission et le Gouvernement à exprimer clairement leur avis en un mot.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n674 n’est pas adopté.) Je ne pourrai pas donner l’avis de la commission, puisque celle-ci n’a pas été saisie de cet amendement du Gouvernement, mais je voudrais éclairer la représentation nationale sur quelques points.
Par rapport à la rédaction initiale, cet amendement introduit des modifications importantes.
La première, c’est la suppression de la mutualisation via Deuxièmement, on ajoute aux recettes du FNAL, le Fonds national d’aide au logement, une fraction des recettes de la première cotisation et de la cotisation annuelle de la CGLLS, la Caisse de garantie du logement locatif social.
Il me semble que le Gouvernement a entendu la représentation nationale et qu’il a tenu compte de la nécessité de faire évoluer cet article, afin de remettre tout le monde autour de la table des négociations pour avancer.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable, qui n’engage pas la commission.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, à la fin du débat d’hier soir, les prêts de haut de bilan, qui pourraient être considérés comme des quasi-fonds propres.
À court terme, je vois bien l’intérêt mais, d’un point de vue économique à moyen terme, si le cycle d’exploitation des organismes, avec le volume des recettes qu’ils perçoivent chaque année, diminue de manière structurelle, au bout de quelques exercices, ils vont se retrouver dans une situation d’autofinancement négatif et auront mangé les réserves apparues en haut de bilan.
Ces dispositions ne semblent donc pas de nature à résoudre, à moyen terme, leurs problèmes structurels, qui touchent à leur cycle d’exploitation.
C’est un vrai problème.
Cet amendement voué à tomber, le n Je vous demande de conclure, madame Dalloz.
Ce que je vous reproche, c’est d’agir dans l’urgence, sans rien avoir préparé, et de nous proposer, finalement, un texte peu lisible.flat tax Merci de conclure, cher collègue.
Je termine.
Cela vous évitera en outre de présenter un budget insincère, puisqu’on sait que la flat tax  coûtera beaucoup plus cher.
Il y a énormément d’argent que vous mettez au service des plus riches alors qu’il pourrait être affecté au logement social.
Ne pas le faire, ce serait incompréhensible, pas seulement en Seine-Saint-Denis, mais dans de nombreux quartiers de notre pays.
Cet amendement ne va donc aucunement faciliter ou accélérer les négociations.
Ma deuxième remarque, c’est que tout cela revient au même.
On fera en trois ans ce qui devait être fait en un an mais, au final, les résultats seront identiques.
Veuillez conclure, monsieur Peu.A contrario , je remercie le Gouvernement car, d’un côté, il maintient cette réforme essentielle et, de l’autre, il écoute les acteurs du secteur… …et fait en sorte de les accompagner.
…les acteurs du secteur social ont affirmé qu’ils allaient se mettre en mouvement, que, quatre ans plus tard, le secteur aurait changé, avec un regroupement des organismes et une désectorisation entre ceux opérant dans les zones tendues et ceux o pérant dans les zones détendues, et qu’ils feraient en sorte d’être à la hauteur des enjeux, notamment pour répondre à la crise du logement.
Or, près de dix ans se sont écoulés, et rien ne s’est passé.
…et que nous puissions enfin essayer de résoudre, ensemble, une crise qui touche non seulement les zones tendues mais aussi les zones détendues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) L’adoption de l’amendement du Gouvernement en fera tomber un certain nombre d’autres, notamment ceux déposés par notre groupe.
Il s’agissait plutôt d’amendements d’appel visant à faire comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que la politique du logement ne doit plus être centralisée.
La zone B2 de Châlons-en-Champagne, située dans ma circonscription, est différente d’une zone B2 du Sud de la France.
Aussi, par nos amendements, nous proposions que l’État contractualise avec les bailleurs sociaux et fixe avec eux le cap qu’il souhaite leur donner, ainsi qu’il le fait, à votre initiative, avec les collectivités territoriales.
Considérant que la politique du logement n’a de sens que si elle est territorialisée, autrement dit que si elle est conduite en lien avec le territoire considéré, nous proposions, par l’amendement n 167, que ces conventions soient conclues par le préfet de région, afin d’accompagner les réformes nécessaires dans les territoires.
Sur l’amendement n 564 rectifié, je suis saisi par le groupe La République en marche d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous aurons d’autres débats au printemps prochain, mais le plus important était de donner un point de départ à cette réforme, quitte à nous donner un peu plus de temps pour en discuter.
Je vous prie de conclure, monsieur Mignola.
Puisqu’on a évoqué une augmentation de la TVA, envisagée comme un deuxième temps de la manœuvre, je souhaite simplement faire remarquer qu’un certain nombre de logements sociaux sont achetés par des promoteurs privés… …et que ce sont alors ces promoteurs privés qui paient la TVA.
Je vous demande de conclure, monsieur Mignola.
Dans ce cas, les rentrées fiscales bénéficieront à l’État sans s’effectuer au détriment du logement social.
La perte de recettes pour les organismes HLM empêchera une vision de long terme en matière d’entretien et de construction du logement social.
Après la liquidation du code du travail et la remise en cause des fondements de la Sécurité sociale, vous attaquez maintenant le droit de chacun au logement.
Puisque vous êtes si occupés à trouver des ressources, je vous suggère plutôt, à l’instar de mon camarade Éric Coquerel, de regarder du côté de la flat tax .
Et vous avez de multiples autres possibilités.
Par exemple, dans ce projet de loi de finances, vous ne vous attaquez par clairement à l’évasion fiscale, alors qu’il y a des marges de manœuvre considérables en la matière.
Si vous les utilisiez, les efforts que vous demandez aux organismes HLM ne seraient pas nécessaires.
Un certain nombre de députés de la majorité nous expliquent qu’il faut faire une réforme.
Nous sommes tous d’accord.
Au demeurant, c’est nous qui avons engagé la réforme du monde du logement il y a quelques années, avec la réforme d’Action logement, le prélèvement ou encore le début de la réforme des APL.
À ce rythme-là, nous y serions encore dans dix ans… Il reste à discuter avec les bailleurs sociaux, mais la méthode mise en œuvre n’est pas forcément la bonne.
D’ailleurs, le Gouvernement a été obligé de déposer un amendement en catastrophe, à une heure du matin, pour expliquer que l’on verrait plus tard au Sénat pour trouver une solution.
Le groupe La République en marche, par définition, votera cet amendement, qui lui semble réaliste et ambitieux.
ution d’un logement social, nous devrions parler de leur loyer et de leurs charges, qui restent trop élevés, nous devrions parler des délais d’attente, qui restent trop longs.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Nous convenons donc tous qu’il faut faire quelque chose.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur Pupponi, vous aviez entamé une réforme, et il fallait en parler avec les bailleurs sociaux.
Il est exact que les choses deviennent plus compliquées à partir du moment où l’on entre dans le dur.
C’est ainsi que nous réussirons à trouver une solution.
Notre première ancre, c’est que les allocataires eux-mêmes ne doivent pas être les victimes de la réforme des APL.
Les allocataires ne seront pas touchés, parce que l’État finance les bailleurs sociaux et peut leur faire gagner beaucoup plus d’argent.
Monsieur Coquerel, je vois que vous souriez,…(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) (Exclamations sur les bancs des groupes Fi et GDR.) Madame Dalloz, j’ai déjà répondu à votre question sur les acteurs consultés par le Gouvernement.
Et je reviendrai, à la fin de mon intervention, sur votre question relative à la péréquation, car plusieurs orateurs ont évoqué ce sujet.
Par ailleurs, monsieur Pupponi, les bailleurs sociaux eux-mêmes nous disent préférer des prélèvements à la réforme, mais cela ne peut être une solution pérenne.
Cela reviendrait à privilégier le prélèvement de beaucoup d’argent à une réforme visant à diminuer les loyers et les charges.
Or l’enjeu est de trouver de vraies solutions pour faire diminuer les loyers et les charges de manière innovante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM et sur plusieurs bancs du groupe MODEM.) Monsieur Peu, vous êtes circonspect sur la TVA.
Vous le savez, la modification des taux de TVA ne peut se faire que dans un cadre européen normé.
Après vérification, nous savons que l’évolution des taux de TVA proposée par les bailleurs sociaux est possible.
Mais j’entends votre point de vue et nous pourrons en reparler dans le détail.de facto .
Contrairement à ce que vous avez dit, nous abordons la réforme sous l’angle non des APL mais de la baisse des loyers.
Notre seul objectif est d’améliorer la situation pour que les loyers diminuent.bis(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement n 564 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n; en conséquence, les amendements n167, 384, 72, 173, 174, 245, 168, 169, 170, 116, 115, 118, 117, 120, 119, 122, 121, 124, 123, 126, 125, 114, 127, 71, 85 et 386 tombent.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 357, 395 et 673.
357.
395.
Je tiens à compléter les arguments de François Pupponi à propos du SLS, le supplément de loyer de solidarité.
J’ajoute que le mode de calcul des plafonds de ressources est fondé sur celui des allocations familiales, lequel est très discriminant en fonction du nombre d’enfants.
Un grand nombre de couples dont les enfants sont sortis du domicile fiscal se trouvent ainsi dépasser les plafonds sans toutefois que leurs revenus aient augmenté.
Il faut donc faire preuve d’un plus grand discernement et surtout ne pas appliquer le SLS au premier euro de dépassement.
673.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le SLS est un sujet complexe à deux titres.
Le SLS est un outil de gestion qui a pour fonction, entre autres, d’assurer une certaine mobilité au sein du parc, et il peut avoir bien des utilités.
L’appliquer au premier euro peut être une bonne solution dans certains cas.
La nouvelle politique du loyer sera débattue dans le cadre du projet de loi relatif au logement qui vous sera présenté dans les prochaines semaines.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour inclure cette discussion et cette réforme dans le cadre de la nouvelle politique des loyers.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
J’invite toutefois la représentation nationale à les adopter.(Les amendements identiques n357, 395 et 673 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 358 et 396.
358.
396.
Absolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n358 et 396 sont retirés.) 171.(L’amendement n171 est retiré.) 172.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion liminaire, le taux de locataires bénéficiant de l’APL est très variable selon les offices et les régions.
Les offices avec les plus forts taux de locataires bénéficiant de l’APL seront les plus touchés par le présent article.
Il faut donc que ce soient eux qui bénéficient en priorité des mécanismes de péréquation pour les aider à mettre en œuvre les réductions de loyer qui leur seront imposées.
Cet amendement prévoit donc que le dispositif de péréquation prévu par l’article et modifié par l’amendement du Gouvernement, placé sous l’égide de la Caisse de garantie du logement locatif social, prenne en compte cette différence de situation, sans quoi l’avenir de ces offices serait menacé.
L’objet de cet amendement est de revoir le mécanisme de péréquation via  la CGLLS en prenant en compte le taux de locataires bénéficiant de l’APL.
L’amendement de Stéphanie Do, qui a été retiré, avait également pour objet de préciser le dispositif existant.
Je vous invite à retirer aussi le vôtre, monsieur Bricout, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
ces éléments doivent être pris en compte pour déterminer la péréquation, vous avez mille fois raison.
Toutefois, comme je l’ai également déjà souligné, la péréquation n’est possible qu’une fois que l’on s’est mis d’accord sur les bases finales de la discussion, ce qui n’est pas encore le cas.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de finaliser les modalités de cette péréquation.
Nous le ferons dans le cadre de la navette.
Je m’engage à ce que tous ces éléments soient pris en compte, puisque tel est le sens de la péréquation que nous souhaitons.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n172 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 70, 397, 414 et 538.
70.
397.
Cet amendement de cohérence vise au maintien des allocations de logement familial parallèlement au maintien des APL accession.
Il est retiré et le groupe votera contre les autres amendements identiques.(L’amendement n397 est retiré.) 414.gap  immense entre ceux qui ont la capacité d’acheter dans l’accession libre et ceux qui sont condamnés à être toute leur vie locataires, qu’il s’agisse de locations sociales ou de locations privées dans le cadre des jeux d’investissements locatifs défiscalisés.
C’est dans cet esprit que nous proposions cet amendement.
Nous aurons à travailler au cours des semaines à venir sur l’accession sociale à la propriété et comptons sur le Gouvernement pour nous accompagner.
C’est pourquoi nous retirons notre amendement, dans un esprit de solidarité au sein de la majorité.(L’amendement n414 est retiré.) 538.
Nous avons eu un long débat hier sur le sujet.
Vous ne souhaitez pas maintenir l’APL accession en première lecture, monsieur le secrétaire d’État.
C’est d’autant plus dommage que nous n’avons aucune garantie que vous la maintiendrez lors de la lecture suivante.
Nous vous invitons à une plus grande prudence et à envoyer un signal favorable aux accédants à la propriété.(Les amendements identiques n70 et 538 ne sont pas adoptés.) 413.(L’amendement n413 est retiré.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) 646.
Pour ce faire, il est important de disposer d’une visibilité claire et d’un pilotage précis des coûts des structures existantes, en particulier des centres d’hébergement et de réinsertion sociale.
Or, si des enquêtes existent, elles ne sont renseignées que par une partie des structures.
L’amendement n 646 vise à obliger les gestionnaires à renseigner ces enquêtes, afin que nous puissions mener la politique la plus précise possible au bénéfice des populations les plus fragiles.
La commission n’a pas rendu d’avis puisque le Gouvernement a déposé cet amendement en séance.
Pour autant, je suis ravi qu’il se saisisse de ces dossiers afin de collecter des informations permettant d’améliorer notre politique du logement.
À titre personnel, j’émets donc un avis très favorable et j’invite la représentation nationale à adopter cet amendement.
Si c’était possible, j’aimerais sous-amender l’amendement du Gouvernement.
En effet, nous devons connaître non seulement les coûts liés aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, mais également les lieux ou les secteurs géographiques où les populations les plus fragiles sont logées.
Si nous menions une telle enquête, j’ai bien peur que nous découvrions que ces populations sont toujours logées sur les mêmes territoires, dans les mêmes quartiers.
Actuellement, d’ailleurs, un certain nombre d’acteurs de l’hébergement d’urgence achètent un peu partout des hôtels de bas niveau pour en faire des résidences de ce genre, ce qui concentre de nouveau la pauvreté dans les quartiers où elle est déjà fortement présente.
Je comprends tout à fait votre point de vue, monsieur Pupponi, mais je ne vois pas comment l’amendement n 646, même sous-amendé, permettrait d’aller dans votre sens.
L’amendement du Gouvernement se borne à imposer aux gestionnaires de centre d’hébergement de renseigner les enquêtes sur leurs coûts de gestion.(L’amendement n646 est adopté.) 399.
Dans un souci de clarification, l’amendement n(L’amendement n399, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 362, 361 et 359, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements sont défendus.
Monsieur Pupponi, vous connaissez la position que j’ai exprimée en commission élargie,… …mais il est vrai que vous ouvrez un débat qui mérite d’être refermé car vos interrogations me semblent essentielles.
J’espère que nous aurons l’occasion d’y travailler dans le cadre de l’examen du futur projet de loi sur le logement.
Avis défavorable.
Dans ce débat qui nous anime depuis hier soir, les uns et les autres se demandent s’ils peuvent trouver une meilleure idée que le Gouvernement pour réformer les APL.
Cette question est tout à fait légitime.
Je vous ai expliqué hier, avec Jacques Mézard, quelle était l’approche du Gouvernement.
L’État, les collectivités et la Caisse des dépôts et consignations ont la possibilité de mieux financer le logement social, ce qui fera gagner de l’argent aux bailleurs sociaux.
L’objet social de ces derniers n’étant pas la performance économique, nous leur demanderons de répercuter ces gains en abaissant le niveau des loyers, ce qui permettra enfin de trouver une solution pérenne au problème des APL.
Les amendements n Dans la réforme qu’il essaie de porter, le Gouvernement fait le pari qu’il peut réussir à diminuer la dépendance aux APL sans baisser le montant versé aux allocataires, c’est-à-dire sans augmenter le reste à charge.
En revanche, une réforme fondée sur l’instauration d’un taux d’effort aurait un impact direct sur le pouvoir d’achat des allocataires, et c’est justement ce que nous voulons éviter.
Certes, la mise en œuvre de notre réforme est beaucoup plus compliquée car, au lieu de traiter avec les allocataires, nous négocierons avec les bailleurs sociaux.
Encore une fois, nous leur dirons que les gains que nous leur permettons devront être répercutés à la baisse sur les loyers, donc sur les bases d’APL.
J’admets que nous faisons un pari et que la mise en œuvre de notre solution est plus compliquée.
Nous avons étudié objectivement la notion de taux d’effort, et je suis prêt à passer du temps avec celles et ceux qui le souhaitent pour montrer les simulations que nous avons effectuées.
L’impact sur les allocataires, en termes de baisse de pouvoir d’achat, était significatif, et c’est pourquoi nous n’avons pas suivi cette voie.
Je vous le répète, je suis prêt à discuter de cette solution et à vous montrer toutes ces simulations.
Je pourrai ainsi mettre en avant la philosophie de notre réforme, qui n’affecte pas le pouvoir d’achat des allocataires, même si elle est beaucoup plus compliquée à mettre en œuvre puisque nos interlocuteurs ne sont pas les allocataires mais les bailleurs sociaux, dont nous modifions les conditions de financement et donc le modèle.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Vous dites que vous ne voulez pas affecter le pouvoir d’achat des locataires.
Or l’amendement n La mesure s’appliquera en 2 Nos approches sont différentes.
Intellectuellement, je comprends la réforme que vous proposez.
Nous avons vraiment passé beaucoup de temps à réfléchir et à nous demander si elle pouvait marcher.
Cependant, elle ferait énormément de perdants en termes de pouvoir d’achat, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Pour ma part, je défends une réforme de l’aide au logement qui n’affecte pas le pouvoir d’achat des allocataires.
Je suis convaincu qu’il est possible de trouver une meilleure solution, ou en tout cas une solution qui suscite davantage d’effets bénéfiques sans coûter un seul euro aux bénéficiaires des APL.
399, qui vient d’être adopté, vise juste à maintenir dans le cadre de l’IFI une disposition qui existait déjà dans le cadre de l’ISF.
Ce débat est vraiment intéressant car il montre que, contrairement à ce qu’on a pu dire ou écrire, l’objectif du Gouvernement est de réformer les APL sans toucher au pouvoir d’achat des allocataires, mais c’est très compliqué à réaliser.(Les amendements n362, 361 et 359, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 671.
La commission n’a pas eu l’occasion de se prononcer sur cet amendement du Gouvernement.
J’y souscris toutefois pleinement, pour trois raisons.
La troisième raison est que cette proposition figure dans mon rapport spécial.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’en saisisse.
Sans refaire l’histoire, je rappellerai que ce qui a fait exploser les APL est le choix funeste, opéré dans notre pays à la fin des années 1970, consistant à diminuer considérablement les aides à la pierre pour les transférer vers les aides à la personne.
Les loyers, même HLM, ont ainsi augmenté, devenant de ce fait plus consommateurs d’APL.
Par ailleurs, la population s’étant plutôt paupérisée et le nombre de personnes éligibles aux APL ayant augmenté, ce double mécanisme se traduit forcément par des effets inflationnistes.
Nous abordons, d’une certaine manière, le débat que nous aurons plus tard sur le mode de financement du logement en France.
Nous rêvons tous en effet d’abandonner l’aide à la personne pour revenir vers l’aide à la pierre.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponse et me permettre de corriger légèrement l’amendement.
En aucun cas ce que nous proposons ne remet en cause la solidarité nationale.
Vous avez rappelé que le budget de l’aide à la pierre a été divisé par deux entre 2012 et 2017, alors qu’il s’agissait d’un engagement de campagne du Président de la République et que vous-même aviez participé à l’élaboration de ce programme et le défendiez tous les jours.
Quand on se trouve dans une telle situation, parvenir finalement à créer un système vertueux dans lequel l’argent du logement social reste au logement social pour financer du logement social, ce serait une belle avancée.
C’est cela, ni plus ni moins, que nous proposons, et cela ne remet aucunement en cause la solidarité nationale, dont nous conservons tous les autres dispositifs.
En revanche, que les gains générés par l’accession sociale ne fassent pas l’objet, par exemple, d’une taxation quelconque qui alimenterait le budget de l’État, mais permettent de réalimenter le Fonds national des aides à la pierre, cela me semble être un système très vertueux, propre à empêcher les dérives que vous avez évoquées.
Enfin, monsieur Pupponi, que vos propos soient un encouragement ou un compliment, il est de fait que nous nous affairons à travailler sur ce sujet qui, trop longtemps, n’a pas été traité.Rappel au règlement Dans la rédaction initiale, la mesure visant à employer une partie du produit des ventes pour alimenter le Fonds national des aides à la pierre ne concerne pas les ventes réalisées par les collectivités de métropole.
Par erreur, il a été omis de faire référence à l’alinéa permettant d’exempter également les collectivités d’outre-mer.
L’ajout proposé tend donc à réparer cette omission.
Merci pour cette précision.(suite) Je vais donc mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n671, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 351 et 60.
351.
60, identique.
» anglo-saxon, qui repose sur une dissociation du foncier et du bâti.
L’OFS est ainsi un nouvel acteur du foncier, dont l’objet est de constituer un parc pérenne d’accession à la propriété ou à la location à destination des ménages modestes, sans plafond de ressources, de loyer ou de prix, le cas échéant.(Les amendements identiques n351 et 60, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 352, 128, 291, 363 et 376.
352.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, cet amendement, que je présente au nom de la commission des finances, est consensuel, puisqu’il a été adopté par la commission et, en vue de cette séance, déposé par la plupart des groupes politiques de notre assemblée.
128.
Le cœur de la stratégie logement du Gouvernement, présentée en septembre dernier, qui allie constructions, réhabilitations et mixité sociale, trouve ici l’occasion de se manifester concrètement.
291.
363.
376.
Il faut donc continuer de donner à l’ANRU cette mission de mise en cohérence et d’amorce des projets, mais il faut faire attention à ce que les partenaires chargés de réaliser les programmes n’aient pas les jambes coupées et ne soient empêchés de suivre l’initiative de l’ANRU, nous laissant au final des crédits non consommés.
La commission des finances ayant déposé l’un des amendements identiques, elle est naturellement favorable à cette série.
Placer les engagements de l’État à ce niveau est une très bonne chose, et nous soutenons ces amendements, mais il faudra vraiment s’attacher, dans le projet de loi relatif au logement, à donner les moyens de réussir.(Les amendements identiques n 360.
Certains bailleurs font très bien leur travail, d’autres un peu moins bien et d’autres encore, en nombre très limité, n’entretiennent pas suffisamment leur patrimoine, ce dont les locataires se plaignent.
Je trouve la proposition de François Pupponi intéressante.
Je ferai remarquer, à cette occasion, que la territorialisation des bailleurs sociaux assure une relation de proximité très étroite avec un territoire, les élus locaux et les locataires.minimum minimorum  de ses investissements d’abord et en premier lieu à l’entretien et à la maintenance du patrimoine.
Normalement, quand un bailleur vertueux, proche de ses locataires, doit arbitrer le placement de fonds propres, il les consacre toujours à l’entretien et à l’amélioration du patrimoine, pour satisfaire les locataires en place, plutôt qu’à la production neuve pour des locataires à venir – ceux-ci n’étant pas encore présents, ils ne frappent pas à la porte avec des listes de récriminations souvent très justifiées.(L’amendement n360 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 292, 364 et 377.
292.
Le présent amendement vise donc à concrétiser cet engagement en l’expérimentant dès 2018 dans certains départements, selon des modalités définies par décret.
À l’issue de cette expérimentation de deux ans, un bilan serait réalisé avant son éventuel élargissement à tout le territoire national.
364.
377.
Il faut vraiment s’y attaquer, même si cette mesure n’y suffira sans doute pas.
Je voudrais souligner que l’on gagne en efficacité.
Je pense que tout le monde peut souscrire à l’idée d’une expérimentation d’emplois francs.
Il est indispensable de créer des emplois si l’on veut réduire la fracture territoriale, notamment entre les quartiers prioritaires de la politique de la ville et les autres.
À titre personnel, je suis plus que favorable à l’adoption de cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) L’amicale des anciens du Mou …dans une belle unanimité parce que ce sujet, comme vous le dites, est essentiel.
C’est effectivement de discrimination qu’il s’agit, mais aussi d’inégalités.
La question n’a pas été mise en évidence lors du précédent quinquennat en raison du suivi de cette politique par Pôle emploi, mais aussi du fait d’un saupoudrage des mesures destinées aux quartiers et, enfin, faute de clarté.
Une fois ce dispositif mis en œuvre, nous serons vigilants pour que les quartiers en bénéficiant à titre expérimental soient clairement identifiés et nettement promus afin qu’il soit pleinement efficace.
Je remercie tout d’abord les personnes qui m’ont accompagnée pendant la rédaction de rapport.
Il y a eu de belles rencontres.
Pardonnez-moi mais je n’ai pas bien compris la manœuvre.
Je considère que je n’ai pas eu assez d’explications, même si je crois en comprendre certaines.
Cela dit, je ne veux pas me livrer à un exercice de lecture entre les lignes et je préférerais que l’on me dise simplement ce qu’il en est.Quid  Moi aussi, je m’y perds un peu.
De surcroît, je ne suis pas sûr qu’un rapporteur puisse retirer un amendement d’une commission,… …précisément parce qu’il s’agit d’un amendement adopté par la commission, et non d’un amendement déposé par le rapporteur à titre personnel.
Je veux bien que l’on vérifie mais il me semble que le rapporteur d’une commission fait état du vote de cette dernière sur un amendement et qu’il ne peut pas prendre la liberté de le retirer.
Les membres de la commission ont voté et n’ont pas, en l’occurrence, délégué leur droit de vote à la rapporteure.
C’est une vraie question juridique et réglementaire.
Il convient de clarifier la position de la commission et du Gouvernement sur les deux amendements identiques qui sont maintenus.
Cela a été toléré dans le passé.
Quoi qu’il en soit, nous procéderons au vote puisque deux de ces amendements sont maintenus.
Il est déjà arrivé qu’un rapporteur retire un amendement adopté par une commission.
Il est aussi possible de le maintenir afin d’éviter toute difficulté juridique et de le mettre aux voix mais, je le répète, deux amendements identiques sont maintenus.(Sourires).
Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.
Voici une clarification sur ce qu’un rapporteur peut faire ou non.
Aucun article du règlement n’interdit à un rapporteur de retirer en cours de débat un amendement présenté par la commission.
Certes, le devoir du rapporteur est d’être fidèle à l’esprit de la commission, mais il lui appartient également d’apprécier le mandat qui lui a été confié.
Il peut donc tout à fait décider de retirer un amendement.(Sourires.) Oui, je le retire, tout en restant fidèle à la position de la commission des affaires économiques.
292 à son profit.(L’amendement n292 est retiré.) Je le maintiens d’autant plus que, durant le processus législatif, la commission peut éventuellement le modifier, tout comme nous le pouvons, lors de la lecture suivante.
Les membres de la commission des affaires économiques pourront tout à fait modifier ce dispositif s’il est adopté aujourd’hui.
Nous ne sommes qu’au début du processus.
Chacun pourra y trouver son compte, y compris en termes d’affichage.
Cela dit, proposer une telle mesure et, aussitôt après, la restreindre, ce n’est pas forcément envoyer un bon message aux habitants de ces quartiers.
Comme je le disais tout à l’heure, la commission des finances n’a pas examiné ces amendements.
Pour ce qui me concerne, je leur suis favorable.
Pour les raisons que j’ai évoquées précédemment, le Gouvernement appelle au retrait de ces amendements.
À défaut, il demandera à l’Assemblée de les rejeter.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les dispositions de cet amendement, plus précises, sont préférables à celles des deux amendements identiques.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à les rejeter.(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) Je mets aux voix les amendements identiques n 364 et 377.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 367.
380.
Cet amendement reprend ce qui a fait la force de l’appel de Grigny, la multitude et la transversalité.
Les nombreux élus présents à l’appel de mon ami Philippe Rio ont exprimé la nécessité de territoires de projets et de reconquête républicaine, pour réaliser des expérimentations pendant deux ans dans des domaines tels que l’éducation, la sécurité, l’emploi, la formation professionnelle, la culture et le sport.
Tel est le sens des propositions faites à Grigny.
Il importe non seulement que nous les mettions en lumière, mais aussi que nous les concrétisions.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour ces amendements.
Ils n’ont pas été examinés en commission mais vont dans le sens du rapport spécial que j’ai rédigé.
Avis défavorable.
Sur le fond, je m’étonne que les amendements visent une expérimentation pendant deux ans car le droit à l’expérimentation existe déjà.
Il est d’ailleurs évoqué dans la Conférence nationale des territoires, afin que tous les territoires puissent être différenciés et bénéficier d’expérimentations.
Il faut mener des expérimentations dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, en milieu rural et, plus généralement, dans tous les territoires, en fonction de leurs spécificités.
La difficulté vient de ce que la Constitution impose aujourd’hui de généraliser toute expérimentation.
anière prioritaire.
L’approche du Gouvernement vise donc à ce que l’ensemble des politiques de droit commun fasse des quartiers prioritaires une priorité de son action.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Ces amendements d’appel ont ainsi pour objectif d’instaurer le dialogue.
Les acteurs de la politique de la ville ont besoin d’être rassurés sur ce que fera le Gouvernement, sur ce qu’il propose pour les territoires.
Je ne sais pas comment vous pourriez intervenir pour que le Président de la République les reçoive, mais il n’est pas normal qu’au bout de trois mois, seul un rendez-vous avec une conseillère leur soit proposé.
Ce que demandent ces acteurs, c’est de pouvoir discuter de leurs propositions avec le Président de la République, propositions qui avanceront ou pas, en fonction du dialogue qui s’instaurera.
Je ne voudrais pas que l’on puisse laisser croire que le Gouvernement n’entend pas l’appel de Grigny.
Cet appel a été lancé dès cet été, dans une tribune du Journal du dimanche.
Aujourd’hui, Jacques Mézard est absent de cet hémicycle parce qu’il est à Grigny.
On ne peut donc en aucune façon dire que le Gouvernement est sourd à l’appel de Grigny.
J’entends donc l’appel de Grigny.
Certains élus locaux et associations de ces quartiers sont aujourd’hui épuisés.
Le rôle de l’État est de les accompagner le plus possible.
Sachez, mesdames, messieurs les députés, que nous entendons cet appel et que nous sommes, au jour le jour, dans l’action pour y répondre.(Les amendements identiques n 329.(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) En revanche, il ne me semble pas avoir vu dans l’exposé sommaire de l’amendement des éléments concernant les rapports obligatoires des commissions pour l’accessibilité.
Pourtant, les communautés d’agglomération et les métropoles sont désormais tenues de bâtir des schémas départementaux d’accessibilité des services publics et des services ouverts au public, de produire le chiffrage ainsi que le calendrier d’exécution des travaux subséquents, et ces structures intercommunales doivent remettre tous les ans aux élus un rapport qui est consultable, si ma mémoire est bonne, par la commission d’usagers de services publics et par toutes les associations œuvrant dans le domaine du handicap.
En bref, je comprends la préoccupation des auteurs de l’amendement, mais je ne vois pas comment, à supposer que nous l’adoptions, le Gouvernement pourr Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Un comité interministériel du handicap s’est tenu il y a quelques semaines.
Y ont été abordés la politique du Gouvernement dans le domaine du handicap, les objectifs fixés au niveau territorial, le partage des schémas d’aménagement de l’accessibilité avec les associations au niveau local.
Ce qu’il faut faire aujourd’hui, je le répète, ce n’est pas produire des chiffres ni rédiger un énième rapport, c’est appliquer les mesures que nous avons mises en avant dans le cadre du comité interministériel.
Avis défavorable, même si, sur le fond, la politique en faveur de l’accessibilité pour les personnes en situation de handicap doit être une priorité, comme le Premier ministre le rappelait encore il y a deux mois.
Il est vrai que ce n’est pas un rapport qui va changer concrètement les choses.
En même temps, il est important que nous puissions discuter des difficultés rencontrées localement et mettre en valeur les efforts qui sont consentis.
Pendant la précédente législature, nous avions débattu, au cours d’une semaine de contrôle, sur la mise en œuvre de la grande loi de 2005, et cela avait permis de faire le point.
La mobilisation de tous et l’organisation d’un débat dans l’hémicycle ont leur importance.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai cet amendement.
…il est normal que l’on se pose des questions.
Voilà pourquoi nous demandons ce rapport.
Nous, nous les avons beaucoup vus, et nous avons travaillé avec eux.
Voilà le résultat du travail que nous avons mené avec les associations.
Alors, s’il vous plaît, pas de caricature à ce sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.)(L’amendement n329 n’est pas adopté.) 331.
La cohésion des territoires est liée à la question du consentement national, aujourd’hui fragilisé dans beaucoup de pays européens sous le coup des politiques d’aust …parce que l’on a fait disparaître les commissariats de proximité, lesquels, si j’ai bien compris, ne vont pas rouvrir de sitôt.
À cela, vous ajoutez la suppression de contrats aidés dans les associations et dans les établissements publics, où ils étaient d’un précieux secours, et vous réduisez le budget de la politique de la ville.
Les élus locaux réagissent – l’appel de Grigny a été cité par nombre de mes collègues.
À vous entendre nous répondre depuis hier, monsieur le secrétaire d’État, je constate que, très souvent, avec compassion, presque avec souffrance, vous nous comprenez, mais que vous ne proposez aucune solution dès lors que nous demandons des financements budgétaires supplémentaires, vous obstinant à expliquer que l’on va faire mieux avec moins.
Dans le présent amendement, nous demandons non pas des crédits supplémentaires, mais un rapport d’information sur l’opportunité d’un indicateur mesurant la présence des services publics ou parapublics dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Voilà un premier fondement sur lequel on pourrait construire une politique un peu plus égalitaire.
Si je partage le constat qui vient d’être fait, je ne pense pas qu’un indicateur supplémentaire soit nécessaire pour mesurer le déploiement des services publics dans les territoires.
À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement que la commission n’a pas examiné.
Monsieur Coquerel, le budget de la politique de la ville que nous avons présenté n’est pas en diminution.
Vous aviez déjà fait cette erreur en commission, et nous en avons reparlé pendant des heures hier.
Je ne sais pas comment vous le dire autrement.
Avis défavorable, même si, quant au fond, je partage votre point de vue.
Comme souvent… J’en citerai un seul exemple, parmi bien d’autres.
Versailles et Saint-Denis ont pour seul point commun, ou presque, leur relation avec les rois de France.
(Sourires.) (L’amendement n331 n’est pas adopté.) 335.
Dans le même esprit que précédemment, nous demandons un rapport d’information sur l’opportunité d’un indicateur de la présence des services publics ou parapublics dans les zones rurales.
L’indicateur que le rapport demandé vise à permettre d’élaborer pourra intégrer des critères tels que la présence de bureaux de poste, d’hôpitaux, ou d’agences Pôle emploi.
L’enjeu est un peu le même que celui de l’amendement précédent.
Le ministre a installé un groupe de travail sur le sujet.
Il ne nous paraît pas légitime d’ajouter des indicateurs aux outils existants.
Avis défavorable à titre personnel, cet amendement n’ayant pas été présenté en commission.
Même avis.
Monsieur le député, la loi NOTRe a déjà donné une définition de l’accessibilité de différents services en zone rurale.
La difficulté est que cette définition était certainement trop restreinte.
Or la cohésion des territoires implique avant tout la fourniture d’un accès aux services, qu’il s’agisse du numérique, dont nous avons souvent parlé, des services d’accompagnement du public, avec les maisons de services au public, que vous connaissez dans vos territoires, ou de la santé.
Nous avons donc engagé une réflexion sur ce point.
Le Commissariat général à l’égalité des territoires a entrepris de définir sept critères de l’accessibilité – quels types de services, quels lieux, etc.
Le CGET est en train de dresser des cartes de l’accessibilité.
Il devra rendre publics ses travaux et leurs résultats.
Monsieur le secrétaire d’État, le problème, c’est que, comme les autres gouvernements avant vous, vous mettez en place des structures destinées à favoriser l’implantation de services dans les territoires les plus défavorisés, qu’ils soient ruraux ou urbains, mais qu’au même moment, comme par le passé, les administrations prennent des dispositions contraires.
Cet amendement a le mérite de montrer les difficultés que l’on rencontre non seulement dans les zones urbaines défavorisées, mais également dans les zones rurales.
On se rend en effet bien compte, en écoutant les témoignages des travailleurs sociaux, du niveau d’isolement complet de leurs habitants, mais aussi de leur faible niveau d’éducation, car les difficultés scolaires existent également en zone rurale.
Comme l’a dit François Pupponi, il y a une véritable schizophrénie entre les discours, les intentions, l’affichage et la réalité sur le terrain, où des fermetures sont régulièrement annoncées.(L’amendement n335 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 365.
378.
Cet amendement est aussi le résultat des réflexions menées aux états généraux de Grigny, auxquels un certain nombre d’entre nous ont participé.
Jean-Louis Borloo, qui était également présent, a manifesté, à l’instar de toutes les parties prenantes, son inquiétude sur l’avenir de la politique de la ville et des efforts consacrés aux quartiers.
Je partage votre idée selon laquelle il est nécessaire de simplifier les procédures de financement de la politique de la ville, lesquelles font perdre beaucoup de temps et d’argent.
Toutefois, pour aller dans le sens de mon rapport, je considère que c’est avant tout à l’État de se réapproprier ses missions au moyen de crédits identifiés au sein de chaque ministère.
La commission n’a pas examiné ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
hilosophie de votre amendement, c’est le signal négatif qu’il pourrait envoyer aux associations, alors même qu’il s’agit pour nous d’acteurs majeurs du territoire.(Les amendements identiques n36 Je suis saisi de deux amendements identiques, n 366 et 379.
366.
Il est défendu.
379.
Nous avons présenté hier soir l’amendement n 425, qui visait à créer une plateforme pour stimuler les énergies des quartiers et favoriser leurs initiatives innovantes.
Il a été refusé.
Le présent amendement est un amendement de repli, dans lequel nous vous proposons que le Gouvernement remette un rapport pour évaluer ce que pourrait être une plateforme nationale de soutien à la créativité et aux initiatives venues des quartiers.
C’est également une demande des acteurs de l’appel de Grigny.
À défaut de créer la plateforme, il serait intéressant d’en étudier la faisabilité.
Je continue de plaider pour que nous prenions mieux en compte non pas seulement les difficultés sociales de ces quartiers mais aussi leur extraordinaire potentiel créatif, et qu’on les encourage.
Avis défavorable.
Si l’on a parlé de l’appel de Grigny, on a beaucoup moins parlé de ce que le Gouvernement et certains acteurs, notamment des conseils citoyens, des associations et beaucoup d’autres élus, ont lancé à Aubervilliers, quelques jours avant l’appel de Grigny, pour le quarantième anniversaire de la politique de la ville.
Ce sont toute une série d’initiatives qui ont été prises par le Gouvernement et des acteurs locaux pour célébrer cet anniversaire.
Même si cela fait quarante ans qu’il existe une politique de la ville, les frontières, qu’elles soient physiques ou sociales, perdurent.
L’initiative d’Aubervilliers se décline en beaucoup d’actions partout dans le territoire, avec entre autres un volet consacré à l’innovation issue des quartiers prioritaires de la politique de la ville et à sa mise en valeur, que cela passe par la labellisation, le regroupement ou le travail en équipe.
Je vous invite à conjuguer nos forces dans le cadre existant, n’étant pas sûr que la création d’une nouvelle agence offre une quelconque solution.(Les amendements identiques n366 et 379 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt-cinq, est reprise à douze heures trente.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux sécurités (n(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le président de la commission de la défense, chers collègues, la sécurité intérieure est une grande priorité du quinquennat.
À ce titre, ce budget traduit un engagement fort pour la sécurité des Français, engagement que Romain Grau et moi-même portons avec conviction et détermination.
C’est pourquoi, mes chers collègues, nous vous appelons à voter ce budget.
Ces recrutements sans précédent appellent un effort en matière de formation initiale et continue et nous vous remercions, monsieur le ministre d’État, d’avoir confirmé votre détermination sur ce sujet essentiel lors de nos échanges en commission élargie.
Le rattrapage doit aussi s’accélérer pour l’immobilier.
En la matière, l’apport des collectivités territoriales est essentiel – le Gouvernement propose d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Par ailleurs, l’effort d’investissement va enfin permettre de tirer pleinement parti des nouvelles technologies, notamment à travers les projets NEOGEND et NEOPOL.
Ce budget et la volonté politique qu’il traduit cherchent à créer une relation de qualité entre la population et les forces de sécurité.
Il permettra de mieux identifier les besoins de sécurité de nos concitoyens, au plus près des territoires, et de garantir leur sécurité de façon déterminée et efficace.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) Monsieur le président, monsieur le ministre d’État, monsieur le président de la commission de la défense, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à exprimer à nouveau tout mon soutien aux gendarmes de Meylan et à leurs familles.
C’est un acte particulièrement odieux qui les a frappés.
Des femmes et des hommes qui œuvrent au quotidien pour notre sécurité et celle de notre pays ont été délibérément visés, et leurs familles mises en danger.
Par nature, les opérations conduites n’étaient pas prévues dans le budget 2017.
Il conviendra donc de couvrir les surcoûts engendrés par cette mission, une fois qu’ils seront définitivement connus.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) Monsieur le ministre d’État, nous devons soutenir les personnels des SDIS et nos sapeurs-pompiers.
C’est pourquoi nous observons avec inquiétude la diminution, depuis plusieurs années, des investissements financés par les SDIS.
Il est important de corriger cette situation, en signe de reconnaissance et d’hommage à nos sapeurs-pompiers, qui se sont toujours montrés à la hauteur d’une mission extrêmement difficile.(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) Monsieur le ministre d’État, ministre de l’intérieur, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’attaque de New York nous rappelle, s’il en était besoin, à notre devoir de vigilance.
C’est tout le sens de notre travail sur la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, très récemment promulguée par le Président de la République.
De fait, à l’évidence, certains efforts de rationalisation ont eu pour effet paradoxal de graver dans le marbre la dualité des polices, pourtant par deux fois unifiées dans notre histoire.
Aujourd’hui, la police aux frontières, la direction générale de la sécurité intérieure, le renseignement territorial et la direction centrale de la police judiciaire n’ont pas droit de cité à Paris.
Si les services en charge de la sécurité et de l’ordre publics peuvent être maintenus tels quels au sein de la direction générale de la police nationale, l’intégration des directions et services spécialisés de la préfecture de police dans ses structures centrales ne peut être que source d’importantes économies financières et humaines, et donc d’efficacité opérationnelle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly