La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2018 (nos 235, 273).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs à la cohésion des territoires (no 273, annexes 8 et 9 ; no 264 rectifié, tomes IV et V ; no 266 rectifié, tome IX), s’arrêtant à l’amendement no 166 à l’article 52.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 166.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, mes chers collègues, la politique du logement mérite d’être interrogée pour rendre la dépense publique plus efficiente.
L’accompagnement des plus fragiles, à travers les aides personnalisées au logement – APL –, est nécessaire mais nous soutenons l’idée que l’État ne peut et ne doit pas couvrir l’intégralité des dépenses, même des foyers les plus modestes, dans un souci de responsabilisation des citoyens face à la charge publique.
De plus, il nous semble nécessaire d’endiguer certains dysfonctionnements constatés, comme la fixation de loyers par certains bailleurs sociaux en fonction du montant des APL ou le versement d’APL d’un montant supérieur à celui du loyer.
C’est pourquoi cet amendement propose de plafonner les APL à 95 % du montant de la quittance.
La parole est à M. François Jolivet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je trouve cette idée extrêmement intéressante, d’autant que la question se pose pour les loyers du secteur HLM comme pour ceux du secteur marchand.
Cependant l’impact de votre proposition mériterait d’être mesuré au travers de simulations.
Je demanderai au Gouvernement de l’étudier dans le cadre de son projet de loi relatif au logement afin de pouvoir inviter la représentation nationale à en délibérer.
À ce stade, j’émets un avis défavorable, tout en vous remerciant, madame Magnier, pour votre amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État auprès du ministre de la cohésion des territoires, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le problème est que, comme on ne sait pas établir précisément le montant des charges, on ne saurait pas non plus établir exactement la proportion de 95 % que vous appelez de vos vœux.
Par conséquent, même si je partage la philosophie de cette proposition, nous ne sommes pas en mesure aujourd’hui de la mettre en œuvre sans être sûrs qu’elle ne fera pas des perdants, c’est-à-dire que personne ne verra le montant de son APL diminuer.
La parole est à M. Thibault Bazin.
La proposition de notre collègue Magnier est très intéressante en ce qu’elle vise un objectif qui nous est commun : responsabiliser les locataires.
Ce point semble faire consensus au regard des objectifs que vous avez affichés, monsieur le secrétaire d’État, hier soir comme ces dernières semaines.
Je trouve dommageable de reporter son adoption alors que nous en partageons le principe.
La parole est à M. François Pupponi.
Il est proposé ici de poser le principe que chacun paie un loyer minimal, par souci d’équité.
Et il n’est pas nécessaire d’évaluer cette mesure pour savoir qu’en plus d’être juste, elle permettra des économies.
En revanche, si je puis me permettre, le dispositif gouvernemental revient à prendre à tout le monde : à ceux qui paient comme à ceux qui ne paient pas.
Il y a là une forme d’inégalité.
Il conviendrait plutôt d’analyser finement les choses et d’engager de ce fait une réforme des APL, qui ferait des perdants, c’est vrai : 10, 20 voire 30 % des allocataires y perdraient un peu.
Mais il vaut mieux pénaliser 30 % des allocataires et faire des économies que d’en pénaliser 100 %.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Encore une fois, je partage la philosophie de cet amendement.
Mais notre ancre, notre boussole, dans la réforme des APL, est de faire en sorte que les allocataires actuels ne voient pas leur reste à charge augmenter, que la réforme ne coûte rien à personne.
Or la proposition défendue par Mme Magnier et M. Pupponi aurait de facto un coût pour un certain nombre d’allocataires.
Oui.
De toute façon, nous aurons ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi logement, lorsque nous aborderons la question de la politique des loyers, pratiquée par les bailleurs sociaux notamment.
Ce sera un moyen de traiter la question que vous évoquez.
Je demande la parole ! On ne répond pas au Gouvernement.
Vous aurez beaucoup d’autres occasions de vous exprimer.
Alors je demande une suspension de séance ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Sébastien Chenu, pour soutenir l’amendement no 421.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 674.
J’en viens à l’amendement no 674.
La baisse des APL et celle des loyers ne peuvent pas être concomitantes.
On ne connaît toujours pas le contenu du décret qui fixera les modalités de la baisse des APL versées par la CNAF – Caisse nationale des allocations familiales –, et, parallèlement, la baisse des loyers sera le fait des bailleurs.
Il y aura donc un décalage dans le temps : la CNAF pourra baisser le montant des APL dès le mois de janvier, tandis que, d’après les bailleurs, il leur faudra trois à six mois pour baisser les loyers.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le montant d’1,5 milliard que vous avez budgété n’est pas réaliste, les bailleurs ne pouvant pas baisser les loyers dans les six mois.
À moins que l’on parte du principe que le montant des APL baissera avant celui des loyers, ce qui signifie que les locataires vont supporter pendant trois, quatre ou cinq mois une hausse non compensée de leur loyer.
Je vous demande donc de vous engager à faire en sorte que la baisse des APL et celle des loyers soient concomitantes, pour que les locataires ne soient pas pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond de votre amendement, je souhaite entendre le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de votre amendement, vous demandez dans quelle mesure on peut garantir la concomitance de la baisse des loyers et de celle des APL, afin de ne pas se retrouver dans la situation où les APL diminueraient et pas les loyers.
L’article 52 est structuré de telle manière que la baisse des loyers soit l’élément déclencheur de celle des APL : sans baisse des loyers, les APL ne peuvent pas baisser.
Votre amendement est donc satisfait par la rédaction de l’article 52.
La parole est à M. François Pupponi.
Je n’ai pas la même lecture de l’article 52.
Il explique comment les loyers vont baisser et renvoie à un décret la détermination des modalités de la baisse des APL ; il ne dit pas que les deux baisses sont concomitantes.
C’est pourquoi je me suis permis de proposer cet amendement de précision, afin d’être sûr qu’aucun locataire ne sera pénalisé, ce qui n’est pas si évident à la lecture de l’article.
Je redonne la parole à M. le secrétaire d’État.
Le 5 de l’article dispose précisément que « le montant de l’aide personnalisée au logement est réduit, pour les bénéficiaires concernés […], à hauteur d’une fraction fixée par décret, comprise entre 90 % et 98 %, de la réduction de loyer ».
Ce veut dire que la réduction du montant de l’APL sera fonction de la réduction des loyers.
En conséquence, sans réduction du loyer, le montant de l’APL ne pourra pas être réduit.
Je rappelle qu’être certain de l’avis de la commission et du Gouvernement est une exigence constitutionnelle.
J’invite donc la commission et le Gouvernement à exprimer clairement leur avis en un mot.
Défavorable.
Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir cet amendement.
Je ne reviendrai pas sur le contenu de cet amendement puisqu’il en a déjà été longuement question hier au cours de débats sur l’article 52.
Je reprendrai simplement la parole pour répondre aux interrogations des différents groupes.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que le Gouvernement a entendu la représentation nationale et qu’il a tenu compte de la nécessité de faire évoluer cet article, afin de remettre tout le monde autour de la table des négociations pour avancer.
C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable, qui n’engage pas la commission.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Le plus grave, c’est que l’adoption de cet amendement entraînerait la chute de nombreux amendements.
Je pense notamment à notre amendement tendant à modifier l’alinéa 7, qui prévoit que la mutualisation financière entre les bailleurs sociaux s’établisse « sur la base d’une péréquation équilibrée entre les territoires ».
Vous avez annoncé la mutualisation dès 2018.
C’est très bien, mais quelle visibilité allez-vous apporter à chaque opérateur ? Serez-vous prêt ? Merci de conclure, monsieur Bazin.
Cet amendement voué à tomber, le no 72, a pour but que les territoires les plus fragiles ne subissent pas plus fortement l’impact de la baisse des revenus des bailleurs sociaux, prévue à l’article 52.
Tous les bailleurs n’ont pas des fonds propres importants, il existe de réelles disparités entre eux ; il ne faudrait pas que ce dispositif introduise des externalités négatives… La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous ne comprenons pas votre acharnement à mettre en œuvre cette mesure, puis à essayer de la rectifier – vous proposez par exemple des renforcements de haut de bilan –, au point que l’ensemble n’est plus lisible.
Et cela pose des difficultés sur l’ensemble de nos territoires.
Les logements sociaux, aujourd’hui, sont un enjeu important pour toutes les populations qui ont de faibles revenus.
Or vous êtes en train de mettre à plat tout le logement social en France.
L’article 52, avec cet amendement, pourrait améliorer les choses, on pourrait s’en satisfaire, mais il y a trop de flou, parce que vous n’arrêtez pas de faire bouger les lignes.
C’est le signe de votre impréparation.
Je vous demande de conclure, madame Dalloz.
Ce que je vous reproche, c’est d’agir dans l’urgence, sans rien avoir préparé, et de nous proposer, finalement, un texte peu lisible.
La parole est à M. Éric Coquerel.
Alors qu’il faudrait des investissements, notamment pour construire 1 million de logements sociaux en cinq ans, comme nous le proposons, de façon à faire baisser la tension sur les prix de tous les loyers, vous nous répondez qu’il faut faire des économies.
Cela ne tient pas la route.
Cette somme de 1,5 milliard, monsieur le secrétaire d’État, on sait très bien où on peut la trouver.
Vous allez bien nous proposer 10 milliards pour rembourser les entreprises qui ont saisi le Conseil constitutionnel ; vous savez aussi qu’il y a 1,5 milliard dans la flat tax.
Prenez l’argent là où il est ! Merci de conclure, cher collègue.
Je termine.
Cela vous évitera en outre de présenter un budget insincère, puisqu’on sait que la flat tax coûtera beaucoup plus cher.
Il y a énormément d’argent que vous mettez au service des plus riches alors qu’il pourrait être affecté au logement social.
Ne pas le faire, ce serait incompréhensible, pas seulement en Seine-Saint-Denis, mais dans de nombreux quartiers de notre pays.
Très bien ! C’est clair ! La parole est à M. François Pupponi.
Cet amendement était inévitable.
D’abord, techniquement, l’article 52 ne fonctionnait pas au 1er janvier et vous ne pouviez pas avoir la somme attendue de 1,5 milliard ; l’application de la mesure n’était pas réaliste.
Par ailleurs, il est un peu étrange de voir le Gouvernement déposer ce qui est en réalité un amendement d’appel, pour dire qu’on continue le débat et pour inciter les bailleurs sociaux à discuter.
En effet ! Monsieur le secrétaire d’État, pour moi, les comptes n’y sont pas.
Vous allez gagner 800 millions avec les APL et 700 millions sur la CGLLS et, hier, le ministre a indiqué que vous alliez aussi déposer un amendement sur la TVA, à hauteur de 700 millions.
Tout cela fait 2,2 milliards.
Le ministre a annoncé hier, je le répète – on pourra se référer au Journal officiel –, qu’un amendement sur la TVA allait être déposé et produire entre 700 et 800 millions de recettes.
En substitution ! Si vous devez bénéficier de 800 millions de recettes supplémentaires, profitez-en pour donner 5 euros aux locataires les plus pauvres ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Tout d’abord, je ferai remarquer que l’Union sociale pour l’habitat, principal partenaire dans cette négociation, a dit que l’article 52, tel qu’il était rédigé initialement ou tel que le Gouvernement propose maintenant de l’amender, ne constitue absolument pas une base de négociation, et qu’elle continue de demander un moratoire.
Je le dis pour ceux d’entre vous qui n’auraient pas eu cette information.
C’est ce qu’on a dit hier soir ! Enfin, j’ai été élu local pendant plusieurs années, j’ai présidé plusieurs organismes HLM, et jamais je n’aurais osé présenter, devant le conseil municipal ou un conseil d’administration, un budget aussi bricolé, « en direct live », sans aucune mesure des conséquences ni étude d’impact.
Veuillez conclure, monsieur Peu.
Je vais conclure, monsieur le président.
Je le répète : la seule solution, de mon point de vue comme de celui de l’USH, est d’appliquer un moratoire et de traiter l’ensemble des dispositifs relatifs au logement dans le projet de loi que vous nous présenterez au mois de février.
Bravo ! La parole est à M. Rémy Rebeyrotte.
A contrario, je remercie le Gouvernement car, d’un côté, il maintient cette réforme essentielle et, de l’autre, il écoute les acteurs du secteur… Lesquels ? Il faut aussi qu’il les entende ! J’ai été pendant dix ans membre du conseil d’administration d’un OPAC – un office public d’aménagement et de construction – et j’ai rapproché sur mon territoire deux organismes de logement social.
Lorsqu’a été instauré le prélèvement sur les réserves des bailleurs sociaux – c’était sous le gouvernement Fillon, vous vous en souvenez –, Oui ! Or, près de dix ans se sont écoulés, et rien ne s’est passé.
C’est faux ! Regardez le nombre de logements construits ! Rien, cher collègue, ou très peu de choses : un nombre très faible d’organismes se sont regroupés ; la scission entre les zones tendues et détendues existe toujours.
Au bout du compte, la réponse n’a pas été à la hauteur des enjeux.
L’USH le reconnaît d’ailleurs lorsqu’elle déclare qu’il va falloir se mettre en mouvement.
Il était donc temps que les choses avancent, et je remercie le Gouvernement de persévérer dans sa volonté de faire bouger le secteur et de la réorganiser.
Vous vous contentez de faire des économies sur son dos ! Néanmoins il est très positif que les choses se fassent plus progressivement, sur une durée de trois ans, et que l’on prenne des mesures d’accompagnement – vous en avez cité un certain nombre, mes chers collègues.
En tout cas, il importait que, dans ce secteur comme dans d’autres, les acteurs se mettent en mouvement… Ce n’est pas en leur coupant les jambes que vous les mettrez en marche ! …et que nous puissions enfin essayer de résoudre, ensemble, une crise qui touche non seulement les zones tendues mais aussi les zones détendues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Lise Magnier.
Monsieur le secrétaire d’État, le zonage de la réduction de loyer de solidarité et du plafond de ressources ouvrant droit à cette réduction est une bonne chose, mais il manque un pan complet dans l’amendement du Gouvernement.
En effet, même s’il est adopté, l’article 52 pourrait altérer les capacités d’investissement de certains offices HLM.
Les offices qui ont joué le jeu en investissant régulièrement pour améliorer la qualité de l’habitat ne disposent pas d’une trésorerie illimitée et vont donc subir la réduction de loyer qui leur sera imposée.
C’est vrai ! Enfin, un deuxième point a été oublié dans l’amendement du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État : vous indiquez, dans l’exposé sommaire, les compensations que vous vous engagez à accorder, mais, nous le savons bien, les intentions n’ont pas valeur de loi.
En définitive, l’article 52 impose des contraintes aux offices HLM mais n’offre aucun gage de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Mignola.
Nous aurons d’autres débats au printemps prochain, mais le plus important était de donner un point de départ à cette réforme, quitte à nous donner un peu plus de temps pour en discuter.
Je vous prie de conclure, monsieur Mignola.
Puisqu’on a évoqué une augmentation de la TVA, envisagée comme un deuxième temps de la manœuvre, je souhaite simplement faire remarquer qu’un certain nombre de logements sociaux sont achetés par des promoteurs privés… C’est l’inverse ! Ce sont les offices HLM qui achètent des logements privés ! …et que ce sont alors ces promoteurs privés qui paient la TVA.
Je vous demande de conclure, monsieur Mignola.
Dans ce cas, les rentrées fiscales bénéficieront à l’État sans s’effectuer au détriment du logement social.
Très bien ! La parole est à M. Adrien Quatennens.
Monsieur le secrétaire d’État, comme cela a été dit à plusieurs reprises dans cet hémicycle, avec l’article 52, vous organisez et orchestrez la mise en péril de tout le système du logement social.
Ben voyons ! Après la liquidation du code du travail et la remise en cause des fondements de la Sécurité sociale, vous attaquez maintenant le droit de chacun au logement.
Il a raison ! L’amendement du Gouvernement arrive comme un cheveu sur la soupe – c’est devenu une habitude.
Il procède d’un pseudo-accord avec les organismes HLM.
Il n’est ni une concession ni un coup de pouce social.
Vous reculez à peine pour sauter en définitive, mais ce qui n’est pas soutenable en 2018 ne le sera pas davantage en 2020.
Croire que les bailleurs pourront diminuer à ce point leurs frais de gestion en deux ou trois ans est une illusion.
En contrepartie de la promesse d’un étalement sur trois ans, il est demandé aux organismes HLM de donner toujours plus.
L’unique objectif est de permettre à l’État de réaliser une nouvelle économie en cessant de verser sa part au financement du logement social.
Bref, cet amendement n’est pas un compromis ni un recul du Gouvernement, mais une nouvelle entourloupe, qui vise à dégager 1,5 milliard d’euros d’économies par tous les moyens.
Eh oui ! Puisque vous êtes si occupés à trouver des ressources, je vous suggère plutôt, à l’instar de mon camarade Éric Coquerel, de regarder du côté de la flat tax.
Et vous avez de multiples autres possibilités.
Par exemple, dans ce projet de loi de finances, vous ne vous attaquez par clairement à l’évasion fiscale, alors qu’il y a des marges de manœuvre considérables en la matière.
Si vous les utilisiez, les efforts que vous demandez aux organismes HLM ne seraient pas nécessaires.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Peu.
Enfin, si j’ai bien compris, la conséquence de ce qui nous est proposé est qu’il n’y aura plus, à terme, de contribution de l’État au Fonds national des aides à la pierre.
Comme l’a déclaré l’un d’entre nous hier soir, nous allons donc vers un « autoportage » du mouvement HLM pour sa propre production de logements.
En d’autres termes, c’est la fin de la solidarité nationale dans le domaine du logement.
La solidarité nationale consiste à utiliser l’impôt pour mener des politiques de redistribution et de justice sociale dans différents domaines, en particulier dans celui du logement.
Dorénavant, les pauvres et les mal-logés de ce pays ne pourront plus compter que sur la solidarité des plus modestes.
Avec la fin des aides à la pierre, il n’y aura plus de solidarité nationale.
La parole est à M. François Pupponi.
Un certain nombre de députés de la majorité nous expliquent qu’il faut faire une réforme.
Nous sommes tous d’accord.
Ah ! Au demeurant, c’est nous qui avons engagé la réforme du monde du logement il y a quelques années, avec la réforme d’Action logement, le prélèvement ou encore le début de la réforme des APL.
À ce rythme-là, nous y serions encore dans dix ans… D’autre part, monsieur le secrétaire d’État, l’effet inflationniste des APL, dont tout le monde parle, concerne surtout les logements privés, en particulier ceux loués aux étudiants.
Or vous ne touchez pas aux APL dans le parc privé, en particulier pour les logements étudiants.
Pourtant, c’est dans ce parc que les propriétaires se comportent de manière inadmissible, par exemple en augmentant le loyer des logements loués aux étudiants parce qu’ils savent que les intéressés reçoivent 250 euros d’APL par mois.
Donc, diminuons les APL perçues par les étudiants, soit, mais prenons en contrepartie des mesures pour empêcher leur effet inflationniste sur les loyers, afin que les étudiants ne soient pas pénalisés ! Nous réaliserons ainsi des économies sur le dos des propriétaires qui bénéficient de la manne publique.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Le groupe La République en marche, par définition, votera cet amendement, qui lui semble réaliste et ambitieux.
Quelle surprise ! Gardons bien une chose en tête : depuis le début de la matinée, nous parlons tous du dispositif, du système et de la réforme à conduire, alors que nous devrions avant tout parler des 6 millions de Français qui habitent dans un logement social ou attendent l’attribution d’un logement social, nous devrions parler de leur loyer et de leurs charges, qui restent trop élevés, nous devrions parler des délais d’attente, qui restent trop longs.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Justement, vous les pénalisez ! Nous n’avons rien contre le système actuel ; nous sommes d’ailleurs en train de discuter avec ses acteurs.
Mais ce système s’est stratifié depuis quarante ans.
Il est essentiel de remettre les outils en face des objectifs, à savoir la baisse des loyers, la relance de l’investissement et de la construction, la relance de la rénovation.
On refait le rapport ! Il est essentiel d’être réaliste, c’est le sens de l’amendement du Gouvernement ; mais il est aussi essentiel de rester ambitieux, c’est le sens de l’article 52.
(Applaudissements sur les bancs du groupe REM.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ceux qui ont déjà mené des négociations dans leur vie savent très bien comment cela se passe : le dialogue peut parfois être rugueux ou se tendre mais, en tout état de cause, il est nécessaire de faire des compromis, d’avancer et de continuer à négocier.
L’article 52 a été introduit dans le projet de loi de finances pour appeler à la discussion et à la négociation.
L’amendement du Gouvernement est le fruit des avancées de ces discussions, de notre écoute des bailleurs sociaux, de notre prise en compte de leurs desiderata.
Ce n’est pas vrai ! Pourquoi sont-ils contre la réforme, alors ? Nous nous accordons tous à dire que 18 milliards d’APL, ce n’est pas tenable.
Vous n’êtes pas sérieux ! Notre première ancre, c’est que les allocataires eux-mêmes ne doivent pas être les victimes de la réforme des APL.
C’est une blague ! C’est raté ! Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen des amendements, mais certains d’entre vous proposent d’instaurer un taux d’effort, d’autres un financement à hauteur de 95 %, qui ne laisserait que 5 % à payer.
Cela vous étonne peut-être, mais la réforme proposée par le Gouvernement n’a pas d’impact sur les allocataires, car nous corrélons la diminution des loyers à la diminution des APL.
Si l’on touche aux allocations, ils seront forcément affectés dans leurs conditions de vie ! Les allocataires ne seront pas touchés, parce que l’État finance les bailleurs sociaux et peut leur faire gagner beaucoup plus d’argent.
Monsieur Coquerel, je vois que vous souriez,… Je souris car je vous ai entendu faire la même intervention cette nuit ! …mais avez-vous pris connaissance des chiffres sur le logement social en Seine-Saint-Denis ? On y compte 218 000 logements sociaux et 75 000 dossiers en attente.
Chaque année, 8 000 nouvelles personnes bénéficient d’un logement social.
(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes GDR et FI.) Avec votre réforme, on ne pourra plus du tout construire ! Ce sera terminé ! Faut-il ne rien faire et attendre dix ans, au minimum, pour traiter le stock des dossiers ? Telle est la réalité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Soutenez-nous donc, quand nous accomplissons une réforme dont personne ne s’était chargé depuis quarante ans ! (Exclamations sur les bancs des groupes Fi et GDR.) S’il vous plaît, continuons d’écouter respectueusement les orateurs ! Il ne tient pas des propos sérieux et ne cesse de nous provoquer ! La nuit n’a pas porté conseil ! Monsieur Pupponi, vous demandez si la CGLLS ne pourrait pas subsister aux côtés de la TVA afin de parvenir au montant d’1,5 milliard d’euros.
Je comprends votre point, mais une telle mesure reviendrait à mettre un pansement ou une rustine sur le problème, sans le régler.
Cela nous laisserait le temps de trouver une solution ! En outre, monsieur Peu, nous avons une différence d’approche sur un point, sur lequel nous devons être très clairs.
Je ne raisonne pas sous l’angle des APL mais sous celui des loyers.
L’enjeu est de savoir comment, demain, les loyers peuvent diminuer dans le monde HLM.
Est-ce possible ou non ? Pour notre part, nous avons la conviction que c’est possible, en apportant de nouveaux financements, en favorisant l’accession sociale – j’ai pris hier l’exemple d’un bailleur qui ne vendrait que 20 000 logements dans le PLS, le parc locatif social.
Si les loyers diminuent, les APL diminuent de facto.
Contrairement à ce que vous avez dit, nous abordons la réforme sous l’angle non des APL mais de la baisse des loyers.
Notre seul objectif est d’améliorer la situation pour que les loyers diminuent.
Ce ne sera pas une diminution des loyers pour les locataires ! Enfin, la mutualisation se fait aujourd’hui à deux titres.
Premièrement, aux termes de l’article 52, la RLS, la réduction de loyer de solidarité, est appliquée aux locataires dont les ressources sont inférieures à un plafond, qui diffère selon la zone géographique concernée : le découpage en trois zones permet de prendre en compte, d’emblée, une différence territoriale.
Deuxièmement, l’article 52 introduit une mutualisation entre les bailleurs ; celle-ci est beaucoup plus facile quand elle s’appuie sur la CGLLS mais, comme nous en avons discuté avec M. Pupponi et M. Peu, entre autres, elle sera fondée, à terme, sur la TVA.
Néanmoins cette mutualisation est aujourd’hui tout simplement impossible à déterminer, puisque le schéma d’atterrissage global n’est pas défini.
Ce qui est sûr, c’est que le métier d’un office ou d’une société HLM relève d’un service public territorial.
Cela me fait plaisir de l’entendre ! Aujourd’hui, les offices et les sociétés se trouvent dans des situations très différentes.
La chasse aux dodus, évoquée par M.
Pupponi, concerne peut-être quelques offices, mais beaucoup d’autres ne sont pas dans une situation financière très florissante.
La mutualisation est nécessaire ; elle est même inhérente au système – sans elle, vous pouvez courir à la catastrophe.
La seule difficulté, c’est que cette mutualisation ne peut être effective qu’après avoir défini le schéma global, ce qui n’est encore pas le cas.
Cette mutualisation fera donc l’objet d’une prochaine discussion au cours de la navette.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) Je mets aux voix l’amendement no 564 rectifié.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 357.
Nous proposons donc de maintenir le seuil actuel du déclenchement du surloyer, dans l’attente du futur projet de loi.
N’aggravez pas une situation qui est déjà compliquée dans des quartiers extrêmement ghettoïsés ! La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 395.
J’ajoute que le mode de calcul des plafonds de ressources est fondé sur celui des allocations familiales, lequel est très discriminant en fonction du nombre d’enfants.
Un grand nombre de couples dont les enfants sont sortis du domicile fiscal se trouvent ainsi dépasser les plafonds sans toutefois que leurs revenus aient augmenté.
Il faut donc faire preuve d’un plus grand discernement et surtout ne pas appliquer le SLS au premier euro de dépassement.
La parole est à M. François Jolivet, pour soutenir l’amendement no 673.
Je tiens à faire part de tout mon soutien aux deux orateurs précédents : il ne faut pas déclencher le SLS au premier euro, en tout cas pas sans études complémentaires.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement de suppression de l’alinéa 9 de l’article 52.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? La nouvelle politique du loyer sera débattue dans le cadre du projet de loi relatif au logement qui vous sera présenté dans les prochaines semaines.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour inclure cette discussion et cette réforme dans le cadre de la nouvelle politique des loyers.
Monsieur Jolivet, vous avez déposé votre amendement à titre personnel.
Mais la commission a-t-elle examiné ces amendements identiques et a-t-elle donné un avis ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
J’invite toutefois la représentation nationale à les adopter.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 358.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, et le rapporteur spécial nous a expliqué que cet amendement était satisfait.
Nous souhaitons toutefois, monsieur le secrétaire d’État, en avoir la confirmation en séance publique.
Cet amendement vise les résidences étudiantes construites par des bailleurs sociaux et gérées par des associations qui les louent à des étudiants.
Si l’article 52 s’applique à ces structures, les étudiants verront leur loyer et leur APL baisser, si bien que les associations gestionnaires perdront du chiffre d’affaires, tout en continuant de devoir payer le même loyer au bailleur social, ce qui aura pour conséquence de mettre en péril leur équilibre financier.
Le rapporteur spécial, en commission, nous a répondu que ces résidences ne sont pas concernées par l’article 52.
Si vous nous le confirmez, monsieur le secrétaire d’État, je retirerai évidemment mon amendement.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 396.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de M.
Pupponi : j’attends également la réponse du secrétaire d’État pour savoir si je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous allons entendre la réponse du secrétaire d’État à la question qui lui a été posée.
Si elle confirme l’attente de M. Pupponi et M. Peu, je demanderai le retrait de leurs deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous confirme que les organismes gestionnaires étudiants, CROUS – centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires – et autres, ne sont pas concernés par la réforme et sont donc exclus du dispositif.
C’est pourquoi je vous demande de retirer les deux amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le secrétaire d’État, les étudiants concernés ne verront donc pas leur loyer et leur APL baisser ? Nous sommes bien d’accord ? Absolument.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Faites-vous de même, monsieur Peu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 171.
L’article 52 prévoit que le plafond d’application de la réduction de loyer est fonction de la composition du foyer et de la zone géographique.
Le présent amendement visait à ce que la prise en compte de la zone géographique soit plus explicite en étant directement mentionnée dans l’alinéa 17, qui renvoie à l’arrêté ministériel.
Toutefois, puisque l’amendement du Gouvernement prévoit plusieurs plafonds en fonction des zones I, II et III, et même s’il convient de revoir le zonage, l’amendement est satisfait et je le retire.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir l’amendement no 172.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion liminaire, le taux de locataires bénéficiant de l’APL est très variable selon les offices et les régions.
Les offices avec les plus forts taux de locataires bénéficiant de l’APL seront les plus touchés par le présent article.
Il faut donc que ce soient eux qui bénéficient en priorité des mécanismes de péréquation pour les aider à mettre en œuvre les réductions de loyer qui leur seront imposées.
Cet amendement prévoit donc que le dispositif de péréquation prévu par l’article et modifié par l’amendement du Gouvernement, placé sous l’égide de la Caisse de garantie du logement locatif social, prenne en compte cette différence de situation, sans quoi l’avenir de ces offices serait menacé.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de cet amendement est de revoir le mécanisme de péréquation via la CGLLS en prenant en compte le taux de locataires bénéficiant de l’APL.
L’amendement de Stéphanie Do, qui a été retiré, avait également pour objet de préciser le dispositif existant.
Je vous invite à retirer aussi le vôtre, monsieur Bricout, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, comme je l’ai également déjà souligné, la péréquation n’est possible qu’une fois que l’on s’est mis d’accord sur les bases finales de la discussion, ce qui n’est pas encore le cas.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de finaliser les modalités de cette péréquation.
Nous le ferons dans le cadre de la navette.
Je m’engage à ce que tous ces éléments soient pris en compte, puisque tel est le sens de la péréquation que nous souhaitons.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Thibault Bazin, pour soutenir l’amendement no 70.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a prévu de supprimer, dans le présent texte, l’APL accession ; nous avons déjà longuement évoqué cette question hier, et nous avons failli rétablir le dispositif – cela a failli retenir l’adhésion de tous, avant que le groupe majoritaire ne fasse malheureusement marche arrière, si j’ose dire.
Tous les groupes de la majorité ont proposé le même amendement.
Il est dommage que M. Ferrand soit parti.
Ce matin, nous avons de nouveau l’occasion de répondre à la question suivante : la représentation nationale souhaite-t-elle favoriser l’accession sociale à la propriété ? Les Républicains sont en tout cas très attachés à la soutenir.
La parole est à Mme Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement no 397.
Cet amendement de cohérence vise au maintien des allocations de logement familial parallèlement au maintien des APL accession.
Il est retiré et le groupe votera contre les autres amendements identiques.
La parole est à M. Patrick Mignola, pour soutenir l’amendement no 414.
C’est dans cet esprit que nous proposions cet amendement.
Nous aurons à travailler au cours des semaines à venir sur l’accession sociale à la propriété et comptons sur le Gouvernement pour nous accompagner.
C’est pourquoi nous retirons notre amendement, dans un esprit de solidarité au sein de la majorité.
La parole est à Mme Lise Magnier, pour soutenir l’amendement no 538.
Nous avons eu un long débat hier sur le sujet.
Vous ne souhaitez pas maintenir l’APL accession en première lecture, monsieur le secrétaire d’État.
C’est d’autant plus dommage que nous n’avons aucune garantie que vous la maintiendrez lors de la lecture suivante.
Nous vous invitons à une plus grande prudence et à envoyer un signal favorable aux accédants à la propriété.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques restant en discussion ? Je ne souhaite pas rouvrir le débat d’hier soir, afin d’accélérer l’examen des amendements.
Je tiens toutefois à souligner l’attachement de la majorité au maintien de l’APL accession.
Nous avions déposé des amendements en ce sens.
Le Gouvernement nous a demandé de les retirer ; nous le faisons bien évidemment par solidarité.
Nous considérons en effet que ce dispositif est un outil essentiel des politiques de réanimation et de restructuration des petites villes.
Nous pourrions y ajouter les PTZ – prêts à taux zéro – et les dispositifs Pinel, susceptibles d’être mis à la main des préfets dans des cas bien précis.
Tel est le sens du travail qui commence pour le Gouvernement.
Nous attendons avec impatience le retour en du projet de loi de finances après son examen par le Sénat.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu très longuement de cette question hier soir ; je ne répéterai donc pas l’ensemble de nos arguments.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Fesneau, pour soutenir l’amendement no 413.
Par cohérence, je retire cet amendement.
Mais je retiens ce qu’ont dit nos collègues et le Gouvernement : nous pourrons revenir sur cette question lors de la nouvelle lecture du projet de loi de finances car, entre-temps, certaines choses se seront passées.
Comme l’a dit Mme Magnier, nous sommes largement convaincus, sur ces bancs, de l’utilité de l’APL accession.
Il sera donc important de reposer cette question en nouvelle lecture, dans le cadre d’un plan d’ensemble.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 646.
Pour ce faire, il est important de disposer d’une visibilité claire et d’un pilotage précis des coûts des structures existantes, en particulier des centres d’hébergement et de réinsertion sociale.
Or, si des enquêtes existent, elles ne sont renseignées que par une partie des structures.
L’amendement no 646 vise à obliger les gestionnaires à renseigner ces enquêtes, afin que nous puissions mener la politique la plus précise possible au bénéfice des populations les plus fragiles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas rendu d’avis puisque le Gouvernement a déposé cet amendement en séance.
Pour autant, je suis ravi qu’il se saisisse de ces dossiers afin de collecter des informations permettant d’améliorer notre politique du logement.
À titre personnel, j’émets donc un avis très favorable et j’invite la représentation nationale à adopter cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
C’est tout le problème de la mixité sociale : il faut permettre aux populations les plus fragiles d’être logées dans des villes ayant les moyens d’assumer leur présence.
Le fait de continuer à concentrer la pauvreté dans des quartiers qui sont déjà des ghettos ne règle pas le problème.
Certes, nous donnons un toit à ces populations, ce qui est déjà très important, mais nous créons d’autres problèmes que nous devrons résoudre demain.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends tout à fait votre point de vue, monsieur Pupponi, mais je ne vois pas comment l’amendement no 646, même sous-amendé, permettrait d’aller dans votre sens.
L’amendement du Gouvernement se borne à imposer aux gestionnaires de centre d’hébergement de renseigner les enquêtes sur leurs coûts de gestion.
C’est vrai ! Vous renvoyez à un autre sujet, beaucoup plus large : celui de la localisation de ces différents centres.
Je m’engage à travailler avec vous pour étudier ce qu’il est possible de faire en la matière, mais je ne vois pas comment nous pourrions sous-amender l’amendement no 646 pour répondre à votre demande.
Parlons-en et travaillons ensemble sur ce sujet ! La parole est à Mme Christelle Dubos, pour soutenir l’amendement no 399.
Dans un souci de clarification, l’amendement no 399 vise à codifier cette condition d’éligibilité aux trois types d’aides personnelles au logement, en précisant qu’elle est appréciée « pour chacun des membres du ménage ».
En cohérence avec le projet de loi de finances pour 2018, nous proposons de remplacer les mots « impôt annuel de solidarité sur la fortune » par les mots « impôt sur la fortune immobilière ».
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ces trois amendements sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Monsieur Pupponi, vous connaissez la position que j’ai exprimée en commission élargie,… Elle est limpide ! …mais il est vrai que vous ouvrez un débat qui mérite d’être refermé car vos interrogations me semblent essentielles.
J’espère que nous aurons l’occasion d’y travailler dans le cadre de l’examen du futur projet de loi sur le logement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous sommes en désaccord, monsieur le secrétaire d’État.
Vous ne pouvez pas dire que vous voulez engager une réforme qui n’affecte pas les allocataires tout en réduisant de 5 euros toutes les allocations.
Ce sont deux choses différentes ! Certains allocataires sont donc parfois pénalisés.
C’est le principe de toute réforme : quand une mesure n’est pas juste, elle ne doit pas être maintenue.
Encore une fois, voilà ce qui nous différencie : dans la proposition que je formule, certains allocataires seront pénalisés, mais ils bénéficient aujourd’hui d’une manne, d’un avantage qui nous paraît injuste.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Pupponi, vous savez très bien que la question des 5 euros renvoie à un autre débat, qui concerne le budget 2017 et non la réforme de 2018.
La mesure s’appliquera en 2018 ! Justement, la réforme de 2018 vise à ce que les allocataires ne paient pas un seul euro supplémentaire.
S’agissant de la baisse de 5 euros, nous appliquons une décision qui avait déjà été prise en 2017 – la fameuse politique de rabot – mais n’avait pas encore été mise en œuvre.
Or la réforme de 2018 n’a rien d’une politique de rabot : il s’agit d’une réforme structurelle.
Vos amendements visant à mettre en place un taux d’effort constituent également une réforme structurelle.
Tout à fait ! Nos approches sont différentes.
Intellectuellement, je comprends la réforme que vous proposez.
Nous avons vraiment passé beaucoup de temps à réfléchir et à nous demander si elle pouvait marcher.
Cependant, elle ferait énormément de perdants en termes de pouvoir d’achat, ce que nous ne pouvons pas accepter.
Pour ma part, je défends une réforme de l’aide au logement qui n’affecte pas le pouvoir d’achat des allocataires.
Toute réforme fait des perdants ! Je suis convaincu qu’il est possible de trouver une meilleure solution, ou en tout cas une solution qui suscite davantage d’effets bénéfiques sans coûter un seul euro aux bénéficiaires des APL.
Allez-y, vous verrez ! Votre remarque sur l’ISF ou l’IFI renvoie à un sujet que nous connaissons bien : l’amendement no 399, qui vient d’être adopté, vise juste à maintenir dans le cadre de l’IFI une disposition qui existait déjà dans le cadre de l’ISF.
Vous assumez donc de faire perdre à certains le bénéfice des APL ! La réforme que vous proposez – nous l’avons examinée –, elle aussi très compliquée, ferait de trop nombreux perdants en termes de pouvoir d’achat.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 671.
L’amendement proposé par le Gouvernement tend donc à ce que, dans le cadre de l’accession sociale, que nous privilégions, avec un accroissement du nombre de logements mis en vente à ce titre, la part apportée par l’État pour financer le logement – que ce soit sous la forme de l’aide à la pierre initiale ou des bonifications apportées par les financements – revienne à l’État pour abonder directement le FNAP, le Fonds national des aides à la pierre.
Ce dispositif créera un système vertueux, dans lequel le gain issu d’opérations comme la vente ou l’accession sociale réalimentera directement le logement social pour construire davantage.
Ce cercle vertueux – j’y insiste pour répondre à M. Peu – n’enlève absolument rien aux autres contributions de l’État au FNAP ni aux autres efforts consentis par l’État au titre du financement de la Caisse des dépôts et consignations.
Quel est l’avis de la commission ? La troisième raison est que cette proposition figure dans mon rapport spécial.
Je me réjouis donc que le Gouvernement s’en saisisse.
La parole est à M. Stéphane Peu.
On en revient donc à un système dans lequel on coupe la solidarité nationale en matière de logement et où, par le mécanisme du Fonds national des aides à la pierre, ce seront les HLM, donc leurs locataires, qui constitueront l’essentiel des contributeurs à une grande politique nationale.
Je considère que ce n’est pas juste ; ce qui devrait financer le logement, c’est la solidarité de la nation tout entière, et non pas celle des seuls locataires HLM, qui sont parmi les plus modestes de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
Reste que les services du ministère concerné refusent de faire ce travail intellectuel, ce qui nous met en difficulté, car nous ne disposons pas des analyses objectives qu’il permettrait.
Le calcul d’un loyer est pourtant simple : c’est l’addition du prix du foncier et du prix de la construction, à quoi s’ajoutent les frais financiers et les frais de gestion du bailleur.
On sait donc comment calculer et sur quels critères jouer ; il suffit que quelqu’un en ait la volonté.
J’espère que ce gouvernement l’aura.
Toujours est-il qu’il faut faire ce calcul.
Si on ne l’a pas fait, l’idée qu’on peut faire des économies tout en étant efficace reste intuitive.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je propose cependant de lui apporter un correctif.
Il se trouve en effet que la rédaction initiale comportait une erreur, car elle limitait le dispositif proposé aux logements appartenant aux collectivités de la métropole, omettant les collectivités d’outre-mer.
Il conviendrait donc de remplacer, au septième alinéa de l’amendement, les mots : « du premier alinéa » par les mots : « du premier et du deuxième alinéas ».
La parole est à M. Thibault Bazin, pour un rappel au règlement.
Cette modification ne contribue pas à la clarté de nos débats.
Quel en est l’intérêt et que proposez-vous pour les outre-mer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans la rédaction initiale, la mesure visant à employer une partie du produit des ventes pour alimenter le Fonds national des aides à la pierre ne concerne pas les ventes réalisées par les collectivités de métropole.
Par erreur, il a été omis de faire référence à l’alinéa permettant d’exempter également les collectivités d’outre-mer.
L’ajout proposé tend donc à réparer cette omission.
Merci pour cette précision.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 671, ainsi sous-amendé par le Gouvernement : « Remplacer, au septième alinéa de l’amendement, les mots : "du premier alinéa", par les mots : "du premier et du deuxième alinéas". » La parole est à M. François Jolivet, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 351.
Cet amendement, adopté en commission élargie, a été proposé par M. Guy Bricout, à qui je laisse le soin de le défendre.
La parole est à M. Guy Bricout, pour soutenir cet amendement, ainsi que l’amendement no 60, identique.
Ces amendements visent à autoriser les collectivités territoriales à apporter leur garantie d’emprunt aux organismes de foncier solidaire – OFS – qui acquièrent des terrains en vue d’y faire réaliser des opérations en bail réel solidaire, afin de permettre à ces organismes d’avoir accès à des prêts à long terme de la Caisse des dépôts.
Je rappelle que le dispositif d’ensemble est une déclinaison française du « community land trust » anglo-saxon, qui repose sur une dissociation du foncier et du bâti.
L’OFS est ainsi un nouvel acteur du foncier, dont l’objet est de constituer un parc pérenne d’accession à la propriété ou à la location à destination des ménages modestes, sans plafond de ressources, de loyer ou de prix, le cas échéant.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 352.
Il est proposé de doubler ce programme, initialement financé à hauteur de 5 milliards d’euros par les acteurs du logement social, notamment par Action logement.
Je rappelle pour M. Pupponi, spécialiste de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine –, dont il a été le patron, que celle-ci a engagé 12 milliards d’euros entre 2004 et 2015 pour financer le PNRU.
À la fin de l’année 2016, 9,7 milliards d’euros avaient été payés, et le montant envisagé en 2017 s’élève à 837 millions d’euros.
L’effet de levier a été considérable puisque près de 47 milliards d’euros au total ont été investis, au bénéfice de 4 millions d’habitants dans 490 quartiers.
Je pense que cet amendement va dans le bon sens.
La parole est à M. Alain Ramadier, pour soutenir l’amendement no 128.
Le cœur de la stratégie logement du Gouvernement, présentée en septembre dernier, qui allie constructions, réhabilitations et mixité sociale, trouve ici l’occasion de se manifester concrètement.
La parole est à Mme Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 291.
Comme annoncé dans mon rapport, je défends un amendement identique adopté par la commission des affaires économiques.
Il vise à inscrire l’engagement de l’État à hauteur de 1 milliard d’euros au financement de l’ANRU.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 363.
Mais si les porteurs de projet sont eux-mêmes en difficulté, ils risquent, et les informations que j’en ai le confirment, de ne pas venir devant les comités d’engagement et de ne pas solliciter ces financements – ce serait la pire des choses – ; d’où l’idée d’accompagner les collectivités locales et les bailleurs.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 376.
Il faut donc continuer de donner à l’ANRU cette mission de mise en cohérence et d’amorce des projets, mais il faut faire attention à ce que les partenaires chargés de réaliser les programmes n’aient pas les jambes coupées et ne soient empêchés de suivre l’initiative de l’ANRU, nous laissant au final des crédits non consommés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison : il importe, d’une part, de donner de la visibilité à ce que nous allons faire et, d’autre part, de conforter l’ensemble des acteurs, bailleurs ou collectivités.
À ce titre, l’engagement que nous avons pris de porter de 6 à 10 milliards d’euros le nouveau programme national de renouvellement urbain doit être totalement confirmé, affiché et clairement codifié.
Le Gouvernement est donc favorable aux différents amendements présentés en ce sens.
La parole est à M. Thibault Bazin.
Placer les engagements de l’État à ce niveau est une très bonne chose, et nous soutenons ces amendements, mais il faudra vraiment s’attacher, dans le projet de loi relatif au logement, à donner les moyens de réussir.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 360.
Le présent amendement vise à pénaliser financièrement les bailleurs qui n’investissent pas suffisamment pour entretenir leur patrimoine.
Ceux-ci seraient taxés, le produit de la taxe alimentant le FNAP.
Il n’y a pas de raison que les bailleurs qui ne font pas leur travail s’en sortent à bon compte.
L’idée est donc d’obliger les bailleurs à investir entre 12 % et 15 % de leurs fonds pour entretenir leur patrimoine ; s’ils ne le font pas, ils versent une cotisation au FNAP.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’idée de notre collègue François Pupponi ; elle est intéressante.
Cela dit, il n’existe pas de simulation des effets de cette mesure, qui pourrait se cumuler à d’autres pour prélever de l’argent sur les « dodus dormants » ou sur ceux qui ne font pas leur travail.
En l’absence de chiffrage, j’émets un avis défavorable, même si cela a le mérite d’être exploré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable, même si je comprends l’idée.
La difficulté est d’introduire un tel amendement à ce moment de la discussion avec l’ensemble des bailleurs sociaux : vous ne pouvez pas, d’un côté, augmenter la cotisation à la CGLLS ou la TVA et, d’un autre, faire une sorte de prélèvement sur le BFR – besoin en fonds de roulement.
Il n’est pas possible de tout cumuler au même moment, comme le disait M. le rapporteur spécial.
Avis défavorable, mais je suis tout à fait prêt à en rediscuter par la suite.
La parole est à M. Stéphane Peu.
Normalement, quand un bailleur vertueux, proche de ses locataires, doit arbitrer le placement de fonds propres, il les consacre toujours à l’entretien et à l’amélioration du patrimoine, pour satisfaire les locataires en place, plutôt qu’à la production neuve pour des locataires à venir – ceux-ci n’étant pas encore présents, ils ne frappent pas à la porte avec des listes de récriminations souvent très justifiées.
La parole est à M. François Pupponi.
Le présent amendement vise à obliger ces bailleurs à investir, afin d’assurer le minimum d’entretien normal.
Il n’y a même pas besoin d’évaluation : la recette ainsi produite alimentera le FNAP, favorisant le financement de l’aide à la pierre.
Cela est bénéfique pour tout le monde : pour les locataires, qui bénéficieront d’un entretien décent du patrimoine dans lequel ils vivent, pour les bailleurs, qui auront obligation de le faire sinon ils seront taxés, et pour le FNAP, qui se verra alimenter.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux faire une proposition : cet élément peut être discuté dans le cadre de la péréquation et de la mutualisation.
La péréquation ne peut pas être définie dans ses caractéristiques propres, pour les raisons que j’ai expliquées tout à l’heure, puisqu’on ne connaît pas à ce jour l’assiette ni le cadre dans lequel elle se fera, les négociations n’étant pas finalisées.
Le débat que vous initiez, monsieur le député, a toute sa place dans la question de la péréquation et de la mutualisation.
Nous en reparlerons dans les prochains jours.
La parole est à Mme Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 292.
Le présent amendement vise donc à concrétiser cet engagement en l’expérimentant dès 2018 dans certains départements, selon des modalités définies par décret.
À l’issue de cette expérimentation de deux ans, un bilan serait réalisé avant son éventuel élargissement à tout le territoire national.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 364.
Vous avez raison, madame la rapporteure pour avis : il faut vraiment, si cet amendement est adopté, faire en sorte que le Parlement joue son rôle de contrôle et aille vérifier systématiquement auprès des services territorialisés de Pôle emploi que la mesure est vraiment mise en œuvre dans toute sa dimension.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 377.
Je partage complètement les propos de Mme Le Meur.
Il y a un vrai scandale dans notre pays : à diplôme équivalent, le taux de chômage des jeunes des quartiers populaires est supérieur de 30 %.
Notre pays décourage le mérite, notamment chez les jeunes de ces quartiers qui ont fait l’effort d’obtenir des diplômes.
Pas seulement dans ces quartiers : dans les campagnes aussi ! Cela dit – je suis d’accord sur ce point avec François Pupponi –, il faut évidemment que toute la machine d’aide à l’accès à l’emploi joue le jeu, à la différence de ce qui se passe actuellement où son action favorise plutôt les politiques discriminatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que tout le monde peut souscrire à l’idée d’une expérimentation d’emplois francs.
Il est indispensable de créer des emplois si l’on veut réduire la fracture territoriale, notamment entre les quartiers prioritaires de la politique de la ville et les autres.
À titre personnel, je suis plus que favorable à l’adoption de cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez beaucoup concouru à l’élaboration de cette proposition, madame la rapporteure pour avis, mais nous discuterons de la question dans le cadre de l’examen de la mission « Travail et emploi », le 8 novembre : le Gouvernement défendra un amendement allant dans le même sens.
Je ne peux qu’appeler au retrait de celui de la commission, tout en réaffirmant notre ferme volonté d’avancer sur ce sujet majeur afin de mettre fin à ce qui, à bien des égards, est un scandale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Sacha Houlié.
Nous avons mené ce travail, avec notamment MM. Taché, Orphelin et Laabid,… L’amicale des anciens du Mouvement des jeunes socialistes ! Une fois ce dispositif mis en œuvre, nous serons vigilants pour que les quartiers en bénéficiant à titre expérimental soient clairement identifiés et nettement promus afin qu’il soit pleinement efficace.
La parole est à Mme Annaïg Le Meur, rapporteure pour avis.
Je suis en effet consciente que l’objectif que nous défendons sera atteint et que les emplois francs seront mis en place dès 2018.
Au nom de la commission des affaires économiques, je retire l’amendement au profit d’un amendement de groupe qui sera présenté en séance la semaine prochaine lors de l’examen de la mission « Travail et emploi ».
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Peu ? Je ne retirerai pas mon amendement mais je ne vois pas pourquoi l’amendement de la commission présenté par Mme Le Meur le serait au profit d’un amendement « de groupe » qui sera discuté la semaine prochaine.
C’est du caporalisme ! Je considère que je n’ai pas eu assez d’explications, même si je crois en comprendre certaines.
Nous comprenons la même chose ! Cela dit, je ne veux pas me livrer à un exercice de lecture entre les lignes et je préférerais que l’on me dise simplement ce qu’il en est.
Quid de votre amendement, monsieur Pupponi ? Moi aussi, je m’y perds un peu.
De surcroît, je ne suis pas sûr qu’un rapporteur puisse retirer un amendement d’une commission,… On trahit la commission ! Sur le fond, nous sommes tous d’accord pour adopter une telle mesure.
Mettons-la donc en œuvre ! Je vois bien la stratégie qui consiste à dire que la semaine prochaine, ce sera mieux, mais il s’agit d’un amendement de la commission des affaires économiques et nous discutons de la cohésion des territoires et de la politique de la ville : il n’y a aucune raison de retirer cet amendement sur lequel tout le monde est d’accord et, surtout, de ne pas le voter.
Il convient de clarifier la position de la commission et du Gouvernement sur les deux amendements identiques qui sont maintenus.
La rapporteure pour avis ne peut pas retirer le sien ! Cela a été toléré dans le passé.
Quoi qu’il en soit, nous procéderons au vote puisque deux de ces amendements sont maintenus.
Est-ce réglementaire ? Il est déjà arrivé qu’un rapporteur retire un amendement adopté par une commission.
Il n’y a pas d’histoire qui tienne ! Il est aussi possible de le maintenir afin d’éviter toute difficulté juridique et de le mettre aux voix mais, je le répète, deux amendements identiques sont maintenus.
Est-ce réglementaire ? C’est en tout cas jupitérien ! (Sourires).
Nous avons deux options : soit l’amendement de la commission des affaires économiques est retiré par sa rapporteure pour avis – ce qui s’est fait, me dit-on, à une époque où je n’étais pas élu et que je n’ai donc pas vécue –,… C’est l’ancien monde, ça ! C’est fini ! …soit les trois amendements sont maintenus – deux d’entre eux sont de toute façon déjà maintenus – afin d’éviter la difficulté juridique et nous passons au vote.
Ça suffit, on vous a compris ! Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance quelques minutes.
La séance est suspendue.
Aucun article du règlement n’interdit à un rapporteur de retirer en cours de débat un amendement présenté par la commission.
Certes, le devoir du rapporteur est d’être fidèle à l’esprit de la commission, mais il lui appartient également d’apprécier le mandat qui lui a été confié.
Il peut donc tout à fait décider de retirer un amendement.
C’est scandaleux, ce règlement ! Il faut le revoir ! (Sourires.) Pour la clarté des débats et avant de passer au vote, je demande à Mme Le Meur, rapporteure pour avis, si elle confirme ou non le retrait de l’amendement.
Je tiens également à préciser que l’amendement qui sera discuté lors de l’examen de la mission « Travail et emploi » a déjà été gagé.
Je préfère donc retirer l’amendement no 292 à son profit.
Afin que tout soit clair, qu’en est-il de votre amendement, monsieur Peu ? J’ai cru comprendre – sans en connaître le contenu, forcément – que l’amendement qui sera présenté est quant à lui beaucoup plus facile à gager car d’une portée très restreinte : l’expérience ne se fera pas grandeur nature, le territoire concerné sera microscopique.
Pour être clair : l’amendement de la commission des affaires économiques a été retiré et M. Peu maintient le sien.
Bien sûr ! Qu’en est-il pour vous, monsieur Pupponi ? Je le maintiens d’autant plus que, durant le processus législatif, la commission peut éventuellement le modifier, tout comme nous le pouvons, lors de la lecture suivante.
Les membres de la commission des affaires économiques pourront tout à fait modifier ce dispositif s’il est adopté aujourd’hui.
Nous ne sommes qu’au début du processus.
Chacun pourra y trouver son compte, y compris en termes d’affichage.
Cela dit, proposer une telle mesure et, aussitôt après, la restreindre, ce n’est pas forcément envoyer un bon message aux habitants de ces quartiers.
La parole est à M. Mohamed Laqhila, rapporteur spécial.
Comme je le disais tout à l’heure, la commission des finances n’a pas examiné ces amendements.
Pour ce qui me concerne, je leur suis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’expérimentation des emplois francs, engagement de campagne du Président de la République, est une priorité d’action pour le Gouvernement.
Nous examinerons mercredi 8 novembre un amendement sur ce sujet, dans le cadre de la mission « Travail et emploi ».
Nous avançons donc, et nous irons jusqu’au bout.
La parole est à M. Sacha Houlié.
Les dispositions de cet amendement, plus précises, sont préférables à celles des deux amendements identiques.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à les rejeter.
La parole est à Mme Amélie de Montchalin.
Notre travail consiste à toujours chercher les moyens les plus adaptés : c’est dans cette mission que nous les avons trouvés.
Nous voterons donc contre ces amendements, afin de débattre sur ce sujet de manière apaisée et sérieuse, le 8 novembre.
La parole est à M. Stéphane Peu.
D’après ce que je comprends, l’amendement présenté dans le cadre de la mission « Travail et emploi » restreint considérablement l’expérimentation.
Le message adressé aux jeunes des quartiers populaires qui subissent la discrimination est clair : avec ce projet de budget, le Gouvernement ne compte vous donner que des miettes.
(Exclamations sur les bancs du groupe REM.) La parole est à M. François Pupponi.
J’ai donc du mal à comprendre cette obstination à ne pas voter le dispositif aujourd’hui, alors qu’il pourrait encore évoluer la semaine prochaine ou en nouvelle lecture.
Que M. le secrétaire d’État puisse annoncer qu’un effort particulier est fait pour les quartiers prioritaires et que le Président de la République respecte son engagement dans le cadre de la mission « Cohésion des territoires », cela a du sens.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 364 et 377.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 367.
Cet amendement, inspiré par l’appel de Grigny, a pour objet la création de « territoires d’expérimentations de projets et de reconquête républicaine », souhaités par les maires et les autres acteurs de la politique de la ville.
Dans une logique similaire, M. Laqhila, rapporteur spécial de la commission des finances, a parlé d’attribuer des moyens particuliers à 50 quartiers.
La parole est à Mme Elsa Faucillon, pour soutenir l’amendement no 380.
Tel est le sens des propositions faites à Grigny.
Il importe non seulement que nous les mettions en lumière, mais aussi que nous les concrétisions.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour ces amendements.
Ils n’ont pas été examinés en commission mais vont dans le sens du rapport spécial que j’ai rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’approche du Gouvernement vise donc à ce que l’ensemble des politiques de droit commun fasse des quartiers prioritaires une priorité de son action.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes REM et MODEM.) Tout cela pour dire qu’il est contre ces amendements ! La parole est à M. François Pupponi.
Je ne sais pas comment vous pourriez intervenir pour que le Président de la République les reçoive, mais il n’est pas normal qu’au bout de trois mois, seul un rendez-vous avec une conseillère leur soit proposé.
Ce que demandent ces acteurs, c’est de pouvoir discuter de leurs propositions avec le Président de la République, propositions qui avanceront ou pas, en fonction du dialogue qui s’instaurera.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne voudrais pas que l’on puisse laisser croire que le Gouvernement n’entend pas l’appel de Grigny.
Cet appel a été lancé dès cet été, dans une tribune du Journal du dimanche.
Exactement ! Aujourd’hui, Jacques Mézard est absent de cet hémicycle parce qu’il est à Grigny.
Je pensais qu’il était fatigué ! J’entends donc l’appel de Grigny.
Oui, vous l’entendez, mais vous ne faites rien ! Certains élus locaux et associations de ces quartiers sont aujourd’hui épuisés.
Le rôle de l’État est de les accompagner le plus possible.
Sachez, mesdames, messieurs les députés, que nous entendons cet appel et que nous sommes, au jour le jour, dans l’action pour y répondre.
La parole est à M. Adrien Quatennens, pour soutenir l’amendement no 329.
Cet amendement vise donc à demander au Gouvernement une étude sur les politiques mises en œuvre pour pallier ces manquements, notamment une analyse de l’adéquation entre les moyens budgétaires alloués et les besoins réels.
En effet, nous nous inquiétons de constater que la France fasse encore l’objet de telles observations et critiques, en dépit du fait que le Gouvernement déclare que l’accessibilité est un enjeu essentiel, et malgré l’arsenal juridique dont elle s’est dotée – loi de 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées ; ordonnance du 26 septembre 2014, qui introduit l’agenda d’accessibilité programmée ; tenue d’un deuxième comité interministériel du handicap en décembre 2016 ; arrêté d’avril 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe FI.) Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez rappelé, monsieur le député : en matière de handicap, l’arsenal juridique existe, depuis la loi de 2005 voulue par Mme Montchamp sous l’impulsion du président Chirac et complétée par la suite.
Aujourd’hui, dans ce domaine, nous avons tout ce qu’il faut pour agir.
Tout, peut-être pas ! Avis défavorable, même si, sur le fond, la politique en faveur de l’accessibilité pour les personnes en situation de handicap doit être une priorité, comme le Premier ministre le rappelait encore il y a deux mois.
La parole est à M. Xavier Breton.
Il est vrai que ce n’est pas un rapport qui va changer concrètement les choses.
En même temps, il est important que nous puissions discuter des difficultés rencontrées localement et mettre en valeur les efforts qui sont consentis.
Pendant la précédente législature, nous avions débattu, au cours d’une semaine de contrôle, sur la mise en œuvre de la grande loi de 2005, et cela avait permis de faire le point.
La mobilisation de tous et l’organisation d’un débat dans l’hémicycle ont leur importance.
Voilà pourquoi, à titre personnel, je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Mathilde Panot.
Plus largement, quand on entend le président Macron dire qu’en abaissant les normes environnementales et d’accessibilité aux personnes handicapées il ne va pas se faire des amis, mais qu’« il faut du pragmatisme », quand on voit que, dans les constructions nouvelles, on renonce à l’accessibilité et aux normes environnementales pour aller plus vite,… C’est un peu caricatural ! Voilà pourquoi nous demandons ce rapport.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut arrêter la caricature deux minutes ! Que faisons-nous en matière de normes d’accessibilité ? Madame la députée, avez-vous rencontré les représentants de l’Association des paralysés de France ? Oui, bien sûr ! Voilà le résultat du travail que nous avons mené avec les associations.
Alors, s’il vous plaît, pas de caricature à ce sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes REM et MODEM.) Vous êtes donc satisfait de l’application de la loi ? La parole est à M. Éric Coquerel, pour soutenir l’amendement no 331.
De ce point de vue, le nombre croissant de zones de non-droit du point de vue de l’accès aux services publics est évidemment un problème, car la République une et indivisible implique l’égalité des droits.
On le sait, dans de nombreux quartiers, les services publics – poste, perception, Pôle emploi, hôpitaux – ferment les uns après les autres.
La caserne de pompiers constitue parfois le dernier vestige d’un service public, quand ce ne sont pas les forces de police venues de l’extérieur,… Et qui se font agresser ! Dans le présent amendement, nous demandons non pas des crédits supplémentaires, mais un rapport d’information sur l’opportunité d’un indicateur mesurant la présence des services publics ou parapublics dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Voilà un premier fondement sur lequel on pourrait construire une politique un peu plus égalitaire.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis donc défavorable à cet amendement que la commission n’a pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, même si, quant au fond, je partage votre point de vue.
Comme souvent… La parole est à M. Stéphane Peu.
Je conclurai par cette citation, que j’aime beaucoup, d’un professeur de lycée à Saint-Denis : « Il n’y a pas de territoire perdu de la République, mais des territoires que la République abandonne. » Si l’on pouvait évaluer l’ampleur de cet abandon pour y remédier, ce serait une bonne chose.
La parole est à M. Alexis Corbière, pour soutenir l’amendement no 335.
Le spécialiste des zones rurales ! L’indicateur que le rapport demandé vise à permettre d’élaborer pourra intégrer des critères tels que la présence de bureaux de poste, d’hôpitaux, ou d’agences Pôle emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à titre personnel, cet amendement n’ayant pas été présenté en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc engagé une réflexion sur ce point.
Le Commissariat général à l’égalité des territoires a entrepris de définir sept critères de l’accessibilité – quels types de services, quels lieux, etc.
Le CGET est en train de dresser des cartes de l’accessibilité.
Il devra rendre publics ses travaux et leurs résultats.
La parole est à M. François Pupponi.
Il y a une espèce de schizophrénie de l’État : d’un côté, on dit qu’il faut tout faire pour rester dans ces territoires ; de l’autre, les mêmes administrations y suppriment les services.
C’est cela qui est insupportable.
On peut avoir toute la volonté du monde de réimplanter des services, cela ne peut marcher si, parallèlement, les administrations en ferment.
Ce n’est pas admissible.
Il ne faut pas seulement faire revenir des services : encore faut-il les empêcher de partir de ces territoires – c’est le sens de nos demandes de rapport.
Obligeons les administrations, lorsqu’elles font face à un choix budgétaire, à le faire en priorité non pas dans ces quartiers, mais là où les besoins sont moins importants.
La parole est à M. Xavier Breton.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous référez à la loi NOTRe, mais je ne crois pas que ce soit une bonne référence, puisque c’est cette loi qui a lancé le mouvement de métropolisation qui est aujourd’hui en train d’asphyxier complètement le monde rural.
Ce n’est pas notre logique : nous préférons prendre en compte les réalités du terrain, notamment en zone rurale.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 365.
Les auteurs de l’appel de Grigny proposent une plus grande transparence dans la répartition de ce budget, en se demandant s’il ne faudrait pas favoriser les associations dans le budget de la politique de la ville, tandis que les collectivités gèrent pour leur part des dotations dignes de ce nom et sont capables de mettre en œuvre des politiques publiques.
Tous les ans, il y a une bataille dans la répartition de l’enveloppe de 200 millions d’euros dans les territoires, avec les préfets délégués à l’égalité des chances, entre les collectivités et les associations.
Soyons plus transparents.
Les associations insistent sur le fait qu’elles ont besoin de clarté, de transparence et de visibilité sur l’utilisation de ces fonds.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 378.
Nous gagnerions en transparence si les budgets alloués à la politique de la ville, notamment les 65 millions d’euros du programme 147, étaient versés en dotations pour la politique de la ville aux collectivités, ce qui permettrait de distinguer clairement les budgets des associations de ceux des collectivités et de gagner en transparence et en fluidité.
La politique de la ville est un parcours du combattant et les associations, en particulier, passent beaucoup de temps à monter des dossiers de financement, au détriment de l’action sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre idée selon laquelle il est nécessaire de simplifier les procédures de financement de la politique de la ville, lesquelles font perdre beaucoup de temps et d’argent.
Toutefois, pour aller dans le sens de mon rapport, je considère que c’est avant tout à l’État de se réapproprier ses missions au moyen de crédits identifiés au sein de chaque ministère.
La commission n’a pas examiné ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crains que cet amendement n’envoie un signal négatif aux associations, alors que ce sont des acteurs que nous essayons de soutenir.
Ainsi, certains d’entre vous ont récemment voté l’abondement du Fonds pour le développement de la vie associative – le FDVA – à hauteur de 25 millions supplémentaires pour soutenir les petites associations.
D’autres ont déjà voté le crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires – le CITS–, ce fameux crédit d’impôt pour les associations, qui permettra de leur donner en 2018 plus de 500 millions d’euros et qui sera transformé en allégements de charges à partir de 2019, afin qu’elles bénéficient de conditions financières plus attrayantes.
Ce qui me gêne dans la philosophie de votre amendement, c’est le signal négatif qu’il pourrait envoyer aux associations, alors même qu’il s’agit pour nous d’acteurs majeurs du territoire.
La parole est à M. Ugo Bernalicis.
En termes de signaux, monsieur le secrétaire d’État, vous en envoyez effectivement de bien mauvais à tout le monde, que ce soit aux collectivités territoriales ou au monde associatif.
Cela pose un problème, d’autant que l’on vous a demandé des rapports sur la création de nouveaux indicateurs et la définition de nouveaux objectifs pour renforcer le droit commun.
Comme nous l’avons dit, la politique de la ville n’est que l’un des éléments du droit commun.
Pourrait-on quantifier le nombre de bureaux de poste, de commissariats, d’écoles et de services publics en général ? Il faut aller plus loin dans la question de la politique de la ville, avec plus d’interministérialité certes, mais surtout plus de moyens.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Peu, pour soutenir l’amendement no 379.
Nous avons présenté hier soir l’amendement no 425, qui visait à créer une plateforme pour stimuler les énergies des quartiers et favoriser leurs initiatives innovantes.
Il a été refusé.
Le présent amendement est un amendement de repli, dans lequel nous vous proposons que le Gouvernement remette un rapport pour évaluer ce que pourrait être une plateforme nationale de soutien à la créativité et aux initiatives venues des quartiers.
C’est également une demande des acteurs de l’appel de Grigny.
À défaut de créer la plateforme, il serait intéressant d’en étudier la faisabilité.
Je continue de plaider pour que nous prenions mieux en compte non pas seulement les difficultés sociales de ces quartiers mais aussi leur extraordinaire potentiel créatif, et qu’on les encourage.
Quel est l’avis de la commission ? Le constat a été fait : il est nécessaire de réformer le financement de la politique de la ville, qu’il faut soutenir davantage grâce à des actions innovantes.
Je souhaite, à titre personnel, que cette réforme aille plutôt dans le sens d’une réappropriation par l’État de ses missions.
Créer une nouvelle agence ajouterait de la complexité à la complexité.
C’est pour cette raison qu’à titre personnel je ne suis pas favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Si l’on a parlé de l’appel de Grigny, on a beaucoup moins parlé de ce que le Gouvernement et certains acteurs, notamment des conseils citoyens, des associations et beaucoup d’autres élus, ont lancé à Aubervilliers, quelques jours avant l’appel de Grigny, pour le quarantième anniversaire de la politique de la ville.
Ce sont toute une série d’initiatives qui ont été prises par le Gouvernement et des acteurs locaux pour célébrer cet anniversaire.
Même si cela fait quarante ans qu’il existe une politique de la ville, les frontières, qu’elles soient physiques ou sociales, perdurent.
L’initiative d’Aubervilliers se décline en beaucoup d’actions partout dans le territoire, avec entre autres un volet consacré à l’innovation issue des quartiers prioritaires de la politique de la ville et à sa mise en valeur, que cela passe par la labellisation, le regroupement ou le travail en équipe.
Je vous invite à conjuguer nos forces dans le cadre existant, n’étant pas sûr que la création d’une nouvelle agence offre une quelconque solution.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Cohésion des territoires ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre d’État, ministre de l’intérieur.
Le budget de la protection civile est encore meilleur ; je vous en dirai quelques mots tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes REM et MODEM.) La parole est à Mme Nadia Hai, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce budget et la volonté politique qu’il traduit cherchent à créer une relation de qualité entre la population et les forces de sécurité.
Il permettra de mieux identifier les besoins de sécurité de nos concitoyens, au plus près des territoires, et de garantir leur sécurité de façon déterminée et efficace.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe REM.) La parole est à M. Patrick Mignola, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Nous devons par ailleurs continuer à faire un effort particulier pour soutenir et développer le volontariat chez les sapeurs-pompiers.
Je salue à cet égard les sommes consacrées à cet objectif, hors dépenses d’investissement, même si ce ne sont pas les plus importantes.
Les sapeurs-pompiers volontaires font pleinement partie de notre arsenal de sécurité civile.
Dans le cadre du plan d’action « Ambition volontariat », nous devons relever d’importants défis, notamment la féminisation et la diversification du recrutement – je pense en particulier aux personnes issues des quartiers.
Des initiatives très importantes ont été prises en ce sens : formation aux gestes qui sauvent, constitution des sections de JSP – jeunes sapeurs-pompiers –, ou encore la communication destinée aux élèves des écoles.
Tout cela, afin qu’à l’avenir tous les Français, jeunes et moins jeunes, participent à la sécurité civile.
En adoptant les crédits de cette mission, nous consacrons toute notre énergie à cette cause, et nous saluons leur action.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes MODEM et REM.) La parole est à Mme Aude Bono-Vandorme, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je me suis penchée tout particulièrement sur cette question au cours de mes travaux, et je vous remercie pour la réponse que vous nous avez donnée, monsieur le ministre d’État, en confirmant la mise en œuvre d’un plan d’apurement pluriannuel.
Je ne formulerai qu’un vœu : afin de ne pas réduire les marges de manœuvre de la gendarmerie, je pense qu’un tel plan ne peut pas être financé à enveloppe budgétaire constante, mais que des ressources supplémentaires devront être dégagées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, monsieur le ministre d’État, j’aborderai une dernière question.
C’est un problème important : en le résolvant, votre gouvernement ainsi que la représentation nationale marqueraient leur considération envers nos pompiers et plus généralement envers tous nos services de secours.
J’aurai tout à l’heure l’occasion de défendre un amendement visant à assurer aux services de secours, quand ils sont en mission, un accès gratuit au réseau autoroutier concédé.
Il me semble en effet inadmissible que la gratuité ne soit pas garantie à tous les déplacements des véhicules de secours – police, gendarmerie, pompiers, SAMU – sur l’ensemble des autoroutes du territoire français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe LR.) La parole est à M. Jean-Michel Fauvergue, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne peux terminer cette intervention sans évoquer la nécessité du développement de la coproduction de sécurité.
Les polices municipales constituent la troisième force de sécurité publique et leur action complète celle de l’État.
Les policiers municipaux étaient près de 22 000 en 2016.
Leurs missions et leurs pouvoirs ont été récemment renforcés.
En outre, certaines activités de sécurité peuvent désormais être confiées à des sociétés de sécurité privées dans des zones étroitement circonscrites.
Le chemin est long, mais je ne doute pas qu’ensemble, en commençant par soutenir ce projet de loi de finances, nous opérerons cette modernisation que le Président de la République appelle de ses vœux et que nos concitoyens attendent plus que jamais.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe REM.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.