La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires (nos 1469, 1559).
La parole est à M. Denys Robiliard.
Madame la présidente, monsieur le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, monsieur le rapporteur, c’est devant une assistance à la mesure de l’importance du sujet (Sourires),… C’est la qualité qui compte ! Ensuite, quand on veut restaurer un dispositif, peut-être faut-il se pencher sur ses résultats.
De ce point de vue, reprenons les objectifs qui étaient assignés à la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat, dite loi TEPA, s’agissant de l’exonération fiscale et sociale des heures supplémentaires.
Je n’ai pas, me semble-t-il, de meilleur auteur pour fixer ces objectifs que Mme Lagarde qui avait présenté ce texte conformément à son exposé des motifs : « L’augmentation de la durée moyenne du travail est une condition essentielle à une baisse durable du chômage et à l’augmentation de notre rythme de croissance ».
Sur les années du quinquennat, pour lesquelles cet objectif était assigné, on connaît malheureusement les résultats, qui sont de mauvais résultats : un million de chômeurs en plus, 50 % de chômeurs de catégorie A en plus.
Depuis votre arrivée, c’est déjà 400 000 de plus ! À cette inefficacité s’ajoute une mesure de redistribution régressive, par construction puisqu’elle est fonction du taux horaire du salarié.
Comme vous le savez, les taux horaires peuvent être importants, puisque les cadres, même si beaucoup pensent le contraire, font des heures supplémentaires : juridiquement, c’est possible.
Ah ! Cette construction aboutissait à des économies d’impôts tout de même très importantes : 8000 euros d’économie fiscale pour les mille foyers les plus avantagés, cela ne me paraît pas tout à fait anodin ! C’est vrai.
En définitive, qu’a-t-on ? Une mesure inefficace et une redistribution régressive, qui donne plus à ceux qui ont plus.
Alors que cette analyse est faite dès janvier 2009, qu’elle est confirmée à deux reprises en juin 2011, vous ne faites rien : il a fallu que nous revenions au pouvoir pour mettre fin à cette absurdité.
Heureusement, vous êtes là ! Comprenez que nous ayons dès lors un peu de mal à croire la sincérité de vos tirades sur le pouvoir d’achat.
Comprenez que nous n’acceptions pas votre double discours : vous nous critiquez pour ne pas faire d’économies et quand nous économisons 4,5 milliards par an en ordre de grandeur, vous nous éreintez.
Vous économisez mal.
Vive la hausse de la TVA ! Comprenez que nous n’ayons pas votre politique : la vôtre était objectivement contre les chômeurs.
La nôtre consiste à tout faire pour donner du travail à ceux qui n’en ont pas, du pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Les emplois d’avenir, c’est ça.
Les vrais chiffres seront connus ce soir ! Leurs bénéficiaires sont sortis de l’école sans formation valable sur le marché de l’emploi.
Quelques-uns seulement bénéficient du RSA.
Je préfère que notre effort leur donne un emploi pour trois ans, une formation, une perspective d’insertion durable.
Les contrats de génération visent le même objectif pour les jeunes, quel que soit leur niveau de formation, et pour nos seniors.
Ce soir, il y aura de bons chiffres ! Cette politique semble commencer à porter ses fruits.
C’est visible depuis cinq mois maintenant sur le chiffre du chômage des jeunes.
Elle pèsera nécessairement sur les chiffres du chômage dans leur globalité.
Je souhaite que vous ayez raison.
Votre proposition de loi est une pure opération de communication.
Elle est à désespérer de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Bien sûr, nous sommes des élus nationaux, monsieur le ministre, mais je suis issu d’un territoire industriel, le Nord-Pas-de-Calais, plus particulièrement de l’agglomération lilloise et d’une ville, Tourcoing, qui a donné tant de richesses à la France, grâce bien sûr à ses chefs d’entreprise et aussi à ses ouvriers.
Aussi, devant les difficultés qui ont aujourd’hui succédé à ce prodigieux essor économique, la puissance publique se doit de se souvenir du travail de ces salariés et de ces ouvriers.
Beaucoup d’usines sont fermées, mais il en reste encore de nombreuses où ouvriers et salariés profitaient du fruit de leur travail et des heures supplémentaires dues au « travailler plus pour gagner plus » – vous pouvez d’ailleurs constater concrètement le travail des ouvriers de ma circonscription, monsieur le ministre, puisque c’est l’usine Catry, à Roncq, qui a fabriqué pour notre hémicycle ces beaux fauteuils et cette belle moquette.
Or ces salariés, dont j’ai l’honneur d’être en quelque sorte le porte-parole à l’Assemblée nationale, m’ont dit à quel point il était pour eux désastreux de perdre 150 ou 200 euros de pouvoir d’achat à cause de la majorité socialiste, non seulement pour leurs vacances, mais aussi pour payer des cours du soir à leurs enfants.
N’importe quoi ! Sans vouloir vous faire de mauvais procès, monsieur le ministre – nous connaissons tous votre fibre sociale, que nous pouvons tous respecter, et d’autant plus, en ce qui me concerne, que j’ai adhéré au RPR après avoir entendu un très beau discours de Philippe Séguin –, je crois que vous vous êtes laissé embarquer par la technocratie de Bercy.
Tout à l’heure, nous n’avons pas très bien compris si c’était M.
Moscovici qui s’exprimait, le porte-parole de Bercy, ou l’homme de gauche.
Vous avez finalement réussi à défendre Friedman contre Keynes, vous avez réussi à parler par acronymes, mais j’espère que vous ne tenez pas le même discours dans les Yvelines.
Je ne crois pas que, tous autant que nous sommes, nous ayons été élus à partir de celui que vous venez de faire.
Je confirme ! Il n’y tient pas le même discours.
En actant la fin de ce dispositif, François Hollande a choisi de faire primer l’idéologie, comme cela a été dit, plutôt que le pragmatisme.
Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de dire que la question des heures supplémentaires relevait du combat idéologique et de demander à l’opposition si elle était pour ou contre la suppression des 35 heures.
C’est en effet, pour être tout à fait honnête, une vraie question.
On attend la réponse ! J’ai visité hier après-midi une usine de plastique dans l’Ain.
À Oyonnax.
Vous constatez, monsieur le ministre, que 400 000 personnes de plus sont au chômage.
À l’UMP, nous n’avons jamais cru que M.
Président de la République, après quelques ennuis avec SFR (Sourires), parviendrait à inverser la courbe du chômage.
Nous pensions que M.
le Président de la République était un habile politique, un adepte des tours de magie de M.
David Copperfield alors que ses volte-face de la matinée même témoignent qu’il est plus proche des facéties de Garcimore.
Du très haut niveau… L’espoir que vous avez porté est démenti.
Ces personnes ont cru que la gauche avait changé, qu’elle parlait désormais aux ouvriers, mais cela fait bien longtemps que les hiérarques du Parti socialiste préfèrent les dîners en ville… Le Fouquet’s ! …aux dîners avec les ouvriers de France.
Gardez vos insultes pour vous ! Il faut savoir… Il s’enfonce, le camarade ! C’est en effet un cadeau que vous font Arnaud Richard et l’opposition en vous proposant de revenir sur une erreur, monsieur le ministre.
Ils ne veulent pas l’accepter ! Au mois de janvier prochain nous aurons l’occasion avec d’autres collègues, dont Frédéric Lefebvre, de rappeler que l’opposition n’est pas la seule à dénoncer l’erreur que vous faites mais que les salariés et les ouvriers français font de même.
Si, toutefois vous ne deviez pas en prendre conscience, c’est l’ensemble des électeurs qui se chargera de vous le montrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
On va changer de dimension ! Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, avec cette proposition de loi visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires, l’opposition revient sur l’un de ses thèmes de prédilection,… La défense des ouvriers français ! …celui de l’encadrement du temps de travail et de ses prétendus effets néfastes sur l’activité économique, et donc sur l’emploi,… Oui, camarade ! Peu importe si la durée moyenne de travail des salariés français est supérieure à celle des salariés allemands, souvent cités en exemple !Peu importe si la quasi-totalité des études ont démontré que les 35 heures et donc le partage du travail, que vous dénoncez, ont créé des dizaines de milliers d’emplois – il me semble important de rétablir cet élément objectif ! Peu importe encore si les rapports d’évaluation sur la défiscalisation des heures supplémentaires ont établi que cette mesure avait des effets au mieux indéterminés, au pire, négatifs sur l’emploi ! Peu importe, enfin, si le chômage a augmenté d’un million durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, ce qui démontre en matière de lutte contre le chômage l’inefficacité de cette mesure prise dès 2007 ! Parole d’expert ! Le coût de l’ensemble du dispositif fiscal et social relatif aux heures supplémentaires s’est élevé à 4,8 milliards pour la seule année 2011, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Qui a le plus bénéficié de cette somme ? Les ménages les plus modestes ! Par construction, non pas les plus modestes, qui ne paient pas d’impôts, mais, au contraire, les plus aisés, pour qui le salaire horaire est plus élevé.
Ce n’est pas vrai.
Parce que lorsque l’on paie des impôts, on est aisé ! Pour les mille foyers fiscaux auxquels elle a le plus profité, vous le savez, cette mesure a procuré 8 000 euros d’économies d’impôt.
La défiscalisation des heures supplémentaires telle qu’elle a été mise en place entre 2007 et 2012, c’était donc de l’anti-redistribution.
Ce n’est pas vrai.
Non, chers collègues, nous ne croyons pas que les 3,3 millions de chômeurs soient des personnes incompétentes, non-qualifiées ou pas motivées pour travailler.
Oui, nous pensons qu’augmenter le temps de travail quand des millions de personnes sont au chômage est un non-sens économique car, évidemment, cela n’encourage pas l’embauche.
Descendons aux 32 heures ! C’est pourquoi nos réponses en matière de pouvoir d’achat et de lutte contre le chômage sont différentes des vôtres.
C’est sûr ! Nous la rejetterons aujourd’hui, tandis que nous continuerons à concentrer nos efforts sur les politiques qui ont à ce jour créé 80 000 emplois pour les jeunes – voilà du concret, du réel – et qui devront encore monter en puissance : nous y travaillons au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce sera déjà moins bien.
Une faute sociale, d’abord, qui coûte cher aux Français, puisqu’elle diminue fortement leur pouvoir d’achat : 9 millions de salariés du secteur privé – le chiffre est connu – ont en effet perdu le bénéfice des heures supplémentaires, qui pouvait représenter 1 200 à 1 800 euros par an… Et même davantage pour certains ! C’est une faute morale, enfin, puisque François Hollande avait fait croire, en trompant certains électeurs de bonne foi, que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires allait créer des milliers et des milliers d’emplois.
Hélas, c’était, tristement, un mensonge.
La vérité, c’est que cette mesure funeste n’a pas créé d’emplois.
Les 35 heures ont tout de même créé 350 000 emplois ! Prétendre résoudre le chômage par la réduction du temps de travail, c’est prendre le problème à l’envers.
Réduire le travail, limiter le travail, contraindre le travail, décourager le travail, cela ne fait, hélas, que détruire des emplois.
Vous enfilez des perles ! Alors oui, monsieur le ministre, nous vous appelons à défiscaliser à nouveau les heures supplémentaires.
Ayez l’audace de définir un nouveau cap ! Ayez l’audace de changer de politique ! D’autres présidents de la République, d’autres majorités ont su le faire : il y a trente ans, sur ces mêmes bancs, le gouvernement de Pierre Mauroy a su faire un vrai virage et changer considérablement sa politique économique sous l’autorité de François Mitterrand.
Plus tard, à l’automne 1995, le gouvernement Juppé a lui aussi corrigé sa politique économique, quelques mois après l’élection du président Chirac.
Il n’a pas corrigé grand-chose ! Ayez le courage, monsieur le ministre, d’assumer enfin les choix qui sont nécessaires à l’avenir de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Cela va redevenir sérieux ! Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, « travailler plus pour gagner plus », voilà ce que martelait en 2007 l’ancienne majorité de droite… Ah oui, c’était beau ! Dans la récente charte que vous avez signée avec le Modem, chers collègues de l’UDI – qui semblez d’ailleurs avoir disparus –,… Nous sommes pourtant bien là ! …vous affirmez que « la France a besoin d’une vision nouvelle, d’un renouvellement intellectuel qui dépasse les idéologies usées. » Mais où donc se trouve cette vision nouvelle, dans ce que vous proposez aujourd’hui ? On la cherche ! Je rappelle que l’impact de la défiscalisation des heures supplémentaires sur l’emploi a été négatif.
Abaisser le coût de l’heure supplémentaire favorise la situation des insiders, les salariés bien intégrés, au détriment des outsiders, les travailleurs précaires, les jeunes, les chômeurs, bref, tous les exclus du marché du travail.
Quand on l’abaisse, comme vous l’avez fait, au point que l’heure supplémentaire devient moins chère que l’heure normale – ce qui est unique au monde – l’effet est maximum ! Évidemment ! Selon le rapport d’information de MM. Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot, à la préparation duquel j’avais participé, « le nombre annuel d’heures supplémentaires n’a pas connu de hausse significative ».
En effet.
« L’application du dispositif est marquée par un fort effet d’aubaine, un certain nombre d’heures supplémentaires effectuées mais non déclarées comme telles avant la réforme ayant bénéficié des allégements fiscaux et sociaux. » Et voilà ! Ceci reste à prouver ! Alors que l’heure supplémentaire correspond à un surcroît de production lorsque le système productif tourne à plein, et que c’est donc elle qui rapporte le plus, c’est précisément celle-ci que l’ancienne majorité a choisi de subventionner par l’État, à hauteur de 6 à 7 euros de l’heure en moyenne.
C’est une aberration économique, qui coûte plus qu’elle ne rapporte.
Nous avons seulement voulu soutenir nos entreprises ! C’est donc à cette hérésie économique que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a mis fin avec le projet de loi de finances rectificative de 2012, une gabegie dont tous les socialistes, ou quasiment tous, dénonçaient l’effet négatif sur l’emploi et sur les finances publiques.
Pas tous ! Tous, sauf un ! Sauf trois dont le porte-parole du groupe ! Pour autant, les heures supplémentaires n’ont pas été supprimées dans notre pays depuis dix-huit mois.
Ce qui a disparu, c’est seulement, l’exonération des charges pour les salariés et l’exonération des charges patronales pour les entreprises de plus de vingt salariés.
Et conformément aux prévisions formulées, cette réforme n’a pas conduit à un effondrement du volume d’heures supplémentaires.
La suppression de ce dispositif a même un impact positif sur les finances, puisqu’elle permet d’économiser 2,6 milliards d’euros d’exonération de charges sociales et d’engranger 1,3 milliard d’euros d’impôt sur le revenu, sommes que nous avons choisi de consacrer à la mise en place et à la montée en charge des dispositifs en faveur de l’emploi… C’est bien mieux ! Les ouvriers français vous remercient ! Cela répond à notre priorité en faveur de l’emploi, notamment l’emploi des jeunes, que vous avez sacrifié.
Mieux vaut faire travailler plus de monde, que d’amplifier la dualisation du marché du travail et d’en exclure les jeunes.
C’est pourquoi nous voterons contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est implacable ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, l’UDI et son président Jean-Louis Borloo nous présentent une proposition de loi, visant à rétablir les avantages liés aux heures supplémentaires.
Nous défendons le SMIC ! Je veux revenir sur les propos de M. Darmanin, qui regrettait que ces heures supplémentaires ne permettent plus aux salariés de payer les cours du soir à leurs enfants.
J’ai dit qu’elles les payaient en partie, ne caricaturez pas mes propos !   C’est beaucoup mieux ! En ces temps de crise, où l’on demande à tous nos concitoyens de faire des efforts, nous nous devons de créer toutes les conditions pour gagner la bataille de l’emploi et pour réaliser un meilleur partage du travail.
 Cela ne se décrète pas, l’emploi ! Nous devons mobiliser les crédits publics pour soutenir des mesures favorisant la création d’emplois, en particulier l’emploi des jeunes, plus efficaces pour notre économie et pour l’avenir de notre pays.
Je rappelle à ce propos le succès des emplois d’avenir.
C’est une blague ! Je souhaite que nous exprimions notre rejet de cette mesure inefficiente.
Nous devons suivre notre cap et concentrer notre action, avec force et vigueur, sur l’emploi, particulièrement l’emploi des jeunes.
C’est bien par l’emploi que les Français pourront retrouver un pouvoir d’achat plus important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Arnaud Richard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je souhaite apporter un certain nombre de réponses montrant combien cette proposition de loi est au cœur du sujet, particulièrement après les propos tenus par le Président de la République ce matin.
Nous avons tous vocation à rester humbles face aux chiffres du chômage ; de ce point de vue, je salue l’adresse dont le Président a fait preuve en reconnaissant, après avoir dit qu’il ferait baisser le chômage avant la fin décembre, que cela était certainement illusoire, et je trouve assez honnête de sa part de dire qu’il ne serait pas capable de le faire.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Les socialistes qui m’ont expliqué ses propos ont pourtant bien compris la même chose que moi ! Ce sont de mauvais esprits ! Vous laissez entendre que nous aurions une différence d’appréciation économique sur ce que doit être le marché du travail.
À l’évidence, le dispositif en question, je le répète, n’est pas parfait, et nous aimerions pouvoir ne l’appliquer qu’aux seuls secteurs d’activité ou branches en tension.
Mais la loi étant ce qu’elle est, et compte tenu du rapport que nos compatriotes ont à l’impôt, cela n’est pas possible.
Vous avez d’ailleurs parfaitement posé la question à la tribune, question sur laquelle personne parmi nous n’est vraiment à l’aise : quelle est aujourd’hui la durée légale du travail dans notre pays ? 35 heures ! Un marqueur existe manifestement, vu la difficulté que nous avons pour nous entendre.
En l’occurrence, vous laissez entendre que vous menez une politique active sur le chômage alors que nous aurions été incapables de le faire baisser.
N’est-ce pas pourtant Jean-Louis Borloo qui a ramené le taux de chômage à 7,8 % ? C’était il y a longtemps ! Nous n’avons donc de leçon à recevoir de personne, monsieur le ministre.
Depuis que vous êtes arrivés aux affaires, ce sont 368 000 chômeurs de plus – et encore, nous n’avons pas encore les nouveaux chiffres ! Alors arrêtez avec les leçons de morale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Enfin un rapporteur à la hauteur ! La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Je le dis comme membre de ce gouvernement qui, à son niveau, a pour obsession la feuille de route fixée par le Président de la République, dont l’objectif extrêmement volontariste est l’inversion de la courbe du chômage.
Vous savez comme moi, puisque vous avez exercé des responsabilités, que le chômage de masse est comme un train lancé à grande vitesse : pour être en capacité d’inverser sa course, il faut un peu de temps, d’abord pour qu’il ralentisse, ensuite pour permettre cette inversion.
L’engagement du Président de la République, qu’il a répété aujourd’hui, c’est d’être en capacité d’inverser durablement la courbe chômage.
Sans doute ; mais n’avez-vous pas dit que « Le changement, c’est maintenant » ? Je vous en prie, les bons mots, réservez-les pour les campagnes électorales ! C’est un peu facile ! Jusqu’à présent, monsieur Tardy et madame Poletti, le débat était de bonne qualité ! Alors restons au même niveau plutôt que de se jeter des chiffres de chômeurs au visage, surtout quand on a le bilan qui est le vôtre, là où nous essayons d’améliorer la situation ! C’est vous qui faites de la polémique, monsieur le ministre ! Répétons-le : tous ces chômeurs supplémentaires par jour, c’est la froide réalité.
Que se passe-t-il ? Ce nombre diminue, et nous espérons ou plutôt nous travaillons – et nous verrons si ce soir les chiffres le confirment ou non – pour faire en sorte qu’à la fin de l’année nous inversions la courbe du chômage.
Vous ne semblez pas très serein ! Monsieur Tardy, vous avez fait le choix, tout comme Arnaud Richard que j’écoutais à l’instant, de défiscaliser les heures supplémentaires, c’est-à-dire de parier sur l’augmentation du pouvoir d’achat des salariés.
Pour tous ceux qui en ont bénéficié, même 200 euros par an, c’était un bonus : je ne l’ai pas contesté, et je l’ai même dit ici.
Mais le choix politique que nous faisons, c’est de consacrer ces moyens à la création d’emplois en faveur des jeunes,… Avec des emplois aidés ? La vraie question qui vous est posée, comme elle nous est posée à l’instant par M.
Arnaud Richard, même si pour notre part nous y avons répondu depuis longtemps, est la suivante : quelle est la durée légale du travail ? Pour nous, c’est 35 heures, tout comme le seuil de déclenchement des heures supplémentaires est à 35 heures.
Chez vous, il y a M.
Fillon qui pense une chose, M. Bayrou qui en pense une autre, M. Darmanin une autre encore… Je vous remercie pour cette comparaison ! En outre, et c’est le point qui nous posait problème, ce ne sont pas les salariés qui décident de faire des heures supplémentaires : c’est l’employeur qui décide si, oui ou non, il y aura des heures supplémentaires et si ses salariés en feront ou pas, selon son propre choix.
Voilà la réalité du monde du travail ! Ceux qui, comme vous ou comme moi, ont travaillé dans le privé ou créé une entreprise, le savent ! Les salariés sont bien contents de faire des heures supplémentaires, surtout les jeunes ! Je souffre à cet égard que vous n’ayez pas clarifié un point, notamment vous, monsieur Borloo : comment financez-vous votre proposition ? S’ils savaient équilibrer les finances publiques, cela se saurait ! Je regrette qu’aujourd’hui, vous ne soyez pas capables de dire comment vous financez cela ; c’est la raison pour laquelle je considère, hélas, que cette proposition de loi est, pour l’essentiel, démagogique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Le propre de la démocratie, c’est de pouvoir se parler ! Monsieur le ministre, soit vous avez eu un moment d’inattention, ce qui peut nous arriver à tous, soit vous avez fait semblant de ne pas comprendre.
La question des heures supplémentaires n’est pas seulement la question du pouvoir d’achat, que vous avez traitée à l’instant de sujet démagogique – les salariés gagnant deux fois le SMIC apprécieront d’ailleurs vos propos : c’est la question de l’activité.
Mais non ! Quand on est un candidat comme vous, il faut être sérieux ! Comment finançons-nous ? Je vous réponds : par la variation d’activité ! C’est l’activité qui réduit les déficits et qui finance le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Vous avez dit cela pendant dix ans ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Sans surprise, je suis très favorable à cette proposition de loi de l’UDI.
J’aimerais, au nom de mes collègues du groupe UMP, saluer la qualité des textes que nous examinons aujourd’hui : cela nous change du texte sur la coprésidence des groupes à l’Assemblée nationale présentée par le groupe écologiste lors de sa première niche parlementaire ! Le rapport entre les deux est évident ! Son rétablissement aurait un impact positif sur les classes moyennes, grandes oubliées de la politique socialiste.
De plus, il faut le souligner, l’article premier contient une petite disposition qui limite le rétablissement des avantages liés à la défiscalisation des heures supplémentaires aux salariés modestes gagnant moins de deux fois le SMIC.
Cela devrait balayer les réserves de la majorité et l’inciter à voter ce texte.
Nous avons là une belle occasion d’entamer enfin cette pause fiscale dont ont besoin le pays et ses entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je remarque que le groupe UDI persiste… Et signe ! Lorsque nous avons débattu de ce sujet dans cet hémicycle, j’ai toujours dit que, dans la situation actuelle, la défiscalisation des heures supplémentaires était une arme de destruction de l’emploi qui n’aurait aucun effet sur l’ensemble du revenu.
Dans une situation de plein emploi, nous pourrions nous poser la question : dans la France des années 1950 qui connaissait une pénurie de travailleurs, nous aurions pu subventionner les heures supplémentaires, mais cela n’était pas nécessaire puisqu’elles augmentaient spontanément ! En revanche, dans une situation de chômage, c’est aberrant : en effet, le seul effet de la subvention à l’heure supplémentaire est de conduire les entreprises à utiliser des heures supplémentaires, quand elles le peuvent, au détriment de l’emploi.
Pas du tout : elles ne peuvent pas embaucher ! C’est absurde ! Dans la situation actuelle, la seule mesure intelligente consiste à subventionner la première heure de travail, celle que réalise le salarié qui retrouve un emploi.
La façon la plus simple de le faire, c’est de mettre en place des emplois aidés, les emplois d’avenir, comme nous le faisons.
En donnant de l’emploi à ceux qui n’en ont pas, on distribue du salaire, du revenu, et on aide l’économie à repartir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, lorsque nous avons décidé de défiscaliser les heures supplémentaires il y a plus de six ans, nous poursuivions deux objectifs.
Le premier était de soutenir le pouvoir d’achat des salariés modestes : cet objectif a été atteint.
Les bénéficiaires de la part des 6 milliards d’euros revenant aux salariés sont des salariés modestes, et non des cadres supérieurs ou des salariés qui gagnent très bien leur vie,...
Si ! Le deuxième objectif était économique.
Monsieur Muet, nous avons débattu de cette question pendant des heures.
Une petite minorité de la gauche commence à ouvrir les yeux.
Quant à vous, vous croyez à la substituabilité des êtres humains, mais vous vous trompez totalement ! Exactement ! C’est un rêve ! En situation de chômage élevé, certains secteurs connaissent une pénurie de main d’œuvre.
En effet, 400 000 emplois ne sont pas pourvus ! Certes, cette mesure aurait mieux fonctionné dans un contexte de reprise économique : moins d’un an plus tard, la grande crise financière s’est déclenchée.
Mais vous ne pouvez pas nier ces deux objectifs.
Si, nous pouvons les nier ! Le premier objectif a d’ailleurs été atteint.
Or, chers collègues de la majorité, vous avez supprimé cette mesure sèchement, et vous vous étonnez de vous faire engueuler partout dans vos circonscriptions.
Vous avez favorisé la montée du Front national !   La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Deux minutes pour parler des 35 heures, ce n’est pas beaucoup, madame la présidente, mais j’essaierai de respecter le temps imparti.
Faites donc quelques heures supplémentaires ! (Sourires.) Je m’adresse à M. Borloo, même s’il est en train de quitter l’hémicycle.
Non, je suis là ! Vous nous avez appelés à un débat de fond, monsieur Borloo, mais je ne doute pas qu’Arnaud Richard incarnera votre pensée avec le talent qu’on lui connaît.
Je ne vais pas me gêner ! (Sourires.) Fait personnel ! (Sourires.) Je ne reprendrai pas la brillante intervention de Pierre-Alain Muet.
Vous venez d’ailleurs, monsieur de Courson, d’évoquer le début des années 1980 : à cette époque, j’avais la chance d’avoir Pierre-Alain Muet comme professeur d’économie, et il avait parfaitement analysé la situation ! (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le Gouvernement ne serait pas au fond du trou s’il avait écouté Pierre-Alain Muet ! (Sourires.) Bien sûr, la suppression de ce dispositif crée une difficulté en matière de pouvoir d’achat, mais ne nous dites pas, chers collègues de l’opposition, que vous avez soutenu le pouvoir d’achat au cours des dix dernières années ! Nous venons de vivre la pire décennie que notre pays n’ait jamais connue en termes d’augmentation du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Avec vous, le pouvoir d’achat est en baisse ! Deux années de baisse consécutive ! Au fond, que faisiez-vous en instaurant ce système ? Vous étiez en train de rendre les heures supplémentaires indispensables pour vivre.
Or, en termes de droit du travail, les heures supplémentaires sont des heures sans contrat de travail.
Des heures sans contrat de travail ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Les propos tenus tout à l’heure par Benoît Hamon sont très importants, mais vous les avez caricaturés.
Tous les employeurs le savent : les heures supplémentaires, cela se donne.
Good bye Lenin ! Je ne dis pas que tous les employeurs sont malicieux,… Ah, quand même ! …mais les heures supplémentaires se donnent et se reprennent comme elles ont été données, sans aucune raison :… Non, ce n’est pas un don ! Elles se donnent s’il y a du travail à donner, tout simplement ! …« Si tu ne t’es pas bien comporté, si tu n’as pas été gentil avec moi, alors je suis désolé, je n’ai plus d’heure à te donner, mais ton collègue en aura. » (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est Germinal, chez vous ! Vous le savez tous : dans les entreprises, les salariés ne comprennent pas pourquoi certains obtiennent des heures supplémentaires tandis que d’autres n’en ont pas.
Il n’y a aucune raison d’accorder à tel ou tel salarié des heures supplémentaires et d’en refuser à tel autre.
Ce sont des heures sans contrat de travail ; parce que nous défendons le contrat de travail, nous voulons que le salaire soit déterminé par ce dernier, et non par les heures supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est L’Assommoir ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Germain, nous parlons d’une dépense de 4,5 milliards d’euros par an, dont 3,5 milliards pour les salariés et 1,5 milliard pour les entreprises.
Cela fait 5 milliards ! Cela fait 4,5 milliards : 3,5 milliards pour les salariés et 1 milliard pour les entreprises.
Les contrats de génération coûtent 3,4 milliards d’euros ! Monsieur le ministre, qu’avez-vous fait de ces 3,5 milliards d’euros pour les Français ? Je ne reconnais par le Benoît Hamon que j’ai connu pendant de nombreuses années, l’homme de la gauche de la gauche :… On nous l’a changé : il s’est technocratisé ! C’est Moscovici ! …il a transféré 3,5 milliards d’euros pour les Français vers les entreprises.
Je ne vous reconnais pas, monsieur Hamon ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Où êtes-vous ? Sortez de ce corps ! Bercy, ça change un homme ! Ces 3,5 milliards d’euros pour les Français ont été transférés au profit des entreprises.
Merci, monsieur le rapporteur.
Encore quelques mots, madame la présidente.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes exprimé dans le cadre de la présentation de votre proposition de loi.
Vous avez la parole, mais pas pour huit heures ! (Sourires.) Un dernier point, madame la présidente.
Je viens de faire le procès de M. Hamon : je vous l’accorde, cela m’a fait plaisir, mais ce deuxième point est beaucoup plus sérieux et il nous concerne tous, mes chers collègues.
Effectivement, monsieur Muet, les Allemands ont mieux géré la situation que nous en mettant en œuvre le Kurzarbeit.
Ils ont fait exactement le contraire de vous, et cela a fonctionné ! Mais si nous étions capables d’appliquer ce dispositif à un certain nombre de secteurs connaissant une situation tendue, nous agirions de manière efficace.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Après les propos de Jean-Marc Germain,… Qui démontrent une connaissance fine de l’entreprise ! …je me fais un devoir de prendre la parole : j’ai l’impression de revenir vingt ans en arrière.
Trente ans ! Mais quand j’apprends, monsieur Germain, que votre enseignant était Pierre-Alain Muet, je comprends tout : vous vous formez entre vous, ce qui explique que vous soyez restés depuis vingt ans sur la notion de partage du travail ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rendez-nous Jospin ! Je suis toujours assez surpris d’entendre que pour créer du travail, il faut le partager.
Avant de le partager, il faut le créer ! Je pense donc que vous allez réfléchir, monsieur Germain, au lieu d’écouter votre ancien professeur, et que vous allez changer d’avis.
Sur l’amendement no 1, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Très bien ! Chacun est mis devant ses responsabilités ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 1 tendant à supprimer l’article 1er.
Chers collègues de l’opposition, nous vous avons opposé de façon claire quatre rapports successifs : le rapport du Gouvernement sur la mise en œuvre de la loi TEPA, le rapport du Conseil des prélèvements obligatoires, le rapport du Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales, et le rapport du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale cosigné par Jean-Pierre Gorges et Jean Mallot.
Nous avons cité les éléments, les résumés et les chiffres présentés dans ces rapports, qui constatent tous l’inefficacité du dispositif par rapport aux objectifs qui lui étaient assignés dans l’exposé des motifs du projet de loi TEPA.
Vous ne voulez pas l’entendre.
Entendez la voix des travailleurs ! Nous le reconnaissons, cette économie a des conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Mais nous, nous transférons ce pouvoir d’achat à ceux qui n’en ont pas.
Or sur ce point nous n’avons aucune réponse de  votre part.
J’attends donc que vous nous disiez en quoi votre politique aurait été efficace hormis le fait d’avoir redistribué du pouvoir d’achat à ceux qui en ont déjà ! C’était laborieux ! Quel est l’avis de la commission ? M. Robiliard a cité nos collègues Gorges et Mallot – M. Mallot n’appartient plus pour l’heure à notre assemblée, mais je ne doute pas qu’il en soit à nouveau membre un jour prochain.
Pour ma part, j’aurai pu citer M.
Mandon, M.
Grandguillaume ou M.
Bapt qui ont tenu des propos critiques.
M. Mandon qui est tout de même votre porte-parole, mes chers collègues,… Eh oui ! Mais il n’est pas là… J’ajoute, monsieur Hamon, que vous faites le choix de transférer 3,5 milliards d’euros au profit des Français pour les entreprises par le biais du CICE avec ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Je ne suis pas sûr d’avoir tout compris, mais je vais essayer de faire mûrir tout cela dans ma tête.
Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement de suppression.
Le débat a largement eu lieu sur le sujet et nous sommes fondamentalement en désaccord sur le bon usage de l’argent public… C’est sûr ! …que ce soit pour lutter contre le chômage ou pour distribuer du salaire en lieu et place des entreprises aux salariés.
Je le répète, nous pourrions nous entendre sur la question du chômage, qui est une grande cause.
Nous aurions aimé avoir votre soutien au moment de ce choix politique favorable à l’emploi.
Nous ne l’avons pas obtenu et nous le déplorons.
Le choix est si favorable que la courbe du chômage s’inverse ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Chacun ses références, monsieur Robiliard ! Vous citez des rapports, vous faites dans la technicité.
Permettez-moi, pour ma part, de citer les chefs d’entreprise, les ouvriers, les fonctionnaires et même les élus locaux.
Je commencerai par citer ces propos d’un chef d’entreprise qui constate que les ouvriers refusent désormais de faire des heures supplémentaires… Ils n’ont pas le choix.
N’importe quoi ! …car maintenant ils sont taxés :… C’est la réalité, monsieur Robiliard ! …« Comme je n’ai pas les moyens » – écoutez, monsieur Muet – « en raison de la crise d’embaucher deux personnes supplémentaires, alors je refuse des commandes qui partent à l’étranger ».
C’est vrai.
Voilà ce que m’a dit un chef d’entreprise de la circonscription dont je suis l’élu.
Je citerai un autre exemple, celui d’un fonctionnaire, professeur d’histoire-géographie : « Je faisais des heures supplémentaires considérant que c’était un effort important pour moi-même et pour répondre aux demandes de mon administration, je refuse désormais de les faire, préférant le loisir. On n’a pas embauché davantage dans l’école. » Il ne s’agit pas d’heures supplémentaires ! Calmez-vous et venez le dire à l’école Saint-Thomas à Roncq, monsieur Durand ! Assez d’arrogance ! Je conclus, madame la présidente, en citant le cas d’un ouvrier du textile de ma commune de Tourcoing qui explique très simplement qu’il était extrêmement content d’avoir 200 euros supplémentaires pour répondre au carnet de commandes.
Avoir deux ou trois jours de repos ne l’intéresse pas, car il veut seulement travailler et vivre du fruit de son travail.
Eh oui ! Nous voterons donc contre la suppression de l’article 1er proposée par le groupe socialiste.
Nous allons procéder au scrutin.
M.
Vigier n’est pas là ! (Sourires.) Je mets aux voix l’amendement no 1.
Est-ce que M.
Vigier est là ? La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2 tendant à supprimer l’article 2.
Avec une assez grande lucidité, le rapporteur a déclaré : peut-être nous sommes-nous trompés sur la loi TEPA.
Comme vous ! Fort de cette affirmation, j’ai envie de lui suggérer de faire un pas supplémentaire vers nous en l’encourageant à dire : oui, nous nous sommes trompés sur la loi TEPA ! Oui, le régime applicable aux heures supplémentaires n’a pas eu les résultats escomptés – je cite à mon tour le rapport Gorges-Mallot.
Oui, le régime a proportionnellement avantagé les salariés aux revenus les plus élevés.
Oui, cela a eu un coût exorbitant pour les finances publiques, payé par la dette.
Nos collègues du groupe socialiste ont rappelé tout cela à la tribune lors de la discussion générale, et pour toutes ces raisons, et parce que tout a été dit à ce stade, j’invite l’Assemblée à voter l’amendement de suppression de l’article 2.
Quel est l’avis de la commission ? Oui, monsieur Sebaoun, il faut faire preuve de beaucoup d’humilité sur ce sujet, ce qui n’a pas l’air d’être votre cas.
Oh ! Vous avez cité un extrait de mon propos dans lequel j’affirmais avec honnêteté que personne en la matière n’avait vocation à se féliciter des politiques publiques qui ont été menées depuis quelques années.
Le seul qui puisse le faire, c’est Jean-Louis Borloo – il l’a du reste rappelé à la tribune – car il a ramené le taux de chômage à 7,8 %, et même 7,7 %.
Eh oui ! C’était avant la loi TEPA.
Cela n’a rien à voir ! Monsieur Sebaoun, votre amendement vise à supprimer les exonérations de cotisations sociales pour les salariés sur les revenus tirés des heures supplémentaires, dispositif qui a touché 40 % des salariés.
Eh oui ! Je vous le redis, monsieur Sebaoun : 40 % des salariés de votre circonscription ont profité du dispositif ! Eh oui ! Ils n’aiment pas les travailleurs.
Les classes laborieuses ! À votre place, je ne serai donc pas fier de cet amendement.
Alors que nombre de nos compatriotes ont du mal à joindre les deux bouts, je ne comprends pas.
Alors que ce sont les classes moyennes et modestes qui ont été le plus touchées, votre formation politique semble penser que ce sont les Français les plus aisés qui ont profité de ce dispositif.
En proportion.
Lisez le rapport ! Vous vous êtes trompé, monsieur Sebaoun, et en faisant ce choix, vous touchez les salariés les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2 ? Avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
On l’a bien compris, le parti socialiste par la voix de son rapporteur a choisi de supprimer un à un les articles de ce texte pour en empêcher l’adoption.
Ce détricotage n’a rien de surprenant, mais est tout de même décevant.
L’exposé sommaire de vos amendements de suppression s’applique à lister les quelques rapports indiquant quelques désavantages de la défiscalisation.
La liste est maigre, mais c’est de bonne guerre.
Vous oubliez notamment le travail dissimulé qui a pu être créé par la suppression de cette mesure.
Eh oui.
Je regrette que, depuis les 35 heures, la vision du travail erronée que porte le parti socialiste n’ait pas évolué en dépit de vos échecs.
Le travail n’est pas un gros gâteau qu’il faudrait partager en parts les plus petites possibles pour que tout le monde ait la sienne.
Avant de partager le travail, il faut le créer.
Ce n’est pas parce que l’on pousse les salariés à faire plus d’heures supplémentaires, rémunérées bien sûr, que cela empêche l’embauche d’un autre salarié.
C’est ce point de vue qui est derrière votre rejet de nature idéologique, point de vue erroné.
Cela vous gêne de lier les mots « défiscalisation » et « entreprise », mais ces avantages bénéficient bel et bien aux salariés.
Je mets aux voix l’amendement no 2.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Rappelons que selon le régime juridique des heures supplémentaires qui prévaut dans le secteur public et dans le secteur privé, c’est toujours l’employeur qui, aux termes du contrat de travail, décide s’il y aura des heures supplémentaires ou pas.
Hors sujet ! Nous assumons, nous, contrairement à vous, la politique qui est la nôtre.
Nous connaissons ses conséquences en termes de pouvoir d’achat.
Benoît Hamon a commencé son intervention en reconnaissant de manière très claire ces effets pour ceux qui bénéficiaient de la défiscalisation des heures supplémentaires,… Ah ! Vous ne voulez pas l’entendre.
Après vous avoir renvoyés à l’inefficacité de votre politique, nous pourrons bientôt vous opposer l’efficacité de la nôtre.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui est en jeu, c’est la compétitivité de nos entreprises qui, dans notre pays, est au plus mal.
Leur taux de marge est tombé à son niveau le plus faible depuis 1986.
En supprimant la TVA compétitivité, vous avez privé, chers collègues, les entreprises de 13 milliards d’allégements de charges.
Vous n’avez pas voté en faveur du CICE ! À titre personnel, je suis défavorable à cet amendement, qui prive les entreprises d’une bouffée d’oxygène.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il y a bien eu une hausse du pouvoir d’achat pour les salariés qui ont bénéficié de cette mesure.
C’est un choix politique de vouloir privilégier les emplois aidés, contrats de génération ou autres emplois d’avenir qui ne fonctionnent pas plutôt que d’autres mesures qui ont fait leur preuve comme celle-ci.
Je mets aux voix l’amendement no 3.
Je mets aux voix l’amendement no 3.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 4.
En tout état de cause, je considère qu’il n’est pas satisfaisant, y compris lorsqu’on est dans l’opposition, de proposer une rétroactivité d’effet, compte tenu des budgets qui sont les nôtres, surtout lorsqu’une telle mesure a un coût de 5 milliards d’euros et que l’on défend par ailleurs la règle d’or.
Monseigneur est trop bon ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement auquel je suis, à titre personnel, défavorable.
Et je donne raison à M.
Robiliard de donner un avis défavorable à une disposition qu’il ne souhaite pas voir adoptée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est un amendement du pure conséquence : point n’est besoin de gager une mesure qui a été supprimée.
Par les temps qui courent, vous auriez au moins pu garder le gage ! Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a souligné M.
le ministre, le gage porte toujours sur le prix des cigarettes et cet article, s’il était adopté, le rendrait extrêmement élevé.
Je comprends donc l’avis de notre collègue Robiliard.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
L’Assemblée ayant supprimé tous ses articles, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, autorisant l’expérimentation des maisons de naissance (nos 1560, 1157).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
La présente proposition de loi peut permettre aux femmes de choisir les conditions de leur accouchement.
C’est dans ce cadre que des expérimentations auront lieu, au terme desquelles nous pourrons tirer un certain nombre d’enseignements.
Nous verrons alors si l’on peut les généraliser.
Au nom du Gouvernement, je m’en remets donc aujourd’hui à la sagesse de l’Assemblée.
Mais, au regard de ce que j’ai pu dire et de mes engagements antérieurs, vous aurez compris que mon regard est tout ce qu’il y a bienveillant à l’égard de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Pour ma part, je conclurai mon propos comme je l’ai fait en commission en vous demandant, mes chers collègues, d’adopter ce texte afin de sortir les maisons de naissance du flou juridique dans lequel elles se trouvent aujourd’hui.
Ce vote permettra aux expérimentations de démarrer dans les meilleurs délais et constituera un signal très positif pour les sages-femmes et les parents qui soutiennent actuellement des projets de maisons de naissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Francis Vercamer.
À n’en pas douter, c’est aussi ce qu’attendent les Français : surmonter les contingences partisanes, par des solutions consensuelles et innovantes.
Ils l’attendent d’autant plus que nous ne parlons pas seulement ici d’un nouveau protocole.
Nous parlons d’un changement de mentalités.
Le « tout pouvoir », le « tout savoir médical » ont fait leur temps.
Ce que recherchent les futurs parents, c’est un climat de confiance et de transparence pour préparer sereinement la venue de leur enfant.
Quel plus bel exemple pouvons-nous donner d’une société qui s’humanise dès la première minute de la vie ? Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI votera cette proposition de loi autorisant l’expérimentation des maisons de naissance.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je conclurai donc en reprenant la réponse que vous m’avez faite, monsieur le rapporteur, en commission.
Cette expérimentation, c’est « un bébé quand je veux, de la manière qui me convient, et où je veux ».
Nous la voterons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UDI et UMP.) La parole est à M. Gérard Charasse.
Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable, à une très grande majorité, au texte qui nous est proposé par nos collègues du groupe UDI, dans le respect de la sécurité des femmes qui accouchent rappelé tout à l’heure par Mme la ministre.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je voudrais conclure en ajoutant que si plusieurs études ont pointé les risques de surmédicalisation comme l’une des raisons avancées pour expliquer le mauvais taux de mortalité maternelle, il ne faut pas pour autant négliger la nécessité de revoir l’ensemble du parcours périnatal afin de détecter au plus tôt les grossesses à risque, liées notamment au tabac ou à l’alcool, et d’étendre les actions de prévention auprès des futures mères.
C’est notamment l’un des axes prioritaires de la stratégie nationale de santé que vous avez lancée, madame la ministre, en septembre dernier.
Ainsi, parce que nous partageons l’esprit général de l’expérimentation proposée ici et que nous voulons saluer le travail mené conjointement par Muguette Dini au Sénat et Yannick Favennec à l’Assemblée, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
Bravo, Yannick Favennec ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite avant toute chose remercier notre rapporteur, Yannick Favennec, pour la qualité de ses explications,… Exactement ! Quoi qu’il en soit, même en ayant prévu cet environnement supplémentaire, le coût supporté par l’assurance maladie sera moindre qu’un accouchement médicalisé et qu’une hospitalisation, même brève.
Il serait d’ailleurs intéressant, madame la ministre, que nous puissions obtenir de la part de votre ministère un rapport annuel sur l’activité de ces maisons de naissance expérimentales ainsi que sur le suivi post-partum des femmes et des nouveau-nés.
En conclusion, nous sentons bien aujourd’hui que le sujet de la naissance de l’enfant dans un environnement apaisé et avec des possibilités nouvelles de choix pour la mère, pour les parents, nous rassemble.
Il aura fallu, c’est vrai, plusieurs débats pour parvenir à cette unité.
Je me réjouis donc que bientôt, en France, les femmes puissent choisir en toute sécurité d’être suivies par une sage-femme qui l’accompagnera jusqu’aux premiers jours de l’enfant.
Le groupe UMP soutient et votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Il serait donc opportun qu’à l’occasion de l’examen de ce texte de consensus, des annonces concrètes soient faites.
Madame la ministre, chers collègues, j’espère que cette proposition de loi sera votée à l’unanimité et que tous les députés ici présents seront heureux d’avoir porté ce beau bébé ! Très bien ! La parole est à Mme Catherine Lemorton.
Au-delà de l’expérimentation des maisons de naissance, je souhaite profiter du temps qui me reste pour insister sur le rôle des sages-femmes qui demandent à être reconnues comme praticiens de premier recours dans la périnatalité et la santé génésique des femmes, et d’être intégrées dans le parcours de soins des femmes de façon visible et directe comme le leur permettent leurs compétences déjà reconnues dans certains domaines et inscrites dans le code de la santé publique.
À ce propos, je me félicite, madame la ministre, que vous les ayez reçues.
Depuis dix ans, peu de gens s’en étaient occupés, il faut bien le dire ! C’est vous qui avez fait le premier pas.
Le groupe socialiste les a auditionnées assez vite après le déclenchement de leur mouvement de grève.
Je sais qu’un travail est en cours et je me félicite de l’action du Gouvernement en ce sens.
Un peu de politique manquait ! Pour revenir au sujet, ce texte me semble constituer un pas vers plus de reconnaissance de ce métier dont n’oublions jamais qu’il compte aussi des hommes.
Je souhaite que ce premier pas soit suivi de beaucoup d’autres.
À titre personnel, je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Lionel Tardy.
L’expérimentation, mes chers collègues, est prévue pour cinq ans, mais je ne doute pas qu’elle donnera lieu à une pérennisation de ces structures.
La parole est à M. Jean-Louis Borloo.
Les deux dispositifs sont utiles et complémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Aussi, j’aimerais savoir, madame la ministre, si vous avez déjà travaillé sur le décret et si vous comptez associer les professionnels de santé à son élaboration.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je voudrais seulement faire une petite explication sémantique sur les sages-femmes parce que j’ai entendu dire tout à l’heure que les hommes exerçant cette profession devraient s’appeler autrement : le mot « sage » fait référence au savoir, et « sage-femme » signifie donc quelqu’un qui connaît les femmes et qui peut ainsi gérer leur santé.
Si j’ai pu l’apprendre à quelqu’un ce soir, j’en suis heureuse.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je remercie tout d’abord Mme la présidente de la commission des affaires sociales de m’avoir accueilli temporairement ; je vais maintenant regagner ma commission d’origine, celle du développement durable.
Je remercie aussi Mme la ministre pour son écoute bienveillante, ainsi que mon président de groupe pour sa confiance, et chacune et chacun d’entre vous pour sa contribution à la qualité de ce débat.
Je me réjouis moi aussi de ce moment de consensus, ce qui est suffisamment rare dans cet hémicycle pour être souligné, et du fait qu’au terme d’une journée réservée aux propositions de loi du groupe UDI, deux d’entre elles soient adoptées.
Enfin, j’ai une pensée toute particulière pour les mamans, pour les parents, pour les sages-femmes, et puis évidemment pour les futurs bébés qui vont pouvoir bénéficier bientôt – si les textes réglementaires sortent rapidement, madame la ministre – de ces maisons de naissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Tardy, le processus de sélection des sites où se dérouleront les expérimentations n’a pas encore été conduit.
La loi n’ayant pas encore été adoptée, nous ne pouvions pas engager les travaux d’application.
Mais ceux-ci vont évidemment s’engager dès qu’elle sera votée.
Toutes les concertations nécessaires seront menées afin de pouvoir identifier les situations géographiques et sociales qui, dans des environnements divers, seront les mieux à même de justifier l’implantation de maisons de naissance.
Il faudra des équipes engagées, motivées, parce que si l’on veut le succès de ces expérimentations, il faut parvenir à ce qu’elles prennent racine.
À mon tour, je me réjouis de cette avancée et je souhaite que, le plus rapidement possible, les femmes qui attendent de pouvoir accoucher dans de tels endroits aient l’occasion de le faire dès lors que ce sera leur choix.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je remercie le rapporteur d’avoir, au cours de son intervention dans la discussion générale, mentionné la maternité des Bluets.
La séance est levée.