La séance est ouverte.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je m’étais engagé hier à donner une réponse à M. de Courson à propos des niches fiscales.
Je le renvoie à la page 39 du projet de loi de finances pour 2014.
En voici le dernier paragraphe : « À méthode constante et hors crédit d’impôt en faveur de la compétitivité et de l’emploi, le montant des dépenses fiscales est estimé à 71,2 milliards d’euros en 2012, 70,7 milliards d’euros en 2013 et 68,9 milliards d’euros en 2014. » Cela signifie bien que les niches fiscales diminuent, ce qui ne serait pas le cas, monsieur de Courson, si nous retenions tous les amendements de l’opposition, qui tendent à les rétablir.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À ce propos, rappelons aussi que j’avais personnellement suggéré que l’on intègre le quotient fiscal parmi les dépenses fiscales ;… Ce qu’il n’est pas ! …vous vous souvenez de la discussion, l’an dernier, d’un amendement qui a finalement été retiré.
Le ministre s’était engagé à fournir tous les renseignements que, tout aussi légitimement, la représentation nationale demandait.
Je veux remercier le ministre et ses services de nous avoir parfaitement communiqué ces informations, que vous trouverez en pages 23 et 24 du premier tome de l’annexe au présent projet de loi de finances, y compris les répartitions par décile.
Il y a là l’ensemble des renseignements dont nous déplorions, l’an dernier, de ne pas disposer.
Merci, monsieur le ministre.
Je pense qu’ainsi les demandes de M. de Courson sont entièrement satisfaites.
La parole est à M. Charles de Courson, qui va nous dire s’il est entièrement satisfait.
Dernier élément, l’année prochaine, les dépenses fiscales explosent, avec un montant de 80 milliards d’euros, dont 9,7 milliards d’euros au titre du CICE.
Celui-ci retranché, le montant est de 70,3 milliards d’euros, soit 500 millions d’euros en dessous du plafond fixé.
Il n’en demeure pas moins que nous verrons bien ce qu’il en est en exécution, monsieur le ministre, et je persiste à vous le dire : ce projet de loi de finances n’est pas compatible avec la loi de programmation que nous avons votée.
D’où la question de M. le président de la commission des finances : quand modifiera-t-on la loi de programmation des finances publiques ? La parole est à M. Hervé Mariton.
Quand Didier Migaud était président de la commission des finances,… Excellent président ! …nous avions eu ce débat, y compris parce que le Conseil des prélèvements obligatoires avait, à un moment donné, été tenté par un changement de catégorie.
Ce changement n’avait finalement pas eu lieu.
Assumez donc votre politique, et ne commencez pas par changer les mots, le vocabulaire et les catégories.
C’est une approche qui nous éloigne de la démocratie.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je veux juste répondre d’un mot à M. de Courson et M. Mariton.
Si, comme vous le dites de façon tout à fait erronée, nous avions considéré le quotient familial comme une dépense fiscale, il figurerait dans le tome II, « Dépenses fiscales », du fascicule des voies et moyens.
Or il n’y figure pas.
Dès lors que vous l’y aurez trouvé, nous reprendrons ce débat, mais vous ne le trouverez pas.
Par conséquent, ce débat n’a pas lieu d’être.
La parole est à M. Pascal Cherki.
C’est un des éléments du mandat que nous ont confié nos concitoyens, et c’est une des conditions nécessaire à la pérennité, premièrement, du consentement à l’impôt et, deuxièmement, de la nécessité de l’impôt.
En effet, contrairement à ce qui a pu être dit, y compris par certains esprits très avisés, je pense qu’il n’y a pas un ras-le-bol fiscal ; dire cela, en tout cas quand on est de gauche, c’est passer à côté du débat.
En revanche, il y a une interrogation sur l’adéquation entre l’effort fiscal demandé, la justesse de sa répartition et l’efficience de ses résultats.
C’est un autre débat.
La parole est à M. Charles de Courson.
Laissez-moi vous dire une chose : contrairement à ce que d’aucuns disent avec une certaine démagogie, il n’est pas choquant, en soi, que plus de 50 % des Français paient l’impôt sur le revenu.
Mais il faut l’assumer ! Je vous pose donc la question suivante : si nous votons le projet de loi de finances tel que vous nous le présentez, combien de nouveaux contribuables seront imposables à l’impôt sur le revenu ? Ce chiffre est tenu secret ! Vous disposez de ces données dans vos ordinateurs : donnez-nous donc le nombre brut de personnes qui rentreront dans le champ de l’impôt sur le revenu et le nombre des personnes qui en sortiront, c’est-à-dire l’estimation pour 2014 du tableau que nous avons fini par obtenir en commission des finances.
Ce chiffre sera certainement bien supérieur à 2,6 millions : de 3 à 3,5 millions de personnes entreront dans le champ de l’impôt sur le revenu.
Combien de personnes en sortiront-elles ? Voilà une question toute simple, monsieur le ministre, et complète : donnez-nous le nombre de contribuables qui entrent dans le champ de cet impôt, le nombre de personnes qui en sortent, et le solde ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Deuxième point : vous revalorisez le barème de l’impôt sur le revenu, ce dont je vous félicite.
L’an dernier, vous aviez pris la décision de ne pas le revaloriser ; le gouvernement précédent avait pris la même décision deux années de suite.
Ce n’est pas une méthode acceptable.
Il fallait le dire au précédent Gouvernement, alors ! Troisième point : vous revalorisez la décote.
Nous examinerons tout à l’heure un amendement portant sur ce mécanisme.
Je vous rappelle que la décote est « plus aimable » aux célibataires qu’aux ménages : c’est là une manière assez singulière d’améliorer la situation des foyers les plus modestes.
On voit bien, au fond, que tout ce qui touche à la famille ne vous est pas aimable : vous abîmez le quotient familial, au détriment des classes moyennes, et vous défavorisez les ménages avec cette revalorisation de la décote.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 219.
Nous aimerions que M.
le ministre nous réponde ! L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, M.
de Courson, je n’ai aucune leçon d’honnêteté intellectuelle à recevoir de votre part.
N’en donnez pas trop, alors ! Mais nous n’en donnons pas.
Je souhaite simplement, pendant ce débat, apporter… Répondez donc à nos questions ! C’est vous qui donnez des leçons ! Non, non ! Monsieur de Courson, monsieur Mariton, je vous le dis maintenant pour ne plus avoir à le dire au cours du débat : je ne conçois pas le débat parlementaire comme une agression permanente.
Je ne donne aucune leçon, et j’apporte des réponses précises aux questions qui me sont posées.
Je vous le dis maintenant, car c’est ma conception du débat parlementaire.
Nous allons passer de longues heures ensemble : si vous avez envie de continuer sur ce mode, vous en avez le droit, mais vous continuerez seuls.
Cela n’a pas de sens ! J’y adhère d’autant moins que dans le même temps, M. de Courson et vous-mêmes semblez regretter, en présentant une lecture très personnelle des statistiques, que beaucoup de Français soient entrés dans le champ de l’impôt sur le revenu en 2013 – ce qui n’est pas vrai.
L’amendement de Mme Dalloz propose pourtant de soumettre tous les Français à l’impôt sur le revenu.
Comme M.
Fillon ! Si l’Assemblée nationale adoptait cet amendement, les chiffres dont vous parlez exploseraient ! Je n’irai donc pas plus loin : la meilleure réponse à ces propos – dont on voit bien l’objectif – est de démontrer leur profonde incohérence.
Cette incohérence témoigne du fait que votre démarche vise un objectif, et un seul : mettre de la polémique partout où nous voulons permettre le débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson.
Pouvez-vous répondre à cette question simple ? Elle n’est pas simple du tout, parce qu’elle dépend de l’évolution des revenus ! C’est une question complètement idiote ! La parole est à M. le ministre délégué.
Excusez-moi, monsieur de Courson, mais je trouve votre question totalement saugrenue.
Laissez-moi vous expliquer pourquoi.
L’impôt sur le revenu payé en 2014 repose sur la déclaration des revenus de l’année 2013.
Ils sont connus ! Je ne peux pas vous indiquer quels seront les revenus futurs des Français, je ne sais pas faire cela.
Dans ce cas, autant ne pas faire de loi de finances ! Autant rentrer chez nous ! Vous, peut-être, vous savez le faire ? Dans ce cas vous avez une capacité que je n’ai pas et que je n’aurai jamais.
Peut-être avez-vous un don de prescience, peut-être arrivez-vous à lire le futur dans une boule de cristal ? Peut-être êtes-vous un être supérieur, ce qui vous permet de vous exprimer avec beaucoup d’autorité ? Pour ma part, je ne sais pas faire cela.
Si vous savez le faire, dites-nous tout : dites-nous quelle sera l’évolution des revenus de chaque ménage, expliquez-nous quelle sera la croissance en 2032, le déficit budgétaire en 2040… Ce n’est pas la question ! Si, c’est bien la question ! Moi, je ne sais pas faire cela.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce qui nous intéresse, ce sont les personnes dont les revenus sont à la limite du seuil d’imposition, de l’entrée dans l’imposition au titre de l’impôt sur le revenu.
Des millions de ménages sont concernés.
Or leurs revenus seront touchés en 2014 par deux dispositions dont l’effet sera, à mon avis, très lourd.
Premièrement, la refiscalisation des heures supplémentaires sera prise en compte en année pleine, c’est-à-dire sur les douze mois de l’année 2013.
Neuf millions de personnes sont concernées par cela.
Deuxièmement, la majoration de 10 % des pensions de retraite d’un certain nombre de ménages sera aussi prise en compte pour le calcul de l’impôt sur le revenu.
Or les revenus de la plupart de ces ménages se trouvent a priori dans cette zone.
La question a été posée hier soir.
Bien sûr, pour corriger cet effet, il est prévu une majoration de 5 % de la décote.
Il me semble quand même, monsieur le ministre, qu’il serait intéressant de mener des analyses précises – je vous assure que vous avez toutes les données nécessaires pour cela – pour essayer de mesurer par avance cet impact et la manière dont la décote peut le corriger.
Je crois que nous y gagnerions tous.
La parole est à M. le ministre délégué.
Premier point : quand on supprime des niches fiscales, et, d’une manière plus générale, quand on prend des mesures qui remettent en cause tel ou tel aspect de l’impôt, celui-ci peut augmenter ; je ne le conteste absolument pas.
Mais si l’on veut analyser cette question de façon globale, il faut prendre en compte, dans le raisonnement, toutes les mesures que nous prenons, y compris la réindexation du barème de l’impôt sur le revenu, la revalorisation de la décote, l’augmentation du revenu fiscal de référence.
Je propose donc d’aborder ces débats et de mener cette analyse de façon globale.
Je propose aussi, par souci de transparence, de rendre tous les éléments publics, devant la commission des finances, à mesure que nous les obtenons.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Vous nous dites, en vous moquant de notre collègue, que vous ne pouvez pas prévoir le taux de croissance de l’année 2032.
Nous vous le concédons, mais notre tâche consiste simplement à fixer le budget pour l’année 2014.
S’il est vous est impossible de nous donner des chiffres aussi précis que possible pour l’année 2014, il ne nous reste plus qu’à rentrer chez nous, car cette discussion budgétaire n’a plus de sens ! Mais non ! Sinon, la discussion budgétaire n’a tout simplement pas d’objet.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous faites mine de vouloir être ouvert et de jouer la transparence, mais votre attitude montre que vous faites en réalité l’inverse de ce que vous prétendez.
La parole est à M. Olivier Carré.
Cela touche donc bien les franges de la population qui ne seront pas couvertes par l’augmentation de la décote.
La parole est à M. le ministre délégué.
Les informations que vous évoquez sont précisément celles que l’on donne.
C’est d’ailleurs parce que nous les donnons que vous êtes en situation de les évoquer.
Très bien ! Je sais que tous les arguments sont bons pour essayer de créer une polémique, mais les données de masses salariales et macroéconomiques pour 2013 dont nous disposons nous permettent de ne donner que des approximations.
Or, nous voulons être précis, et non pas approximatifs.
Mais enfin ! D’ailleurs, monsieur de Courson, puisque vous êtes toujours très présent dans les débats budgétaires et que vous avez une excellente mémoire, vous allez pouvoir répondre à cette question : lorsque Mme Pécresse a pris la décision, dans le cadre de loi de finances pour 2012, de procéder au gel du barème de l’impôt sur le revenu, ce qui a rendu imposables trois millions de Français, a-t-elle donné à la représentation nationale, à votre demande, les chiffres que vous demandez aujourd’hui ? L’opposition aurait pu les lui demander ! Alors que nous corrigeons les défauts du dispositif que vous avez vous-mêmes votés, vous nous demandez d’apporter aujourd’hui des éléments que vous n’avez jamais demandés par le passé, au moment où des mesures fort scélérates étaient prises au détriment des Français.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 872.
Cela permettrait d’avancer réellement vers plus de justice, plus de lisibilité, pour redonner sens à notre pacte républicain.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous paraît donc excessif de répondre favorablement à l’amendement de notre collègue Nicolas Sansu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 871.
Je ne vois donc pas en quoi cera redonnerait du pouvoir d’achat aux Français.
Quel est l’avis de la commission ? M’étant exprimé tout à l’heure sur un amendement très proche, je n’ai pas à ajouter d’éléments supplémentaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien les objectifs des amendements déposés par Nicolas Sansu.
Je lui réaffirme notre préoccupation très forte du pouvoir d’achat.
La réindexation du barème de l’impôt sur le revenu est une mesure de pouvoir d’achat, puisque, si nous n’avions pas pris cette mesure, ce sont près de 900 millions d’euros qui auraient continué à être prélevés sur les Français, et qui ne le seront pas.
Évidemment ! Pour les raisons que je viens d’évoquer, nous ne pouvons donc pas être favorables à ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Certes, il y a un système de décote.
Mais, d’une part, cela n’est pas très lisible,… C’est sûr ! Tout cela n’est donc pas très lisible.
J’imagine que le rattrapage du gel du barème coûterait certainement beaucoup plus cher que les 400 et 500 millions de la décote.
Si vous pouviez nous répondre en nous donnant les chiffres, monsieur le ministre, cela nous intéresserait.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne nie nullement le fait que le Gouvernement ait, l’an passé, amélioré la progressivité de l’impôt sur le revenu.
La question qui me taraude aujourd’hui, c’est que je sens qu’on est dans une course de vitesse car il ne faut pas que le consentement à l’impôt soit mis à mal.
Or, c’est ce que nous ressentons aujourd’hui, sur le terrain, dans nos circonscriptions.
Ce n’est pas acceptable.
C’est vrai ! Très bien ! Un dernier mot pour exprimer mon désaccord avec vous sur le pouvoir d’achat, monsieur le ministre – et cela me coûte : le dégel du barème ne peut pas être compris comme une mesure de pouvoir d’achat.
Si ! Mais non ! L’indexation du barème sur le coût de la vie, c’est la norme.
Cela a toujours été fait, jusqu’à ce que M. Mariton et ses amis la remettent en cause.
Je ne vois donc pas en quoi c’est une mesure de pouvoir d’achat ! Par rapport à la situation d’aujourd’hui, c’est un progrès ! Cela évite à un certain nombre de personnes de perdre du pouvoir d’achat, mais ce n’est pas du pouvoir d’achat en plus ! Implacable ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 870.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 148.
Je l’ai déjà présenté.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
Ma proposition rejoint celles qui tendent à réviser le barème.
Il faut organiser des assises ! Parallèlement à cette tranche à 49 %, il est suggéré, dans cet amendement, de faire passer le seuil d’entrée dans la tranche à 45 % de 151 200 euros à 134 000 euros.
L’impôt doit être progressif, cela correspond à l’engagement no 15 du Président de la République.
Je renforcerai ultérieurement cette argumentation en communiquant d’autres éléments.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 853.
Nous proposons donc leur suppression et la création d’une nouvelle tranche à 50 % pour les revenus supérieurs à 250 000 euros, calée sur les seuils à partir duquel s’appliquaient les 3 et 4 %.
Cela aurait au moins une certaine cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez apporté dans votre intervention, monsieur de Courson, une partie de la réponse que je m’apprêtais à faire à mes collègues Cherki et Alauzet.
Je vous donnerai plusieurs explications.
J’ai précédemment rappelé que nous avions créé, l’an dernier, une tranche à 45 %, la contribution exceptionnelle de 3 et 4 %, à laquelle vous avez fait allusion, ayant été instaurée par un gouvernement précédent.
Vous nous avez dit que l’on pourrait simplifier et unifier cette contribution exceptionnelle en majorant le taux de 45 % à 50 %.
J’appelle votre attention sur le fait que l’assiette n’est pas totalement identique.
C’est ce que j’ai dit ! La commission est donc défavorable à ces trois amendements soumis à une discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La contribution sur les hauts revenus représente un effort demandé aux plus riches des contribuables français pendant la période de redressement de nos comptes.
Ce sera le cas jusqu’au rétablissement de nos comptes publics.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cet impôt sera d’autant plus important en 2014 que, dans un certain nombre de cas, les heures supplémentaires sont annualisées et payées au début de l’année suivante.
Je réitère donc, monsieur le ministre, ma réflexion d’hier soir, reprise ce matin par M.
le président de la commission des finances.
Un certain nombre de Français, du fait de l’évolution de la réglementation des heures supplémentaires, vont passer d’une situation de non imposé à celle d’imposé : pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, combien de personnes, toutes choses égales par ailleurs, deviendront ainsi des contribuables ? La parole est à M. Éric Alauzet.
La participation de celles et ceux qui tirent à titre personnel des profits substantiels de leur activité d’entreprenariat doit être proportionnelle à celle des ménages, sauf à déséquilibrer totalement nos recettes fiscales.
Nous devons passer ce pacte social avec les entreprises et les ménages pour favoriser la prospérité dans notre pays.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vais retirer mon amendement.
Très bien ! C’est le caporal Lefebvre ! Je répondrai au rapporteur général que l’argument du Conseil constitutionnel est relatif.
Ce n’est pas parce qu’il a pris une fois une décision qu’il la prendra ad vitam aeternam.
Même les Écritures ne sont saintes que pour les fanatiques religieux ! En effet, elles s’interprètent ! Je ne vois pas pourquoi, s’il y a une interprétation de la Bible dans le temps, la jurisprudence du Conseil constitutionnel ne pourrait pas évoluer ! C’est absolument vrai ! Je dis cela parce que les présidents et les membres du Conseil constitutionnel changent.
L’appréciation du Conseil peut donc ne plus être la même.
Je rappellerai qu’en 1969, lorsqu’il a été débattu de l’impôt sur le revenu, le taux marginal de 65 % avait atteint, cette même année, 82,5 % après la création d’une surcotisation de 25 %.
Le secrétaire d’État au budget de l’époque se nommait Jacques Chirac.
À ma connaissance, je n’ai entendu qu’aucun membre du Conseil constitutionnel ait jamais pensé que la politique budgétaire conduite sous le gouvernement du général de Gaulle était confiscatoire.
Depuis, il y a eu les socialistes ! Comme je considère que le caractère confiscatoire est un argument idéologique et que le Conseil constitutionnel est sorti de sa mission, nous devons l’aider à évoluer.
Nous ne devons pas renoncer à mener ce combat politique.
En effet, ce qui est confiscatoire, ce n’est pas le pourcentage, mais la masse prélevée au regard de ce qui reste pour vivre.
Je pense qu’il reste beaucoup plus pour vivre aux personnes qui paient 60 % d’impôt à partir d’un certain niveau de revenus qu’à celles qui ne paient pas d’impôt aujourd’hui, faute de gagner suffisamment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il reste quand même un socialiste ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je ferai une seconde observation, à propos cette fois de mon amendement.
Permettez-moi de rappeler, monsieur le ministre, que les taux sont de 3 et 4 % et que nous proposons de passer de 45 à 50 % pour compenser le différentiel d’assiette.
Cet amendement est-il coûteux ou équilibré si l’on considère la situation actuelle, monsieur le ministre ? Je pense qu’il est équilibré, c’est pourquoi il a été présenté.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 65.
M.
Cherki a mis en avant la politique familiale… Monsieur Lefebvre, vous avez deux minutes pour présenter votre amendement.
Si vous le souhaitez, monsieur le président, je peux m’inscrire sur les articles 3, 4, 5… Vous ferez ce que vous voudrez, monsieur Lefebvre, mais le règlement est le même pour tout le monde.
Vous avez décidé de ne pas appliquer la décote par part, ce qui revient en réalité à ne pas traiter de manière équitable tous les Français modestes, qui devraient être imposés de la même façon en fonction de leur niveau de vie.
C’est un sujet sur lequel nous devons travailler tous ensemble.
Nous ne pouvons pas rester sur un tel système.
Un célibataire devant payer 450 euros d’impôts bénéficiera de la décote alors qu’un couple devant payer deux fois 450 euros, soit 900 euros, et ayant le même niveau de vie, n’en bénéficiera pas.
Nous parlons de Français modestes.
Des familles avec enfants dont les impôts s’élèveront à 1 800 euros auront 174 euros de plus à payer que le célibataire.
C’est un sujet sur lequel, me semble-t-il, nous devrions tous nous retrouver.
Il n’est pas possible de prendre à chaque fois cinq minutes pour défendre un amendement ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 154.
L’amendement est perfectible s’agissant des enfants.
Il pourrait y avoir un sous-amendement du Gouvernement, ce qui serait cohérent et répondrait à notre demande, pour conjugaliser la décote.
À la demande du rapporteur général, la séance est suspendue quelques instants.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 363.
L’amendement que nous proposons est un peu optimiste.
Il tend à familialiser la décote et, compte tenu de votre approche de la politique familiale, je pense que c’est prématuré.
Il n’empêche que nous pouvons ouvrir la discussion sur le principe.
Cela dit, nous pourrions déjà envisager de la conjugaliser, ce qui serait une première étape et une mesure de justice sociale et fiscale.
Vous qui êtes tant attachés à la justice fiscale, c’est tout de même l’occasion, car la revalorisation de 5 % ne sera pas un élément de justice fiscale pour les couples modestes avec deux revenus.
C’est la réalité, monsieur le ministre.
Écoutez-nous sur cette mesure de bon sens et de justice fiscale.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 566.
Monsieur le ministre, soyons cohérents.
Il y a une cohérence interne à l’impôt sur le revenu, qui tient compte de la dimension familiale et des charges occasionnées par la présence d’enfants.
Il faut donc par définition que les atténuations de hausses prennent également en compte cette dimension familiale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Jamais la décote, qui ne date pas d’aujourd’hui, n’a été conjugalisée ou familialisée.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire ! D’ailleurs, monsieur Le Fur, si la décote a été mise en place, le ministre vous l’a dit plusieurs fois, c’est pour corriger les mesures que vous-mêmes avez prises.
Que vous avez prises, en particulier la fiscalisation des heures supplémentaires et les 10 % sur les retraites ! Nous avons rappelé la suppression de la demi-part et il y a le gel du barème, que vous avez voté pour deux ans, vous ne vous en souvenez peut-être plus.
Jamais cette disposition n’a été familialisée ; elle touche aussi bien les personnes célibataires que les couples, et, parmi les personnes seules, un certain nombre de personnes âgées, alors même que le gel du barème, ainsi que la suppression de la demi-part dont nous parlons régulièrement, sont de votre fait, et de votre seul fait.
La commission a donc repoussé ces amendements et je m’en réjouis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a dit l’essentiel.
J’apporterai seulement quelques éléments chiffrés en réponse aux questions de MM. Lefebvre et Le Fur, ainsi qu’à Mme Dalloz, s’agissant de la situation des familles au regard de celle des personnes célibataires.
Le montant de la décote est très exactement de 193 millions d’euros ; 3 millions de célibataires en bénéficient, 3,2 millions de foyers fiscaux avec enfants ou constitués de personnes mariées ou pacsées, c’est-à-dire de familles.
Il y a donc un relatif équilibre entre les deux catégories.
Pas dans les mêmes proportions ! Enfin, nous ne pouvons aller plus loin sur ce sujet que dans le cadre d’une réflexion collective qui prend nécessairement plus de temps qu’un débat en loi de finances.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour répéter la même chose ! Vous nous dites qu’autant de foyers fiscaux comportant une personne que de foyers fiscaux comportant plusieurs personnes bénéficieront de la décote.
Or la proportion n’est pas du tout la même : il y a beaucoup plus de foyers fiscaux composés de couples et de foyers avec enfants.
Je souhaiterais donc connaître la proportion des bénéficiaires de la décote chez les couples ayant des enfants et chez les célibataires.
L’impôt est augmenté pour les familles, et vous n’atténuez cette augmentation, pratiquement, que pour les célibataires.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 510.
L’inquiétude du groupe RRDP, comme nous l’avons indiqué en discussion générale, c’est que, malgré les mesures prises par le Gouvernement, dont nous nous félicitons, le nombre de ménages imposables sur le revenu continue d’augmenter en trop grand nombre en 2014.
C’est pourquoi cet amendement propose de revaloriser la décote, non pas de 5,8 % comme le propose le Gouvernement, mais de 7 %.
En effet, l’augmentation de la décote était de 9 % en 2013 et cela n’a pas suffi à empêcher 840 000 ménages de devenir imposables, alors même que la croissance était relativement faible.
Une décote plus élevée permettra de mieux lisser l’entrée dans l’impôt sur le revenu pour les ménages qui, s’ils sont imposables, ont des revenus modestes.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours est-il que la commission, madame Girardin, n’a pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons exposées par M.
le rapporteur, même si je comprends la philosophie de l’amendement de Mme Girardin.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
En donnant les chiffres des bénéficiaires de la décote, familles et personnes célibataires, vous avez simplement oublié de parler du niveau moyen de la décote.
Or il existe une inégalité importante, et je sais que vous n’avez aucune envie d’arbitrer, de prendre à des personnes modestes pour donner à d’autres personnes modestes.
L’amendement de Mme Girardin vous permettrait de corriger l’inégalité profonde que nous avons été nombreux à évoquer lors de la discussion sur les amendements précédents.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 277.
Le rapport présente les éléments de chiffrage de cet amendement, qui restituera entre 400 et 450 millions d’euros de pouvoir d’achat à ces personnes victimes de la double peine que les décisions passées leur ont infligée.
C’est donc un amendement extrêmement important, dont le coût est supporté par le budget de l’État non seulement sur cette ligne mais aussi sur d’autres, concernant les compensations aux collectivités territoriales, également concernées par ces dispositifs.
La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 567.
Nous partageons la même philosophie : il s’agit d’aider les ménages les plus modestes.
Nous sommes d’accord pour considérer que le couplage décote-dégel proposé par le Gouvernement est une avancée forte.
Toutefois, en l’état, le dégel du barème de l’impôt sur le revenu entraînera mécaniquement une hausse de 0,8 % des seuils du revenu fiscal de référence.
Ces seuils sont pris en compte pour le bénéfice d’exonérations, plafonnements et dégrèvements de la taxe d’habitation, de la taxe foncière sur la propriété bâtie, de la CSG ou encore de la CRDS.
L’enjeu est important pour les foyers modestes.
Nous proposons donc une hausse du seuil de 4 % plutôt que celle proposée par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements très importants confortent les mesures de pouvoir d’achat que nous avons souhaité inscrire en loi de finances.
Nous prenons des mesures de réindexation du barème de l’impôt sur le revenu qui permettront de corriger définitivement l’injustice actée en 2011.
Nous avons prévu l’an dernier une décote, ce que nous faisons de nouveau, nous venons d’en débattre.
Il s’agit là, par l’augmentation du revenu fiscal de référence, de faire en sorte qu’un très grand nombre de Français injustement appelés à entrer dans l’impôt sur le revenu et se trouvant de ce fait dans l’obligation d’acquitter un certain nombre de taxes, notamment locales, soit en sortent, soit n’aient pas à y entrer.
C’est une rétrocession très importante de pouvoir d’achat, de près de 450 millions d’euros, comme l’a indiqué à l’instant le rapporteur général, qui s’ajoute aux 900 millions de la réindexation à l’effet de la décote.
C’est une des mesures phares de ce projet de loi de finances et je remercie le groupe socialiste de l’avoir proposée.
Le Gouvernement y est bien entendu favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le gel du barème décidé par la majorité précédente et reconduit par l’actuelle majorité pour 2013,… Il faut le rappeler ! Cependant, même en remontant le seuil, le problème restera entier, car on organise, avec votre système, des effets de seuil massifs.
Bien sûr ! Bien sûr, ce sera compliqué.
Il est intellectuellement très difficile de concevoir un nouveau mécanisme de décote.
Malgré tout, le système actuel n’est pas satisfaisant.
Cet amendement va donc dans le bon sens, mais nous devrions nous donner un peu de temps pour limiter ces effets de seuil qui organisent une sorte de trappe à non-imposition, car cela n’est pas bon : mieux vaut avoir une continuité dans l’entrée dans l’impôt.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Le président de la commission des finances a bien posé la question de la trappe.
Soit on lisse, soit on nuance les exonérations, en les différenciant, de sorte à ce qu’elles ne s’appliquent pas aux mêmes niveaux de revenu.
Aujourd’hui, un ensemble d’effets se cumulent sur la CSG, sur la taxe d’habitation ou sur la redevance audiovisuelle.
La marche est tout à fait considérable.
Il conviendrait – même si nous n’avons pas déposé d’amendement, c’est un débat qu’il faut poursuivre – de faire en sorte que le niveau de revenu qui conduise à l’exonération soit davantage différencié entre les exonérations dont nous parlons.
Le fait de considérer que c’est le même niveau qui déclenche systématiquement les mêmes avantages construit cette « marche » excessive, qui se transforme en trappe à pauvreté.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, la compensation ne sera pas intégrale.
D’après un chiffre que l’on nous a donné, environ 12 % de cette somme – soit quelque 30 millions d’euros – ne seront pas compensés, car il s’agit d’exonérations volontaires des collectivités territoriales.
Or la plupart d’entre elles ne s’en rendront pas compte a priori, mais seulement a posteriori, en constatant une diminution de leurs recettes.
Aussi cela pose-t-il un petit problème, puisque les gages sur la sécurité sociale, qui sont décalés d’un an, sont des gages factices – tous sur le tabac, d’ailleurs, qui subit déjà des hausses considérables.
M.
le rapporteur général, qui est l’auteur de l’amendement, pourrait-il nous éclairer plus précisément sur l’impact sur les collectivités territoriales et sur le budget ? La parole est à M. Michel Vergnier.
Je tiens à remercier le rapporteur général de sa présentation de l’amendement et à en redire toute l’importance.
Je suis d’accord avec la proposition de travail de mes collègues de l’opposition, mais elle vient un peu tard.
Ils auraient dû s’appliquer à eux-mêmes ces propositions qu’ils nous font aujourd’hui.
Nous aurions perdu moins de temps et, partant, fait beaucoup moins de dégâts.
Ayons en effet l’honnêteté de reconnaître, paisiblement, que ce qui a été fait a provoqué des dégâts considérables.
Tenter de vouloir nous faire porter la totalité de la responsabilité n’est politiquement pas juste, et vous le savez, chers collègues.
Aujourd’hui, décidons tous ensemble de travailler sur les mesures d’atténuation que vous avez évoquées.
Mais pourquoi ne pas l’avoir fait plus tôt ? La parole est à M. le ministre délégué.
Voici quelques chiffres pour évaluer l’impact de la mesure dont nous débattons.
Avec cet amendement, 173 000 foyers fiscaux seront exonérés de taxe d’habitation, 328 000 verront leur taxe d’habitation plafonnée en fonction de leurs revenus, 220 000 foyers, qui auraient acquitté des prélèvements sociaux en l’absence de la mesure, en seront exonérés, 112 000, qui auraient été soumis au taux plein, bénéficieront du taux réduit de CSG.
Au total, ce sont 330 000 ménages modestes dont la CSG baissera en moyenne de 530 euros.
Là, vous avez des chiffres ! C’est bien.
Ces chiffres sont très précis et très significatifs.
Ils montrent l’importance de la mesure.
Le débat que nous avons engagé, par le biais du président de la commission des finances et de M.
Mariton, est intéressant.
Toutefois, le revenu fiscal de référence n’est pas directement lié au fait d’être ou non imposable à l’impôt sur le revenu.
Bien sûr ! Concernant l’intervention de M.
de Courson sur la compensation aux collectivités locales, celles-ci n’ont pas le pouvoir de choisir d’intégrer ou non la mesure, elles sont obligées de le faire.
Cette compensation interviendra donc dans les conditions de droit commun.
Comme c’est le cas depuis les années 1990, les collectivités locales dont le taux a fortement augmenté ne seront pas – c’est vrai, je dois le reconnaître – intégralement compensées.
Mais M.
de Courson le sait très bien ! Elles sont obligées d’intégrer la mesure sans obtenir de compensation à sa hauteur.
C’est le cas depuis 1990 et ce sera le cas cette année encore.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Cet article mérite une explication de vote, puisque le groupe SRC le votera à l’unanimité.
Je ne peux, pour le clin d’œil, m’empêcher de remarquer que nous allons voter cet article le jour même où nos collègues de l’UMP vont ouvrir et fermer leur devoir d’inventaire, ce qui nous privera d’Hervé Mariton cet après-midi.
Son absence nuira nécessairement à la qualité et au dynamisme de nos débats\’85 C’est vrai ! Il s’agit dans cet article de revenir sur des décisions prises par l’UMP et l’UDI en 2011, décisions qu’ils n’assument plus aujourd’hui et pour lesquelles aucune étude d’impact n’avait été menée – cela relativise d’ailleurs les échanges que nous avons eus depuis le début de la matinée sur l’impact de telle ou telle mesure fiscale sur l’entrée dans l’impôt sur le revenu.
À la suite du rapporteur général, je veux rappeler que cette mesure du gel du barème avait été votée pour deux ans et que nous l’avons,… Maintenue ! …que nous ne l’avons pas supprimée, monsieur de Courson, parce que l’état des déficits publics que vous nous aviez laissés ne nous permettait pas de le faire.
Oh ! Nous l’avions modifiée avec une première mesure de décote et, cette année, grâce aux mesures que nous prenons notamment grâce à celles de maîtrise de la dépense publique que vous n’avez jamais prises, nous sommes en capacité de changer cela.
Je remercie M.
Cazeneuve de son approbation à l’amendement sur la revalorisation du revenu fiscal de référence, porté par notre commission et déposé par le groupe socialiste.
C’est 1,4 milliard d’euros de mesures en faveur du pouvoir d’achat que nous allons voter avec cet article qui revient en partie sur les mesures d’assommoir fiscal prises par l’UMP en 2011.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Soyez gaulliste, cher collègue ! Merci, monsieur le ministre, pour la précision de vos réponses.
Je suis surpris que dans le cas de mesures favorables aux contribuables, nous obtenions des réponses extrêmement précises et que, dans le cas de mesures défavorables, on nous explique qu’ils meurent, qu’ils divorcent, qu’ils perdent divers avantages et qu’on ne peut rien préciser.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Il y a tout de même un léger souci.
Bravo ! Autre point : cet article n’est qu’un élément d’atténuation d’une politique que nous jugeons négative puisque vous augmentez l’impôt par ailleurs.
Ensuite, il ne prend pas en compte dans ses mesures d’atténuation la dimension familiale, pas plus s’agissant de la décote que du revenu fiscal de référence, qui ne se fait pas tranche par tranche mais sur le revenu global du foyer fiscal.
Enfin, il faut souligner que vous êtes obligés de prendre ce type de mesures parce que nous avons un impôt local très lourd.
Pour la majorité de nos compatriotes, l’impôt local est plus important que l’impôt national.
Or, les deux étant liés par les phénomènes que nous avons évoqués précédemment, on est obligés de les délier momentanément, ou tout du moins d’assouplir momentanément ce lien.
Ce ne sont donc que des mesures de pis-aller… Oh, quelle honte ! Vous ne pouvez pas caricaturer ainsi ! Ce n’est pas sérieux ! Absolument, des mesures de pis-aller ! Il ne s’agit que d’une atténuation.
Chez vous, monsieur Vergnier, dans la Creuse, comme chez moi, l’impôt local est autrement plus important que l’impôt national : il faut donc poser le problème.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre ministre est formidable.
C’est vrai ! Il a enfin trouvé les chiffres ! C’est vrai que cela change.
Ceux-ci sont d’ailleurs d’une précision formidable.
Notre collègue Le Fur a été bien aimable, car, monsieur le ministre, avec un peu de progrès, à l’occasion des prochains articles, vous finirez par réussir à nous dire – puisque vous disposez aussi de ce chiffre – combien de Français vont entrer dans le barème.
C’est l’inverse.
Vous vous félicitez d’une baisse de 450 millions d’euros, mais c’est probablement pour mieux faire passer la hausse de 6 milliards d’euros d’impôt sur le revenu.
Selon les chiffres des documents annexés, nous allons en effet passer de 69,3 à 75,3 milliards d’euros.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 533.
Cet amendement a pour but de rappeler cet engagement.
Nous sommes conscients de l’importance des difficultés techniques et politiques à surmonter pour la mise en œuvre de cette réforme.
Aussi rappelons-nous l’horizon à maintenir, car nous ne pouvons considérer à ce stade que la réforme fiscale est achevée.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue nous demande d’envisager la suppression de l’impôt sur le revenu au profit d’une CSG progressive comme un horizon à atteindre, mais l’horizon est une ligne dont on se rapproche sans jamais l’atteindre.
Il recule au fur et à mesure qu’on avance ! Néanmoins, lorsque vous avez rappelé l’engagement du Président de la République, vous êtes passée un peu vite sur les mots : « à terme ».
En effet, vous savez bien que le rapprochement de ces deux impôts soulève plusieurs problèmes et nous impose un certain nombre de préalables.
Ainsi, je rappelle que la CSG est perçue au fil de l’eau alors que l’impôt sur le revenu est prélevé avec une année de décalage, que la CSG a un taux quasi uniforme alors que l’impôt sur le revenu est progressif et que la CSG se calcule en fonction des revenus individuels tandis que l’impôt sur le revenu est familialisé.
Le rapprochement de ces deux impôts ne pourra donc être obtenu que quand nous aurons dépoussiéré l’impôt sur le revenu en supprimant un certain nombre de niches.
Des pas ont déjà été faits en ce sens, avec l’alignement de l’imposition des revenus du capital sur celle des revenus du travail, mais il reste d’autres préalables à lever.
De nombreux rapports existent sur ce sujet, mais les dispositions fiscales ne sont pas plus prises par la Cour des comptes que par M. Piketty ou par tel ou tel journal économique.
Il appartient donc au Parlement de continuer à travailler sur cette question.
Le socle existe déjà ; quant à l’objectif, il nécessite à l’évidence des travaux plus approfondis qu’un simple amendement.
C’est pourquoi, madame Sas, je vous invite à le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je rappelle que le Gouvernement est déterminé à conduire, loi de finances après loi de finances, la réforme fiscale à son terme.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris, l’an dernier, un certain nombre de dispositions consistant à renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu, à soumettre au barème de l’impôt sur le revenu la fiscalité des revenus du capital, à réformer l’impôt sur la fortune, qui avait fait l’objet de dispositions injustes, et que nous engageons cette année une réforme de la fiscalité écologique.
Le Gouvernement a également proposé une trajectoire de modernisation de la fiscalité des entreprises.
Parce que la matière fiscale est une matière vivante,… Et mourante ! Le rapporteur général a rappelé quelles sont les différences entre l’impôt sur le revenu et la CSG : des niches sur l’IR n’existent pas sur la CSG, et le premier est familialisé, contrairement à la seconde.
Le futur impôt sera-t-il familialisé ? Par ailleurs, il y a parfois des ambiguïtés chez ceux qui sont favorables à la réforme fiscale, puisque les mêmes qui demandent le rapprochement de l’IR et de la CSG s’opposent à ce que nous supprimions des niches sur l’IR.
Or on ne peut vouloir le rapprochement entre l’IR et la CSG tout en s’opposant à la suppression d’un certain nombre de niches qui altèrent la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Je sais qu’on est toujours favorable à la suppression des niches, mais je sais aussi que devant chaque niche, il y a un chien qui la défend.
Nous avons l’obligation d’être cohérent.
Nous allons poursuivre ce travail avec vous tous de façon constructive, mais il ne faut pas confondre la réforme fiscale souhaitable avec l’illusoire grand soir fiscal.
La parole est à M. Hervé Mariton.
J’ajoute que nous sommes également soucieux des conséquences qu’aurait une fusion de l’IR et de la CSG pour les familles, le Gouvernement n’ayant manqué aucune occasion de porter atteinte à la politique familiale.
Tout à fait ! Une telle fusion, combinée peut-être avec un prélèvement à la source, en serait une occasion supplémentaire.
Le Gouvernement n’aime pas les familles ! La parole est à M. Charles de Courson.
On doit tous remercier notre collègue Sas d’avoir déposé cet amendement puisqu’elle ose ainsi rappeler l’engagement no  14 du Président de la République, un engagement bien entendu très hollandiste dans sa formulation : « La contribution de chacun sera rendue plus équitable par une grande réforme permettant la fusion à terme de l’impôt sur le revenu et de la CSG […] ».
« À terme » ! M. le rapporteur général, qui a perdu toutes ses illusions depuis longtemps, évoque un « horizon ».
C’est Mme Sas qui a parlé d’horizon ! Il est vrai, monsieur le ministre, que c’est le seul point sur lequel vous progressez : au rythme actuel, à 500 euros par an de réduction du quotient familial, vous l’aurez fait disparaître avant la fin du quinquennat – ou l’aurez maintenu à un euro, histoire de dire que vous ne l’avez pas supprimé.
Je constate que vous ne voulez pas répondre à la question : jusqu’où allez-vous descendre le plafond du quotient familial ? La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je remercie notre collègue Eva Sas, car son amendement a permis en commission un débat important sur la réforme de l’impôt sur le revenu et c’est bien que nous le poursuivions en séance.
La France a une particularité dans ce domaine : elle a deux impôts sur le revenu.
Dans la plupart des pays européens et aux États-Unis, l’impôt sur le revenu représente en moyenne 10 % du revenu ; chez nous, c’est 3 %.
Mais on a la CSG et un haut niveau de cotisations sociales ! Il y a en effet la CSG, un impôt sur le revenu payé au taux de 8 % par tous les Français.
Non ! Nous avons en effet deux impôts très différents, cela a été rappelé par le ministre, l’un prélevé à la source et individualisé – la CSG –, l’autre prélevé ex post, à partir d’une déclaration, et familialisé.
La première étape consiste donc à mettre tous les revenus au barème de l’IR.
C’est ce que nous avons fait.
Après cette étape essentielle, il s’agit de rapprocher ces deux impôts pour, à terme, les fusionner Voilà ! Cela prendra plusieurs années, mais je trouve que cette réforme mérite d’être menée à bien pour une raison très simple : notre impôt sur le revenu a été créé dans les années 1920, à une époque où la famille n’avait pas les mêmes caractéristiques qu’aujourd’hui.
C’est l’honneur de la gauche et du Président de la République d’avoir lancé ce grand débat et j’espère que nous irons au bout, peut-être d’ici à la fin du quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellente intervention ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je suis heureuse d’entendre le rapporteur général dire que cette fusion à terme n’est pas un horizon mais un objectif.
C’est une avancée importante qui permet de clarifier les positions dans cet hémicycle.
Ainsi, M. Mariton se dévoile… C’est vrai ! Le but du groupe écologiste était de poursuivre le débat sur cette question.
Nous voulons maintenant y voir plus clair sur les étapes à suivre puisque nous soutenons tous la fusion de la CSG et de l’IRPP.
Il s’agit de savoir comment aller ensemble concrètement vers cet objectif.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Troisièmement, Charles de Courson devrait arrêter, car – cela fait du reste partie du débat sur la mise en œuvre progressive de cette réforme – il sait très bien que la progressivité de l’impôt a un corollaire dans notre ordre constitutionnel : sa familialisation.
Tout à fait ! La progressivité de la CSG pose donc la question de la familialisation.
M. de Courson assène, à longueur d’interventions, que nous prévoyons la suppression du quotient familial,… Les faits parlent d’eux-mêmes ! …mais, comme nous n’avons pas l’intention de renoncer à la progressivité de l’impôt sur le revenu, nous ne le ferons pas.
Cet amendement nous donne l’occasion de le clarifier aussi ce point.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, premier orateur inscrit sur l’article 3.
Nous abordons là un article majeur du projet gouvernemental, qui touche au quotient familial.
Vous n’aimez pas les familles, chers collègues de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est lamentable ! Hélas, cela ressort de multiples débats, et la démonstration en est faite encore aujourd’hui ; chacun le sait.
Caricature ! La logique de l’impôt sur le revenu consiste à prendre en compte, non pas les seuls revenus, mais les revenus et les charges : à chacun selon les besoins, pour reprendre une formule qui devrait vous plaire, à gauche.
Or vous êtes en train de rompre avec la prise en compte des charges familiales.
Selon Michel Godet, l’arrivée d’un enfant induit une baisse de 13 % en moyenne du niveau de vie de la famille et les familles nombreuses ont, de fait, un revenu inférieur de 25 % à celui des ménages sans enfant.
C’est fonction des revenus ! Le mécanisme bénéficie surtout aux déciles supérieurs, dites-vous.
C’est le cas parce que, précisément, l’impôt est progressif : si l’impôt était proportionnel, nous n’observerions pas cette réalité statistique.
Mais non ! Mais si, monsieur Muet.
C’est cet ensemble cohérent – la progressivité et la familialisation de l’impôt – que nous souhaitons conserver.
Une fois de plus, vous portez un coup de canif à une logique qui avait été rappelée par le Conseil national de la Résistance et qui, jusqu’à récemment, faisait l’unanimité parmi nous.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous débattons depuis des années de la question de la définition de la justice fiscale.
C’est la gauche qui la pose ! Et à mon avis, nous allons encore en débattre pendant des années ! Au-delà du problème du barème, la question de la justice se pose à propos de la manière dont sont traités ceux qui ont des enfants et ceux qui n’en ont pas, qu’ils soient riches, qu’ils appartiennent à la classe moyenne ou qu’ils soient modestes.
Or, vous n’avez pas vu que la baisse excessive du quotient familial que vous avez décidée aboutit à un résultat totalement paradoxal, que le rapporteur général n’a pas signalé dans son rapport.
Il a le dos large, le rapporteur général ! Quand vous avez des enfants de plus de dix-huit ans, vous avez le choix entre les rattacher fiscalement et bénéficier de la demi-part plafonnée ou une autre solution : laquelle, monsieur le rapporteur général ? Nous ne sommes pas à l’école et je ne suis pas votre élève ! Votre texte est donc mal fait puisque, outre qu’il rompt l’égalité entre ceux qui ont des enfants et ceux qui n’en ont pas, il ne touchera pas les très hauts revenus.
Puisque M. Dominique Lefebvre nous a, hélas ! quittés, je vais vous poser une question.
Encore ! Ce n’est plus de l’interrogation, c’est de l’inquisition ! Il prétend que vous n’allez pas supprimer le quotient familial, mais jusqu’où allez-vous descendre son niveau sans coordination avec la pension alimentaire ? La parole est à M. Hervé Mariton.
Voilà une mesure à un milliard d’euros.
Le Gouvernement continue sur une pente glissante, en portant atteinte à la famille et à la justice fiscale.
L’atteinte à la famille est confirmée dans un entretien très éclairant de Mme Bertinotti, publié dans Le Figaro d’aujourd’hui Tout à fait ! Le Gouvernement a une vision individualiste de la société.
C’est vous qui dites cela ? Nous avons une autre vision du monde,… Tout pour les riches ! C’est scandaleux, dites-vous, car l’enfant d’une personne modeste coûte tout autant que celui d’un foyer de la classe moyenne – plus exactement, vous employez le terme de « rapport », qui est profondément inélégant.
Cela vous gêne ! À dire vrai, de fait, le coût varie selon le mode de vie des personnes.
Dès lors, à moins que vous n’estimiez que le fait d’avoir des enfants, et plus encore une famille nombreuse, interdit d’avoir un niveau de vie correspondant à ses revenus,… Merci de conclure, monsieur Mariton.
…vous devez maintenir le quotient familial et, plutôt que de le diminuer, monsieur le ministre, il serait juste que vous l’augmentiez.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Nous pouvons avoir des divergences sur ce point.
En tout état de cause, c’est une question qui est soulevée à l’article 2, qui vient d’être adopté, à l’article 3, à l’article 4 sur les frais de scolarité.
Cette question est cruciale pour l’avenir de la France dans le siècle qui s’ouvre.
Voilà la réalité ! La parole est à M. Xavier Breton.
L’avantage procuré par le quotient familial n’est absolument pas une aide sociale.
C’est un dispositif qui vise à encourager la natalité, un mécanisme de solidarité au profit des familles ayant des enfants,… Une solidarité des pauvres envers les riches, façon UMP ! Cette mesure, d’un coût total d’un milliard d’euros, constitue donc une nouvelle attaque en règle contre les familles, comme si on voulait les punir de manifester massivement contre les projets de la majorité, qui s’acharne à détruire la famille en tant que cellule de base de notre société.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
La droite a une incroyable capacité à confondre le montant de l’aide à la famille et sa répartition.
Nous sommes tous en faveur d’une politique familiale importante.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pas la même ! C’est un débat que nous avons depuis des années : doit-elle se traduire par le quotient familial, dont je rappelle qu’il représente 12 milliards d’euros, dont 3 % sont versés aux ménages les plus modestes et 30 % aux 10 % des ménages les plus riches ? Pas « versés » ! Pour notre part, nous estimons que cet écart est injuste.
Quand un enfant arrive dans une famille, c’est un coût, dit M.
Le Fur.
Certes, mais est-ce un coût uniquement pour les familles riches ? Pour tout le monde ! Ce n’est pas le même coût ! Nous estimons, pour notre part, que la justice consiste à plafonner le quotient familial et que l’aide à la famille doit être composée d’allocations familiales universelles et d’une aide à l’enfant qui soit la plus adaptée possible, quel que soit le niveau de revenu.
C’est une question de capacité contributive ! Dans tous les pays autres que la France, à part le Luxembourg, ce n’est pas un quotient familial qui est utilisé mais un crédit d’impôt ou un abattement par enfant.
En France, nous sommes meilleurs ! On ne fait pas mieux mais plus injuste ! Votre modèle, c’est le Luxembourg ! Monsieur Mariton, quand on considère l’ensemble du dispositif – allocations familiales et quotient familial –, qu’observe-t-on ? Les neuf premiers déciles, c’est-à-dire 90 % des Français, touchent à peu près le même montant et le dernier décile touche quatre fois plus.
Est-ce juste ? Non.
La justice consiste à aider fortement les enfants de la même façon, quel que soit le revenu de la famille.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC écologiste.) Il ne s’agit pas d’aider les enfants mais de calculer l’impôt ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
J’ai présidé pendant une quarantaine d’années une association d’aide à la famille, et j’ai pu mesurer combien la paupérisation gagne aujourd’hui du terrain.
Très juste ! Écoutez-le, monsieur le ministre ! Or, les familles modestes dont parle M.
Muet peuvent aussi être nombreuses.
Bien sûr ! Je conclurai par un exemple.
Un couple d’agriculteurs m’a récemment expliqué comment leur aîné avait parfaitement réussi son parcours jusqu’au baccalauréat.
Pourtant, son orientation ultérieure n’a pas été choisie en fonction de ses résultats et de ses envies, mais bien en fonction de la capacité de la famille à faire face aux dépenses induites.
Et voilà ! Bravo ! Je ne suis certes pas opposé à la visite qui est faite au quotient familial.
Ce n’est pas une visite, c’est un hold-up ! Oui, une effraction ! Il faudra néanmoins être très attentif à ce qu’il n’y ait aucun dégât sur les familles, et notamment sur les parcours des jeunes et des enfants.
Évitons que cette réforme ne soit trop urbaine, voire parisienne ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no  1.
J’appelle au contraire de mes vœux une politique familiale forte, c’est-à-dire basée sur la solidarité horizontale.
Alors même que nous sortons tout juste d’un débat sur les retraites, nous pouvons tous nous entendre sur la nécessité d’encourager encore davantage la natalité plutôt que de lui imposer des obstacles.
Le nombre des amendements identiques au mien qui ont été déposés témoigne de l’importance de l’enjeu et incitera, je l’espère, le Gouvernement à reconsidérer sa position.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no  6.
J’ai entendu M.
Galut répondre à M.
Le Fur en l’accusant de ne pas aimer la famille ; vous allez tout de même devoir accepter certaines réalités.
Je vous en donne quelques exemples : vous refusez la conjugalisation de la décote, alors qu’elle se fonde sur la notion de couple et de foyer fiscal.
La situation n’a pas changé depuis 25 ans ! En effet, vous êtes en train de mettre à mal toute la politique familiale construite au fil des ans, qui fait la dynamique de la France.
Il est vraiment regrettable que vous n’entendiez pas le fait que cette atteinte à la politique familiale affectera de manière non négligeable plus de 1,4 million de foyers.
M. Muet nous donne des leçons à grand renfort de principes.
C’est important d’avoir des principes ! Vous prétendez que votre grand principe est d’aider les enfants quel que soit le revenu de la famille.
Or, avec ce dispositif, vous bafouez ce principe puisqu’il affectera les familles modestes,… Vous déraillez ! Les familles modestes avec un plafond à 2 000 euros ? C’est n’importe quoi ! Comment voulez-vous que nous soyons crédibles avec des propos pareils ? …qui seront plus lourdement imposées en raison de la baisse du plafond du quotient familial.
Voilà la réalité ! Que de contrevérités ! Quelle démagogie ! Nous n’avons pas la même notion des familles modestes ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no  21.
Donnons quelques chiffres pour situer les choses – j’extrais ces statistiques d’une étude du cabinet Fidroit.
Pour un revenu de l’ordre de 45 000 euros, c’est-à-dire un revenu moyen, l’augmentation de l’impôt pour un célibataire est de 64 euros, alors qu’elle est de 1 064 euros pour un célibataire vivant avec un enfant.
Autrement dit, l’impôt sur l’enfant est de 1 000 euros.
Voilà la vision de la majorité ! Vous prétendez que le dispositif proposé servira à couvrir le déficit de la branche famille.
Quel paradoxe ! Vous êtes donc en train d’instaurer une solidarité entre familles, puisque les familles un peu aisées vont venir en aide aux familles défavorisées, alors que la politique familiale repose sur une solidarité entre ceux qui n’ont pas de charges de famille et ceux qui en ont.
Veuillez conclure, monsieur Le Fur.
Nous sommes au cœur du sujet, monsieur le président : celui de la solidarité entre ceux qui n’ont pas ou plus de charges de famille au bénéfice de ceux qui sont confrontés à la difficile charge financière que représente une famille – même si c’est par ailleurs une grande joie.
Nous devons donc préserver la singularité démographique de la France qu’a très bien expliquée M.
Lefebvre.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no  155.
Rappelons la logique de cette disposition qui affectera près de 1,5 million de foyers pour environ un milliard d’euros : plus on a d’enfants, plus les impôts augmentent.
Voilà une bien extraordinaire justice – pour ne pas dire justesse ! C’est absolument faux ! Oui, dans une famille plus aisée, l’impact financier de l’enfant n’est pas le même.
Or, la logique même du quotient familial consiste à neutraliser autant que possible l’impact d’un enfant sur le niveau de vie des familles.
Nous assumons cette vision de la société.
Il ne s’agit pas de savoir si un enfant coûte de l’argent, mais de permettre aux familles d’être libres de leur choix.
Lisez Sauvy, chers collègues, et sa vision féconde, forte et solidaire de la société ! C’est inouï ! La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no  235.
Nous évoquons souvent ici le millefeuille administratif, mais le millefeuille fiscal, dont chaque mesure s’apparente à du matraquage, a aujourd’hui des effets désastreux sur les familles de la classe moyenne ! Tout à fait ! Il aura aussi des conséquences économiques majeures, car la perte financière imposée aux familles se répercutera naturellement sur le niveau de consommation, notamment dans tous les services d’aide à la personne déjà très affectés par les différentes mesures que vous avez adoptées depuis un an et demi.
Voilà pourquoi nous souhaitons la suppression de l’article 3.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no  681.
Or, avec l’abaissement continu jusqu’à 1 500 euros du plafond du quotient, avez-vous calculé à partir de quelle tranche il devient intéressant d’isoler les enfants majeurs ? Il n’y a vraiment que vous pour raisonner de la sorte ! Ce sont vos lois ! Il n’y a donc aucune cohérence entre ce que vous proposez et le dispositif de la pension alimentaire.
Vous croyez que l’abaissement du plafond générera des recettes supplémentaires, mais les foyers fiscaux situés dans les trois dernières tranches préféreront retirer leurs enfants majeurs de leur déclaration et leur verser une pension alimentaire.
Et c’est nous qui sommes matérialistes ? Les gens font simplement de l’optimisation fiscale ! De la stratégie familiale ! Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous expliquer pourquoi vous n’avez pas coordonné le texte de l’article 3 avec les dispositions relatives au montant de la pension alimentaire ? Quel est l’avis de la commission sur les amendements de suppression de l’article 3 ? Au reste, j’observe, chers collègues, que vous n’avez pas proposé d’annuler la mesure dans votre contre-budget.
Car il reviendrait alors aux sapeurs Camember que vous êtes de trouver le milliard d’euros correspondant.
Comment ? En aggravant encore l’endettement ? En dégradant le solde budgétaire ? En réduisant le transfert aux budgets sociaux, ce qui creuserait le déficit d’un côté et pas de l’autre ? En réduisant les dépenses ! Quelles dépenses ? La police ? La justice ? En recrutant moins de fonctionnaires ! Soyons sérieux ! Vous êtes en possession de toutes les informations concernant l’impact de cette mesure sur les différents déciles.
La moitié des foyers fiscaux ne sont pas concernés par le plafonnement du quotient familial puisqu’ils ne paient pas l’impôt.
C’est une question de progressivité de l’impôt ! S’ils ne paient pas l’impôt, ce n’est pas toujours en raison du mode de calcul du quotient familial.
Par ailleurs, un tiers du coût de la dépense fiscale… Ce n’est pas une dépense fiscale ! Un tiers de la modalité de calcul, si vous préférez, bénéficie au dernier décile, c’est-à-dire 10 % des Français.
Contrairement à ce que disent certains de nos collègues, nous ne supprimons pas le quotient familial, nous plafonnons l’avantage dont bénéficient les foyers fiscaux avec enfants.
Pour être concerné par cette mesure, il faut avoir deux enfants et payer déjà 3 000 euros d’impôts.
Ce n’est pas de familles modestes qu’il s’agit,… Ce n’est pas une question de « modestie », surtout lorsque l’on habite Paris ! L’année dernière, il s’agissait de combler les trous que vous aviez laissés dans les caisses.
Cette fois, le but est de transférer ce milliard dans les budgets sociaux, afin de préserver la branche famille et de poursuivre une politique familiale dont tout le monde se réjouit.
Plus on a d’enfants, plus on paye ! Enfin, et si vous permettez cette remarque personnelle, je ne pense pas que l’on fasse aujourd’hui des enfants pour bénéficier d’un avantage fiscal ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais l’on est en droit de ne pas voir son niveau de vie obéré parce que l’on a des enfants ! Et je ne crois pas que l’on puisse asseoir l’ensemble de la politique familiale uniquement sur la question du quotient familial.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais profiter de la présentation de ces amendements de suppression pour faire quelques mises au point.
D’abord, j’ignore de quel droit on peut dire, de façon réitérée et péremptoire, que certains députés aiment la famille et d’autres pas.
C’est en effet insupportable ! Les couples qui commencent à travailler bien avant le début des cours et finissent longtemps après que l’école a fermé, sont satisfaits de voir que, grâce à l’aménagement des rythmes scolaires,… Les familles sont troublées par les nouveaux rythmes scolaires ! Monsieur de Courson, vous avez donné une définition de la justice fiscale qui revêt un réel intérêt.
Voici précisément les propos que vous avez tenus : « À revenu égal, impôt égal, compte tenu de la situation familiale. » « En tenant compte des charges de famille » : voilà ce que j’ai dit ! Dans ce débat se manifestent beaucoup de doctrines, la volonté de cliver, d’opposer.
Je veux dire à l’opposition que l’on ne peut agir ainsi sur tous les sujets, sauf à engendrer dans notre pays un climat qu’il ne mérite pas.
Il n’y a pas de sensibilité politique présente ici qui ne soit attachée à la politique familiale, il n’y a pas un gouvernement qui n’ait essayé de bien faire en la matière.
Nous ne nous opposons pas sur la volonté ou non d’aider les familles, mais sur les moyens que nous entendons mobiliser pour le faire.
Cessez donc de susciter des antagonismes sur tous les sujets ! C’est vous qui prenez l’initiative ! Ces conflits font régner dans ce pays un climat de division bien inutile, car il affaiblit une République qui a besoin d’apaisement et de concorde ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Depuis la guerre, le taux de fécondité est resté plus fort en France qu’en Allemagne, et depuis l’an 2000, l’écart s’est creusé, avec, en 2011, 678 000 naissances en Allemagne, contre 828 000 en France.
Quel rapport avec le quotient familial ? Ainsi, la projection de la Commission européenne à l’horizon 2060 conclut que la France aura gagné à cette date 9 millions d’habitants, tandis que l’Allemagne en aura perdu 15 millions.
Merci de bien vouloir conclure, monsieur Lefebvre ! Nous sortons du débat sur les retraites.
Parlons-en ! Eh bien, la Commission prévoit, en 2060, une augmentation des dépenses de retraites de 0,5 % pour la France et de 2,6 % pour l’Allemagne.
Nous devons, les uns et les autres, mesurer nos décisions à l’aune de cet avantage.
C’est pour cela que nous appelons avec autant de vigueur et de passion l’attention du Gouvernement et de la majorité sur les dispositifs prévus dans ce texte.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous faites une énorme erreur, qui consiste à prendre, pour rééquilibrer la branche famille, deux mesures anti-familles : l’abaissement du quotient familial et l’imposition des majorations pour enfants – nous y reviendrons tout à l’heure.
Autrement dit, vous mettez à contribution les familles pour financer le redressement de la branche famille.
C’est insensé ! Cela relève du dogme ! C’est l’inverse de la justice.
De votre justice ! Du reste, le mouvement familial ne s’y est pas trompé : l’UNAF est fondamentalement contre vos mesures, car elle voit bien que le recyclage de ces deux fiscalisations, qui s’élèvent à 2,3 milliards – la fiscalisation de l’avantage vieillesse et la réduction du quotient familial – se fait par une affectation temporaire.
Bien entendu, le lien entre les deux ne sera même pas maintenu.
Voilà qui est extrêmement choquant dans votre position ! La parole est à M. Alain Fauré.
En France, c’est l’impôt qui permet de pallier ce problème.
Ainsi, dans notre budget, nous prévoyons des créations de crèches pour maintenir ces aides aux familles, ce qui leur permet de faire garder leurs enfants en toute sécurité et de poursuivre leur carrière professionnelle.
C’est une action volontaire du Gouvernement – du nôtre, en l’occurrence.
La parole est à M. Éric Alauzet.
J’avoue être très troublé par cette conception des choses.
Il y a, entre nous, une vraie différence de fond, car je pense que vous parlez sincèrement.
Vous n’aimez pas la famille ! Monsieur de Courson, vous faites preuve de constance – comme nous tous d’ailleurs – en revenant, comme l’an passé, sur les mêmes thèmes.
Vous tentez d’opposer les familles avec enfants aux couples sans enfants.
Vous avouerez que cette question est relativement mineure au regard de la comparaison que nous faisons entre les familles aisées et les familles qui le sont moins.
Vous n’avez rien compris ! Dans ce cadre, il est logique que soient mis à contribution ceux qui bénéficient d’une déduction beaucoup plus importante, d’autant que ceux qui ont moins contribuent bien plus et depuis bien plus longtemps à la solidarité et au financement de la caisse d’allocations familiales… Mais non ! …puisqu’ils puisent moins dans le revenu commun.
Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur de Courson, vous dites que nous prenons des mesures anti-familles pour combler le déficit de la branche famille.
Je pourrais vous répondre sommairement, brutalement, que nous n’aurions pas à les prendre si nous n’avions pas trouvé de déficit.
Une telle réponse pourrait se suffire à elle-même.
Ce n’est pas une réponse ! Vous indiquez – et je me demande quelles sont les familles que vous rencontrez pour tenir un tel discours – que de jeunes couples pourraient renoncer à avoir des enfants au prétexte que, plusieurs années après, ils se verraient soumis à l’impôt au titre de la majoration de pension dont ils bénéficient en raison des enfants qu’ils ont eus.
Quelle vision de la famille ! Je n’ai jamais dit cela ! Si tel est le cas, les Français que vous rencontrez ont un état d’esprit, des qualités de cœur et des motivations profondes très différents de ceux que nous rencontrons ! Caricature ! Je suis convaincu que, quelle que soit leur sensibilité, 90 % des Français – et je vois que des jeunes assistent à nos débats depuis les tribunes du public – ne se posent pas la question, lorsqu’ils vivent dans le bonheur une relation affective, de savoir s’ils bénéficieront d’une majoration de pension ou pas lorsqu’ils auront un enfant ! Je n’ai jamais dit cela ! Cette conception de la société, que vous développez à l’infini depuis le début de notre débat, me rend extraordinairement triste pour vous,… Mais enfin, je n’ai jamais dit cela ! …car ce n’est pas cela qui fait une politique familiale.
L’argument est facile ! Avoir la garantie que le système éducatif permettra à ses enfants d’avoir les meilleures chances de s’épanouir, à la fois intellectuellement et personnellement, et d’avoir accès à l’emploi, est une motivation infiniment plus forte et plus puissante que tout ce que vous évoquez.
Il n’y a pas de garantie ! Avoir la garantie, lorsque l’on est une famille modeste, que les enfants pourront bénéficier d’une bourse leur permettant d’avoir accès en toute autonomie à l’université et à la connaissance est un argument infiniment plus puissant que tout ce que vous avez évoqué ici, ce matin.
Mais non ! Enfin, ce qui donne envie aux Français d’avoir des enfants, c’est le climat qui règne dans leur pays (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Là, on peut le dire, vous avez réussi ! …c’est la certitude que l’on n’y aborde pas les questions de façon sectaire, étriquée, flétrie, petite, c’est la volonté de donner à notre pays des enfants qui contribueront à le faire vivre selon les valeurs qui ont toujours été les siennes, et pas en leur tournant le dos ! (« Bravo ! et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no  3.
Vous avez clairement choisi votre camp.
Vous pénalisez les classes moyennes et les familles pour mieux préserver d’autres bénéficiaires que vous considérez sûrement comme étant votre clientèle électorale… Que voulez-vous dire ? De quoi parlez-vous ? Nous n’avons pas bien compris ! Je propose donc, par cet amendement, de revenir au droit existant avant la loi de finances pour 2013, en augmentant à 2 336 euros par demi-part le plafond de l’avantage en impôt résultant de l’application du quotient familial.
Les raisons sont les mêmes que celles exposées tout à l’heure et tiennent notamment à la nécessité de maintenir une politique familiale volontariste qui ne crée pas de discriminations en fonction du revenu et qui ne fasse pas les frais de l’incapacité de l’État à mettre de l’ordre dans ses comptes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no  66.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no  125.
La politique familiale consiste à garantir qu’à niveau de revenu comparable, un couple qui a des enfants ne soit pas défavorisé par rapport à un couple qui n’en a pas.
C’est extrêmement simple.
Cette volonté, qui anime la politique familiale depuis le Conseil national de la Résistance, a fait l’unanimité chez nous pendant très longtemps.
N’importe quoi ! Dans une autre vie ! Vous auriez été bien inspirés, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, d’écouter M.
Dumont.
Il a formulé, avec ses mots et la sincérité qui le caractérise, les vrais problèmes.
En effet, après l’âge de vingt ans, les allocations familiales n’ont plus cours, contrairement au quotient familial.
Or il se trouve qu’un certain nombre de familles, en particulier celles qu’évoquait M.
Dumont, doivent envoyer leurs enfants étudier loin, car elles n’habitent ni le XVe, ni le XVIe, ni Boulogne – dont je ne souhaite pas offenser les représentants ! Elles habitent loin.
Il leur faut financer un logement, parfois deux en cas de travail en alternance, ainsi que des déplacements.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Cela représente des dépenses supplémentaires alors même que l’allocation familiale n’a plus cours.
Le quotient familial subsistait, vous êtes en train de l’écorner.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no  156.
On voit bien que deux conceptions s’affrontent en matière de défense de la famille et de politique familiale.
Vous la considérez, monsieur le ministre, comme un mécanisme d’aide sociale alors que nous la considérons comme une politique visant à consolider la famille comme cellule de base de la société.
J’en veux pour preuve l’exposé des motifs du projet de loi de finances, dans lequel vous indiquez que l’abaissement du plafond de l’avantage procuré par le quotient familial vise à en renforcer la dimension de redistribution verticale.
Mais la politique familiale est d’abord fondée sur une redistribution horizontale.
Il s’agit bien, à revenu égal, d’aider celles qui ont plus d’enfants, car leur niveau de vie en est concrètement et objectivement affecté.
Un vrai fossé nous sépare et c’est dommage, car il existait dans notre pays un consensus sur la politique familiale depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le projet de loi de finances, comme toutes les lois présentées par le Gouvernement qui s’acharnent sur la famille, le remet en cause.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no  365.
Vos discours, monsieur le ministre, ainsi que l’exposé des motifs, justifient la mise à mal de l’avantage procuré par le quotient familial par la nécessité d’assurer la pérennité de la branche famille et de financer les déficits que nous aurions laissés, car bien entendu nous sommes responsables en la matière de tous les maux de la terre.
Les déficits passés, vous n’en êtes aucunement responsables, ils sont tout entiers un legs du gouvernement précédent ! C’est vrai ! Dix ans ! C’est pourtant le Gouvernement dont vous êtes membre qui a décidé, pour honorer un engagement du Président de la République, d’augmenter l’allocation de rentrée scolaire et donc de contribuer largement à mettre à mal la politique familiale.
Cela, c’est une réalité et le financement, il a bien fallu le trouver ! Et alors ? C’est faux ! Quelle honte ! Admettez au moins la réalité ! La hausse significative de l’allocation de rentrée scolaire, vous en êtes responsables.
C’est elle qui vous conduit aujourd’hui à mettre à contribution les familles avec enfants.
Mais l’allocation de rentrée scolaire ne tient pas compte des revenus.
Elle ne comprend, comme vous le savez, monsieur le ministre, aucune notion de plafonnement du revenu.
Vous mettez aujourd’hui à mal 1,2 million foyers avec enfants pour financer une mesure totalement injuste ! C’est absurde ! Vous rencontrez des gens dans vos permanences, chers collègues, comme moi.
Vous savez à quelle fin est utilisée l’allocation de rentrée scolaire.
Comme le disait Marc Le Fur, pour financer les études d’un jeune de dix-huit ou vingt ans, qui comme tel ne bénéficie plus de l’allocation de rentrée scolaire, ses parents ne pouvaient compter que sur l’aide offerte par le quotient familial.
Le voilà mis à mal, ce qui est totalement incohérent.
Merci de conclure, madame Dalloz.
Vos décisions, monsieur le ministre, présentent une forme d’incohérence régulièrement réitérée, que vous assumez très mal et dont vous nous accusez.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’allocation de rentrée scolaire est bien entendu soumise à une condition de ressources, Mme Dalloz, contrairement à ce que vous dites.
Évidemment ! Révisez vos classiques, chère collègue ! C’est bien la preuve que le quotient familial est très équilibré ! M.
le ministre a parfaitement raison de lier cette question à celle du logement, qui nécessite un effort important de notre part.
En effet, une natalité en progression nous donne un avantage à long terme en matière de retraites, mais a malheureusement des effets pervers, dont celui d’entretenir la tension des loyers et des acquisitions sur le marché de l’immobilier, que certains ont justement rappelée.
Cela a des effets sur la compétitivité des entreprises, car le montant des salaires nécessaire pour couvrir au moins les premiers besoins ne peut évidemment pas se désintéresser du niveau de l’immobilier.
Je ménage ici une petite ouverture sur la nécessaire réflexion à ce sujet, qui montrera d’ailleurs que la situation de la France est bonne.
Mieux vaut en effet une bonne perspective à long terme que des succès économiques ou budgétaires tels que ceux qu’affichent un certain nombre de nos partenaires.
C’est un vaste sujet, qui sort du cadre du débat de ce matin.
Vous l’aurez bien sûr compris, mes chers collègues, l’avis de la commission sur ces amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, j’en profite pour vous répéter que vous répondez à des affirmations que je n’ai jamais tenues.
Je suis de ceux qui pensent que les gens ont des enfants pour de tout autres raisons que celles que vous évoquez.
Là n’est pas le débat.
Le débat porte sur la justice fiscale entre les foyers qui ont des enfants et ceux qui n’en ont pas.
Les foyers qui n’ont pas d’enfants, dont je fais partie, se doivent d’aider les familles qui en ont.
Telle est notre conception de la solidarité, qui est horizontale.
Vous vous obstinez à considérer uniquement la question du niveau de revenu sans tenir compte des charges des familles, ce qui ne fait que dégrader leur niveau de vie.
Nous tenons compte des deux ! Nous défendons pour notre part la conception formulée par l’UNAF, l’Union nationale des associations familiales, qui est farouchement opposée à toutes les mesures que vous proposez.
J’ai d’ailleurs remarqué que vous ne les avez même pas consultés, au prétexte qu’il s’agit de mesures fiscales.
Ce qui n’est pas le cas des syndicats, curieusement ! C’est quand même formidable ! M’écouter tout en lisant votre journal l’est aussi, monsieur le ministre.
Je vais d’ailleurs vous laisser lire.
Attendons que M.
le ministre ait fini de lire sa revue de presse ! Merci de cette marque de respect à l’égard de l’Assemblée nationale ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On connaît votre discours par cœur ! C’est le même depuis vingt ans ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no  83.
Cet amendement porte, lui aussi, sur le quotient familial.
J’apprécie les propos que M.
le rapporteur général a tenus à mon endroit.
Bien évidemment, ni les miens ni ceux de mes collègues ne remettent en cause la nécessité de la politique du logement.
Sauf ceux de Mme Dalloz à propos de l’ARS ! Nous pouvons nourrir des désaccords sur les moyens, mais personne ne remet en cause l’objectif d’améliorer la situation de nos compatriotes en matière de logement.
D’ailleurs, le texte défendu par Mme Duflot reprend beaucoup de dispositions du texte sur la consommation que j’ai moi-même défendu comme ministre, acceptant de nombreux amendements provenant de tous les bancs, dont ceux du parti socialiste.
Nous avons des divergences sur un certain nombre d’entre eux.
Mais diverger sur la question du logement et des gardes d’enfants, c’est-à-dire sur la politique globale du Gouvernement qui doit évidemment être favorable aux familles comme sur la politique de l’éducation, implique-t-il pour autant la remise en cause d’une singularité française ? Voilà ce sur quoi nous devons réfléchir, je le répète à M.
le ministre.
M. Muet l’a d’ailleurs très bien dit tout à l’heure : tous les pays européens font autrement, sauf nous.
Mais précisément, c’est nous qui avons la natalité la plus dynamique de tous les pays européens.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce dynamisme devrait nous permettre d’aller beaucoup plus loin.
Je vous invite à regarder les projections de croissance réalisées par la Commission européenne.
Je le dis sans esprit polémique, nous devons tous mesurer l’impact des décisions que nous prenons.
Je pense que nous sommes en train de prendre de mauvaises décisions en termes de soutien à la natalité dans notre pays.
C’est une question essentielle pour l’avenir de la France.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no  1068.
Notre conception de la famille diverge de la vôtre, monsieur le ministre.
Il ne s’agit pas, comme on pourrait le penser de façon assez caricaturale, de décerner le prix de ceux qui aiment le plus la famille, mais de mettre en œuvre un traitement fiscal et social de la famille et de mener une politique volontariste de maintien de la pyramide des âges.
Sincèrement, compte tenu de votre conception sociale du traitement de la famille, on ne peut pas être d’accord avec vous.
Notre conception de la famille ne privilégie pas sa dimension sociale.
Ce que nous demandons par ces amendements, c’est un traitement de justice fiscale.
Il est dommage que votre conception dogmatique, monsieur le ministre, ne laisse pas place au débat.
Nous ne demandons que l’équité du traitement fiscal et la prise en compte des avantages de notre politique familiale française.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Le sujet a été abondamment discuté ; tout le monde aura compris que l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard.
Toucher au plafond des avantages familiaux, remettre en cause cette politique, c’est aller directement à l’encontre d’un tabou – l’un de ceux qui méritent d’être défendus –, mais c’est aussi, à terme, jouer avec le feu.
Faites des économies ailleurs si vous voulez, mais ne touchez pas à la politique familiale, qui structure véritablement la vie de notre société et constitue, à ce titre, un gage d’avenir en nous permettant d’être compétitifs à terme, alors même que toutes les économies européennes font face à un dramatique vieillissement de leur population.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Par ailleurs, je veux revenir sur des propos tenus par Mme Maréchal-Le Pen au sujet de la fraude sociale, qui atteindrait un milliard d’euros.
Elle semblait vouloir dire que, si les pauvres et les étrangers ne trichaient pas, nous aurions largement assez d’argent pour aider les familles riches.
Lutter contre la fraude sociale, chiche ! Cependant, en examinant les résultats de la fraude opérée au détriment de l’assurance maladie en 2010, on s’aperçoit que, sur les 150 millions d’euros qu’elle parvient à récupérer, les deux tiers proviennent de fraudes imputables aux établissements de soins et aux professions médicales : 15 %, soit environ 22 millions, sont imputables aux transporteurs, et 12 % aux assurés.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour une explication de vote sur l’article 3.
Nous n’avons donc pas la même vision des familles françaises – pour nous, il n’y a pas qu’une famille française.
Je suis bien conscient du fait que votre propre vision correspond à une orientation politico-philosophique – ainsi Marc Le Fur a-t-il fait référence aux débats du printemps dernier sur le mariage pour tous.
Au moins, nous sommes cohérents ! Pour nous, les familles françaises vivent toutes des réalités différentes et ont des besoins différents, auxquels il faut faire face.
Nous voterons donc l’article 3 qui, contrairement à ce qu’affirme l’opposition, renforce et conforte la politique familiale.
Nous n’avons pas la même conception des droits de l’enfant parce que, pour nous, chaque enfant mérite la même attention et le même soutien de la part de la solidarité nationale.
De facto, entre les prestations familiales, les mesures de familialisation de l’impôt, on se rend compte que nous allons plutôt vers une convergence, mais vous aurez du mal à nous démontrer que les enfants des familles les plus aisées de France sont moins aidés que les enfants des familles les plus populaires.
Le simple bon sens, un peu d’humanité D’humanité ? Enfin, je crois que vous avez un vrai problème avec la justice.
Il y a une heure, vous avez voté contre un article prévoyant 1,5 milliard d’euros – soit 2 % de l’impôt sur le revenu – d’aide au pouvoir d’achat.
Votre conception de la fiscalité, c’est toujours des baisses d’impôts pour les plus riches, et l’assommoir fiscal pour les plus pauvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’assommoir ! Ah, la caricature ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Enfin, une insulte est faite aujourd’hui aux familles avec la remise en cause des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La vie des familles est très compliquée quand le père et la mère travaillent et qu’il faut déposer les enfants à sept heures.
Vous parlez des familles, pas des enfants ! La réalité, c’est quand un couple est séparé et que le père ne peut plus accueillir ses enfants parce que, pour payer ses impôts, il va bientôt devoir travailler le dimanche, comme l’indique M.
Faure ! (Mêmes mouvements.) Votre logique est celle d’une mise en cause de la cohérence familiale et d’une individualisation accrue de notre société.
Je crois qu’en agissant de la sorte, vous commettez une erreur, parce que nos compatriotes sont, plus que jamais, attachés à la cellule familiale.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.
La séance est levée.