La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Seconde partie (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (n 1395, 1428).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés.
Nous en venons à l’article 58.
Il a fallu des années pour uniformiser le taux des DMTO.
C’est d’ailleurs, je crois m’en souvenir, un ministre qui s’appelait M.
Strauss-Kahn… …qui avait abaissé les taux, considérant, ce qui était d’ailleurs fondé, que des droits de mutation trop élevés pénalisent la mobilité.
La situation s’est donc stabilisée pendant des années.
Vu l’extrême difficulté dans laquelle se trouvent les départements, ou plutôt une partie d’entre eux, le Gouvernement a décidé de prendre plusieurs mesures, dont celle-ci.
C’est sur toutes ces  questions, madame la ministre, que nous sommes impatients d’avoir votre opinion puisque, lorsque nous avons examiné cet article, notre rapporteur général bien-aimé…(Sourires.) …nous a dit que cela n’avait pas beaucoup d’importance puisqu’il y avait de grandes discussions en cours et que le Gouvernement allait nous proposer un amendement.
Je suis saisi de trois amendements, n 99.
Augmenter le taux de taxe de publicité foncière ou droit d’enregistrement sur les actes civils et judiciaires translatifs de propriété ou d’usufruit de biens immeubles à titre onéreux est préjudiciable aux Français déjà fortement taxés ces derniers mois.
Les Français estiment que la politique fiscale de notre pays est injuste et ne comprennent pas ces augmentations qui s’enchaînent.
L’amendement n 170 est défendu.
770.
Je ne saurais exposer le dispositif que le Gouvernement s’apprête à vous présenter, je peux tout de même en tracer les grandes lignes et répondre à un certain nombre d’interrogations.
J’en ai annoncé les grands principes en commission.
Comme cela a été suggéré, il sera créé un fonds de péréquation horizontale, alimenté à hauteur de 0,35 point de DMTO, chaque département ayant par ailleurs la possibilité d’augmenter ses DMTO de 0,7 point, comme le prévoit l’article 58.
Il pourra donc récupérer des sommes correspondantes ou supérieures s’il le souhaite, ou ne rien prélever de plus s’il s’estime capable de supporter ce prélèvement sans ressources supplémentaires.
Je pense que c’est un dispositif tout à fait intéressant, qui permet de solliciter par un prélèvement les départements qui en ont la capacité, avec une assiette large, puis de redistribuer, selon des critères qu’il nous appartiendra d’examiner, en fonction des besoins de chaque département pour mener une politique qui a un caractère national et une déclinaison départementale.
Cet article, je le répète, permet d’augmenter les DMTO de 0,7 point, et ce n’est qu’une faculté, comme c’était d’ailleurs le cas auparavant, puisque la loi ne fixait qu’un taux plafond.
Avec le temps, tous les départements se sont retrouvés à ce taux plafond mais ce n’était qu’un plafond qui, comme son nom l’indique, pouvait ne pas être atteint.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La question des DMTO a soulevé de nombreux débats l’an dernier.
Nous y revenons cette année, et c’est le pacte de confiance et de responsabilité entre le Premier ministre et les collectivités locales signé en juillet dernier qui est à l’origine d’un certain nombre de dispositions.
Nous avions eu notamment un débat intéressant, et je me souviens de vos réflexions, madame Pires Beaune, sur le fait que les départements de France portent des allocations décidées au niveau national, un vote du Parlement leur créant des obligations que vous connaissez par cœur, APA, PCH, RSA en particulier, et que nul, en tout cas sur les bancs de la gauche, n’avait remises en cause l’an dernier.
Je comprends que cette durée d’une année puisse être déstabilisante, mais nous savons que la violente crise que nous traversons touchera forcément l’immobilier.
La crise a débuté en 2008, elle a frappé de plein fouet les ressources des collectivités locales en 2011, et aujourd’hui se pro duit ce que l’on attendait, à la suite de différents rapports, la crise agroalimentaire.
Celle-ci sera suivie de la crise de l’immobilier, qui est souvent le dernier volet des conséquences d’une crise.
Nous prévoyons donc, dans une situation dramatique ou en tout cas grave pour certains budgets départementaux, une mesure d’un an.
Une clause de revoyure est prévue, car nous espérons que la situation sera temporaire.
Dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité, le Premier ministre s’est en tout cas engagé à ce que l’augmentation des DMTO soit une possibilité et non une obligation.
Au bout d’un an, il sera peut-être possible de sortir d’une péréquation devenue moins utile, lorsqu’un certain nombre de territoires de notre pays auront retrouvé une vie économique et sociale meilleure.
Je m’en tiendrai pour l’instant à la discussion des amendements de suppression, pour dire à quel point je considère incongru ce déni d’un véritable progrès.
Pour la première fois, les départements ont été entendus par le Gouvernement, à la suite de la réception, en octobre dernier à l’Élysée, par le Président de la République, d’une délégation de l’Assemblée des départements de France autour de son président Claudy Lebreton.
Un travail fin, méthodique, patient de négociation a été engagé par une délégation de huit présidents de conseils généraux, à laquelle j’ai eu le plaisir d’appartenir, et les huit ministres concernés, sur un diagnostic partagé.
Aussi, adopter ces amendements de suppression, c’est accepter le statu quo , c’est mettre en difficulté tous les conseils généraux, riches ou pauvres, qui sont tous confrontés à des difficultés.
Pour financer l’APA, ces difficultés sont liées au vieillissement.
Pour financer la PCH, elles sont liées à la montée en puissance de cette prestation.
Pour financer le RSA, elles sont liées au contexte économique que nous connaissons tous.
L’an dernier, j’avais présenté, avec d’autres, un amendement en ce sens.
À l’époque, la négociation n’avait pu être engagée et cette proposition était une sorte d’appel de ce qui est aujourd’hui sur la table.
Je me félicite de ce résultat.
Nous allons affiner les modalités du dispositif sur les droits de mutation, mais de grâce, chers collègues, ne soyez pas dans le statu quo , qui rend difficile pour les départements de financer ces allocations de solidarité et réduit par conséquent leurs marges de manœuvre.
Nous savons que les départements en difficulté réduisent d’abord leurs investissements, alors que nous avons besoin, en cette période, de l’investissement public porté par les départements, notamment pour soutenir le tissu des petites et moyennes entreprises et contribuer à l’effort de relance voulu par le Gouvernement.
Avec votre proposition de statu quo , vous nous condamnez soit à réduire les prestations sociales, ce qui n’est pas possible dans la mesure où ce sont des prestations obligatoires, soit à renoncer à des investissements indispensables pour soutenir l’activité économique et l’emploi.
Je serai peut-être redondante mais, après tout, c’est faire de la pédagogie que de se répéter.
Les départements sont aujourd’hui, comme le montre le dernier rapport de la Cour des comptes, les collectivités qui souffrent le plus, parce que nous vivons une crise économique ayant des conséquences sociales importantes et que par conséquent les allocations de solidarité, RSA, APA, PCH, explosent.
On ne peut comprendre l’article 58 indépendamment de l’amendement n Le Gouvernement prend acte que les départements ne sont pas égaux devant ce reste à charge de grande ampleur.
Certains peuvent, avec leurs ressources, en couvrir une partie.
Il n’a échappé à personne que d’aucuns ont même imaginé d’ajouter aux allocations un certain nombre d’autres avantages, ce qui montrait que le reste à charge leur permettait d’autres politiques dites de solidarité.
Mais d’autres départements ne peuvent plus faire face.
Peu de comptes ont été effectivement déposés – c’est une question qu’on nous avait posé en commission –, mais la réalité est là.
…et même parfois à l’intérieur d’un même département.
Sur ce sujet très important, de tels amendements de suppression m’étonnent, alors qu’on sait que les dépenses sociales des départements explosent.
Les départements connaissent également une baisse de leurs recettes, suite à la réforme de la fiscalité locale mise en œuvre il y a quelques années.
D’où un effet ciseaux qui peut mettre certains département dans une situation très délicate.
Soutenir les départements, c’est soutenir la solidarité, c’est soutenir des dispositifs de péréquation entre des territoires d’un même département qui peuvent avoir des richesses très différentes, c’est soutenir aussi l’investissement local.
Or nous connaissons l’importance des subventions des départements pour les communes, pour leurs propres équipements et pour soutenir toute l’économie locale, qui est indispensable.
Face à cette situation de crise qui impacte fortement nos départements et face, au contraire, à la dynamique que continuent à connaître certains territoires, en termes de construction notamment, il est nécessaire qu’il y ait un fonds de péréquation permettant d’ajuster, de faire preuve de solidarité et de répondre aux besoins de nos personnes âgées et de celles qui sont en difficulté sociale afin de construire une société pour tous – je pense en particulier aux prestations pour le handicap.
Je voudrais faire plusieurs remarques.
La première, c’est que face à la multiplication des fonds de péréquation, il va falloir, me semble-t-il, mener une réflexion un peu globale Je note aussi qu’une fois que l’amendement du Gouvernement sera adopté, il y aura un décret pour voir comment répartir le fonds.
Je n’ai donc pas le sentiment que cette mesure ait fait l’objet d’une préparation tout à fait satisfaisante.
Pour conclure, je dirai que l’article du Monde rincipe que ceux qui ont quelque chose doivent le garder.
Quand on réforme, on en rajoute, mais on n’essaie pas de redistribuer de manière équitable.
Des communes ou des départements sont ainsi riches par principe et, tous les ans, le système aggrave les inégalités.
Pour essayer de rectifier cela, on a mis en place, depuis quelques années, des systèmes de péréquation.
Je parle sous le contrôle du président de la commission des finances et celui du rapporteur général, de mémoire, je crois que les dotations de péréquation et les fonds de péréquation représentent 4 à 5 %,…Le MondeGuedjPouzol applaudissent.) Le redressement dans la justice et la redistribution, c’est un principe inscrit au cœur de la République.
Certains le conteste, et c’est regrettable, mais il est au fondement de notre engagement.
Mais il faut regarder la réalité qu’il y a derrière les chiffres.
On parle beaucoup des DMTO parisiens.
Leur volume peut être impressionnant, mais cela tient parfois à quelques ventes.(Les amendements identiques n  503 rectifié.
Il a en effet raison et c’est pourquoi il faut faire très attention.
Mes chers collègues de la majorité, vous auriez été ici en 2000, Laurent Fabius vous aurait expliqué qu’il fallait absolument baisser les DMTO parce que c’est la même année qu’on en a supprimé une part importante pour encourager à la mobilité professionnelle.
Au cours des quinze dernières années, il y a eu, pour la même raison, un accord constant entre la droite et la gauche pour continuer à les réduire petit à petit.
Voilà un autre motif, et je rejoins également Marcel Saddier sur ce point, pour faire très attention à l’augmentation des DMTO.
Je trouve assez curieuse votre proposition, même si elle est intéressante.
J’avais moi-même pensé à une disposition du même type.
Mais je ne suis pas sûr que vous l’auriez accueillie avec le même enthousiasme si elle était venue de nos rangs parce que vous l’auriez considéré comme un impôt supplémentaire, comme semblent le penser certains.
J’approuve bien entendu entièrement le dispositif présenté par le Gouvernement, mais je pense que nous aurons encore du travail à l’issue de cette première lecture.
J’aurai l’occasion de dire tout à l’heure ce que je pense de la forme que devrait revêtir la redistribution pour répondre à des questions importantes et tout à fait légitimes qu’ont soulevées nos collègues.
Quoi qu’il en soit, le choix du Gouvernement répond, en l’état, à la nécessité de corriger les disparités entre les assiettes de certains par rapport aux besoins des autres, disparités que notre bien-aimé collègue Charles de Courson a soulignées.
Avis défavorable, vous l’aurez compris.
Nous offrons le choix aux départements.
Vous, vous proposez une taxe additionnelle obligatoire.
En raison du taux de prélèvements obligatoires actuel, le Gouvernement ne peut pas vous suivre et préfère une autre solution.
Il est en tout cas intéressant que vous ayez ouvert un vrai débat sur le fait que la loi est obligée de jongler entre la libre administration et la péréquation.
Je voudrais faire deux remarques.
Je terminerai en disant que je trouve un peu curieux comme méthode de gestion du Gouvernement, tout d’abord que le ministre du budget ne soit pas au banc alors qu’il s’agit tout de même d’un sujet budgétaire, et je m’interroge sur son absence,… …et puis qu’un amendement surgisse en séance alors que le discours du Gouvernement était jusqu’à hier le contraire de ce qu’il contient.
Je commence à mieux comprendre les différences entre l’amendement Carrez et celui du Gouvernement.
La première différence, c’est que l’amendement gouvernemental propose un prélèvement sur recettes et non une taxe additionnelle.grosso modo  C’est la seule solution puisque nous n’avons plus que cela comme variables d’ajustement.
Ou alors, faire des économies, en effet.
Au cas où vous ne le sauriez pas, monsieur Eckert, le département de la Marne est le moins coûteux de tous les départements de sa catégorie.
Faire des économies devient donc extrêmement dur chez nous.
Nous écoutons M.
de Courson qui conclut.
En revanche, l’amendement Carrez repose sur des critères connus.
Il y a un équilibre.
Je voulais remercier le président de la commission des finances pour sa clairvoyance et sa transparence… Certains collègues de la majorité appellent à la présence du ministre du budget et, pour ma part, je voudrais que la ministre du logement vienne nous donner son avis.
La dynamique du logement est complètement arrêtée dans notre pays, y compris dans les départements les plus dynamiques.
Je comprends les députés de Paris qui sont parfois montrés du doigt parce que l’on voudrait faire croire qu’ils habitent dans un pays de cocagne.
Même à Paris, même dans les départements les plus dynamiques, la dynamique du logement est complètement arrêtée parce qu’il y a une crise du logement, une crise de confiance, une asphyxie fiscale.
Mes chers amis, vous êtes en train d’asphyxier les locomotives économiques de ce pays.
Je vous rappelle que pour partager la richesse, il faut d’abord la créer.
Ce n’est qu’ensuite que l’on peut faire de la solidarité et de la péréquation.
Nous devrions être d’accord sur l’asphyxie fiscale de nos concitoyens.
Quand vous faites les marchés, quand vous allez acheter le pain,… Je ne sais pas si je fais les mêmes marchés que mon collègue de l’opposition mais, en ce qui me concerne, on m’y parle rarement des frais de notaire.
C’est une certitude.
Revenons au sujet et soyons sérieux.
…mais il est faux de dire que ce sont les DMTO qui provoquent une augmentation des prix.
Ce n’est pas vrai et, je me permets de le dire à mes chers collègues parisiens, les DMTO produisent même, potentiellement, l’effet inverse en ce qu’ils favorisent, lors des négociations, une tendance baissière du marché, que l’on peut souhaiter dans les années à venir.
Il faut donc revenir à la raison, et savoir de quels montants on parle.
Je suis de France.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes tous ici des députés de la République.
Nous vous écoutons, madame la ministre.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi et parlons alors de Nice où, comme à Paris, beaucoup de gens n’ont pas les moyens d’habiter pour des raisons de coûts, de montant des loyers.
À côté de cela, il y a des transactions importantes et génératrices de DMTO qui ne portent pas sur des logements destinés à être la résidence principale de l’acquéreur.
À Nice, à Paris et dans d’autres villes, nous avons un vrai problème de lecture, d’écriture et de contrainte des DMTO.
J’entends parfaitement cet argument.
À l’intérieur d’un même département, il faudrait un système de vases communicants.
Ne rejetons pas les arguments des uns et des autres, et regardons de près ce qui est une vraie question.
Ce n’est pas encore le cas à Nice mais peut-être que la métropole peut régler certains problèmes de logements pour des habitants.
L’imposition sur les résidents d’une autre nature que je ne veux naturellement pas qualifier – secondaires, locataires, touristes ou autres –, ce n’est pas le même sujet.
Nous avons un prélèvement sur l’ensemble des transactions alors que celles-ci ne sont pas toutes de même nature.
C’est cela qui pose problème, et que l’on doit regarder de près.
Par ailleurs, le nombre de transactions par rapport au nombre d’habitants est très variable.
Citons encore Nice pour ne pas parler de la Haute-Savoie, de la presqu’île de Rhuys ou de Paris.
Le nombre de transactions y est très élevé par rapport au nombre d’habitants, en raison de la nature des résidences.
Revenons sur la répartition.
Entre hier soir et ce soir, nous n’avons effectivement pas fait de simulation de répartition.
On parle de décret mais nous n’avons pas défini les critères.
Vous faisiez référence, monsieur de Courson, à un accord au sein du Comité des finances locales sur des critères de répartition, mais c’est inexact car le sujet ne lui a pas été soumis.
Si nous n’aboutissons pas à des critères partagés entre la première et la deuxième lecture, à des simulations qui nous amènent à déposer un tableau, nous passerons par un décret.
Cette r éponse n’est pas satisfaisante et je souhaite que nous ayons, entre les deux lectures, le temps d’une concertation avec les commissions intéressées au fond et avec le CFL, afin de déposer un tableau de répartition avec des critères négociés.
Voilà ce que je voulais ajouter, monsieur le président, ce qui me permettra de moins m’exprimer ensuite et de ne pas abuser de notre temps collectif.(L’amendement n503 rectifié n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 210, qui est défendu.(L’amendement n210, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Ces deux amendements portent sur les délais d’application de la décision que nous allons prendre, quelle qu’elle soit, selon les évolutions qui viennent d’être indiquées par le Gouvernement.
Cette augmentation ainsi que la péréquation prévue sont justifiées, je le répète.
Péréquation et solidarité ne sont pas des gros mots.
Je suis heureux que le président de l’Assemblée des départements de France ait organisé un travail serein et je souhaiterais que nous ayons l’élégance de ne pas mettre en cause des absents qui ne peuvent s’exprimer dans cet hémicycle.
Il nous met en cause dans  ! L’amendement n 808 propose d’intégrer les transactions concernées dès le 1ier  janvier, ce qui permettra d’appliquer la hausse des taux aussitôt qu’elle sera adoptée par les assemblées délibérantes.
Dans l’état actuel des choses, seules les transactions qui auront lieu à partir du 1ier mars seraient concernées.
février, ce douzième du rendement de l’augmentation de DMTO est important pour les finances d’un département.
L’amendement n 809 répond à la même logique et il est coordonné au précédent.
Il propose que la hausse des taux soit effective dès la notification et sans attendre un délai de deux mois.
Il y a notification immédiate auprès des services fiscaux, lesquels informent immédiatement les notaires, évitant que ce délai de carence – sans jeu de mots – ne s’applique.
Je pense que la faculté offerte par ces deux amendements pourra être mise en œuvre.
Peut-être l’application en fonction de la date du vote par l’assemblée délibérante aboutira-t-elle à la date du 1ier J’en profite pour dire que j’ai beaucoup apprécié l’intervention de notre collègue Hanotin sur l’impact financier des transactions.
Nous le disons tous, il ne s’agit pas de les bloquer, mais ce sont des opérations qui, généralement, s’amortissent sur des durées plutôt longues.
L’exemple évoqué tout à l’heure montre que ce n’est quand même pas de nature, compte tenu des évolutions de prix qui sont connues, à déséquilibrer le marché.
J’émets donc un avis défavorable sur ces deux amendements, monsieur Guedj.Journal officiel  que le 1 janvier.
C’est donc juridiquement impossible.
Du coup, il y a des délais incompressibles, nous en sommes absolument désolés.
Je pense qu’il faut retirer ces amendements, même si on a compris de quel état d’esprit ils procèdent.
Les conseils généraux ne peuvent délibérer avant la promulgation.
Moi, je veux au contraire défendre les amendements de notre collègue.
Les arguments que vous invoquez à leur encontre, monsieur le rapporteur général, sont inexacts, parce que plus vous retardez l’augmentation, plus vous allez booster… Mais attendez, plus vous retardez l’augmentation, plus vous allez booster les ventes à toute vitesse et puis, après, vous allez avoir un effet de dépression.
Cela nous est déjà arrivé, sur la fameuse taxe d’électricité, quand on l’a réformée, ou sur d’autres dispositifs.
Si les gens ne veulent pas, ils ne veulent pas, mais ils assument leurs responsabilités.
Je ne vois pas pourquoi on se priverait de cela.
Au moins, soyons cohérents.
Nonobstant la clause de revoyure que le Premier ministre m’a demandé de porter devant le Parlement, si cela dure deux ans, par exemple, nous arrêterons au 1 Je veux dire un mot très tranquillement.
J’ai entendu les explications données.
Moi, je ne fais pas ça pour mettre en difficulté qui que ce soit.
On arrive aujourd’hui à cette position de compromis.
Chacun a fait un pas vers l’autre.
Il n’y a pas d’opposition entre les ruraux et les urbains, entre Paris et la banlieue.
Aujourd’hui, nous sommes, dans tous les départements, mobilisés pour pouvoir assurer la mise en œuvre des missions essentielles, des missions de bouclier social, pour lesquelles nous avons besoin de l’ensemble des financements, sans que ce soit au détriment de notre politique d’investissement.
Chaque euro gagné pour les finances des départements est un euro utile pour une dépense publique saine, qu’il s’agisse de prestations de solidarité ou d’investissements au service de nos territoires.ier Voilà pourquoi je maintiens ces deux amendements, en renvoyant à la deuxième lecture pour répondre éventuellement aux objections techniques.(L’amendement n808 est adopté.) (L’amendement n809 est adopté.)  821.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n821, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  231.
Il est défendu.(L’amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 805 rectifié, 583 rectifié et 817 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 583 rectifié et 817 rectifié sont identiques.
805 rectifié.
Je défendrai, en y associant bien sûr mon collègue Jean Launay, l’amendement n 805 rectifié, mais aussi l’amendement n 817 rectifié.
Par l’amendement n L’amendement n 817 rectifié prévoit, lui, que ce fonds national de péréquation soit alimenté par un prélèvement égal à 0,7 point de DMTO supplémentaire.
Ces deux amendements sont dictés par la nécessité d’une solidarité et visent à répondre à des enjeux très forts, qui concernent l’équilibre financier des départements.
Ils visent aussi à permettre de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Nous devons effectivement répondre à ce besoin de solidarité, et à cette nécessité d’équilibrer les finances publiques.
Monsieur le président, je demande, au nom du groupe socialiste, une suspension de séance.
Oui, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.)  La séance est reprise.
583 rectifié.
Nous aurions pu mieux travailler si nous avions disposé des simulations nécessaires.
On nous reproche souvent, lorsque nous défendons des amendements, de ne pas les illustrer par des simulations fiables.
Dans le cas présent, nous aurions effectivement mieux compris si nous avions disposé de simulations.
Je trouve que ces amendements sont en partie satisfaits par l’amendement du Gouvernement qui a été décrit tout à l’heure.
Je profite de cette intervention pour répondre à une remarque qui a été formulée tout à l’heure, selon laquelle cet amendement du Gouvernement aurait été déposé en catimini ce jeudi soir.
Je ne sais pas si le collègue qui a fait cette remarque tout à l’heure était présent lors de la réunion de la commission des finances consacrée à l’ensemble des amendements sur ls articles non rattachés.
Lors de cette réunion, j’avais décrit cet amendement en des termes très proches, voire identiques, à ceux dans lesquels il est rédigé,… …à quelques exceptions près – sur lesquelles nous reviendrons tout à l’heure.
Il y a, à l’heure actuelle, trois fonds.
Il faudra que la répartition du dernier-né de ces fonds, que nous examinerons à l’occasion de la discussion de l’amendement n 862 du Gouvernement, tienne compte de celle des deux premiers.
Ce nouveau fonds est proche des autres dispositifs de péréquation, même si son volume est moitié moindre que ce que souhaitent nos collègues.
Je pense donc qu’il vaut mieux que vous retiriez ces amendements au profit de l’amendement du Gouvernement.
Nous préciserons la question de la répartition du fonds tout à l’heure ou, je l’espère, dans les jours qui viennent, et non pas dans les heures qui précéderont l’examen de ce texte en deuxième lecture.
J’approuve.
J’approuve également M.
le rapporteur général, qui parle d’or.
Comme vous le savez tous, les discussions ayant abouti au dispositif que le Gouvernement vous soumet par amendement ont été longues et se sont conclues hier soir.
Il nous était donc impossible, avant cet accord, de proposer des critères et d’en discuter avec les membres du CFL.
Si nous avons prévu un décret en Conseil d’État, c’est parce que c’est, en droit, une nécessité absolue.
Je prends l’engagement de demander aux uns et aux autres de travailler aussi vite que possible pour que des simulations vous soient soumises.
Il y aura une discussion entre l’exécutif, les parlementaires et les associations d’élus concernées.
Il y a un travail à faire, des propositions à comparer.
Je prends l’engagement de vous présenter des simulations en deuxième lecture – j’espère que j’y parviendrai.
Sur l’autre versant de la question, je souscris à ce qu’a dit M.
le rapporteur général.
Nous avons absolument besoin de temps.
Le retrait de ces amendements serait bienvenu, car le dispositif que je propose est le résultat d’une négociation – quoi qu’on puisse en penser par ailleurs.
Je sais bien que tout est compliqué, en matière de péréquation.
Je remercie notre collègue Carole Delga d’avoir lancé ce débat.
L’Assemblée nationale est le lieu du débat, que ce soit dans les commissions ou dans l’hémicycle.
On ne peut pas reprocher à l’une de nos collègues d’ouvrir un débat, d’interpeller le Gouvernement, à l’occasion de la défense d’un amendement – bien au contraire.
Je la remercie donc de nous donner l’occasion de discuter de cette question.
J’en profite pour formuler quelques remarques, puisque le débat ne fait que commencer.
Bien évidemment, tout le monde adhère au principe de la péréquation, ceux qui reçoivent plus encore que ceux qui donnent.
Mais ceux qui donnent y adhèrent aussi beaucoup, à en juger par leur volonté, par le montant de leur contribution, et par la répétition du phénomène… Je suis un député de la nation, mais permettez que je vous fasse part de la situation du modeste territoire dont je suis l’élu.
Nous en sommes au sixième fonds de péréquation.
Peut-être allons-nous entrer dans le Guiness Book (Sourires.)  Il y a donc en la matière une forme de continuité.
Après six fonds de péréquation, nous aimerions savoir si les années à venir verront la création de nouveaux fonds de péréquation… …ou si nous allons enfin engager, à la suite de la réflexion initiée par notre collègue Carole Delga et d’autres avant elle, une discussion plus globale sur la péréquation, à commencer par la péréquation verticale.(Sourires.) Il ne l’est pas, chère collègue.
Peut-être ne l’est-il plus… Il ne l’a jamais été, chère collègue.
Non, cher collègue, la majorité ne se déchire pas.
Cela vous ferait plaisir mais ce n’est pas le cas.
Revenons aux fondements de l’article 58 et des amendements en discussion.
Nous parlons d’allocations de solidarité… On a parlé de communes qui ont vu multipliée par quatre en quatre ans leur contribution à des fonds de péréquation.
Elles le font et l’assument vis-à-vis des autres communes, et persistent à défendre la péréquation,… …car lorsqu’on a des valeurs, il est important de les appliquer et pas simplement de les énoncer.
J’ai lu l’ouvrage de Laurent Davezies, madame Mazetier, car je me suis intéressée depuis plusieurs années aux problématiques territoriales dans le cadre d’autres fonctions.
Il existe d’autres ouvrages intéressants, comme ceux d’Emmanuel Todd.
Si la répartition des richesse peut évoluer, c’est vrai, en fonction des lieux de production et des lieux de consommation, il n’en reste pas moins que les écarts de richesse entre collectivités locales perdurent, et durablement.
D’autres ouvrages vous démontreront que le revenu par habitant dans certains territoires de l’Est de la France est bien différent de celui observé dans des territoires en bord de mer ou en Île-de-France.
Il n’y a donc pas une seule vérité mais des vérités, et des difficultés qu’il ne faut pas sous-estimer, même si les territoires concernés, par modestie, ont peut-être moins l’habitude d’en parler.
Quant aux attaques ad hominem , ce n’est ni le lieu ni le moment de s’y livrer, ni surtout l’esprit de notre groupe.
Ils sont retirés, monsieur le président.(Les amendements n  Maintenez-vous l’amendement n 862 du Gouvernement, nous nous abstiendrons tout à l’heure.(L’amendement n583 est retiré.)   862.
Je vous en prie, monsieur Saddier.
Nous écoutons M.
le rapporteur général.
On croirait M.
Le Fur… (Rires.) Ils sont assis presque au même endroit.
862.
Sur l’amendement n 862, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ma part, j’estime qu’il y a une cohérence entre l’article 58 et l’amendement n 862.
Je partage l’avis du rapporteur général, qui estime qu’il faudrait une mise en place pour deux ou trois ans, afin de disposer d’un minimum de visibilité dans le temps.
L’article 58, prévu pour produire ses effets pendant deux ans, sera en réalité permanent, tout le mon Mon intervention vaudra explication de vote, monsieur le président.
Les députés du groupe UMP vont évidemment se prononcer farouchement contre l’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les députés du groupe UMP tiennent à dénoncer cet état de fait et à appeler l’attention de tous sur le procédé consistant, pour le Gouvernement, à faire passer un impôt supplémentaire au détour d’un amendement examiné un jeudi soir peu avant minuit.
Il exprimait sa crainte de voir la zone euro entrer en totale déflation, ce qui aurait pour conséquence, pour l’activité économique, de s’en aller à vau-l’eau.
Or, ce n’est certainement pas cette taxe supplémentaire qui va stimuler le seul marché qui résiste encore –pas partout, mais seulement dans certains coins de France –, à savoir le marché immobilier.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Répétons que ce qui est proposé avec cet amendement, c’est un relèvement possible des DMTO… Nous ne connaissons pas la position de l’ADF sur cet amendement, mais je peux vous dire que son président, à titre personnel, le soutient, estimant qu’il va dans le bon sens.
Pour ce qui est des critères de répartition, je souhaite moi aussi, madame la ministre, qu’un travail approfondi soit mené à ce sujet dans les trois semaines qui viennent, afin d’aboutir à une répartition la plus juste possible et tenant compte des deux fonds de péréquation existants pour assurer la meilleure articulation possible.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je voudrais rappeler que le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, que vous avez créé, mesdames et messieurs de l’opposition, avec notre soutien, n’est pas une taxe ni un impôt.
Le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, que vous avez également mis en place avec notre soutien, n’est pas non plus un impôt, pas plus que le Fonds de péréquation, monsieur de Courson.
Je mets aux voix l’amendement n 862.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n862 est adopté.)  Vous avez prévu, monsieur le rapporteur général, de présenter un amendement n 516 après l’article 59, qui a pour objet de rendre obligatoire la surtaxe sur la vente d’eau minérale.
Actuellement, la liberté est laissée aux communes de déterminer le pourcentage de cette surtaxe.
Les accords conclus entre les municipalités et les usines d’embouteillage se font de gré à gré.
Or, votre amendement suscite des inquiétudes de la part de nombreux professionnels exploitant de petites sources, situées, d’ailleurs, dans un grand nombre de circonscriptions.
Je souhaiterais que vous leur apportiez des précisions pour dissiper leurs inquiétudes légitimes, sachant que cette surtaxation risque de pénaliser lourdement les petites unités de production.
J’interviens par anticipation dans le débat que nous allons avoir, après l’article 59, sur la taxation des valeurs locatives cadastrales.
Nous savons tous que le foncier est une des clés de la construction de logements.
Nous savons également qu’au cœur des villes, principalement, ainsi que dans les villages de France, la rétention foncière peut, le cas échéant, être à l’origine du blocage d’un certain nombre d’opérations immobilières.
Depuis plus de dix ans, à l’Assemblée nationale, au Sénat, dans les associations d’élus, l’Association des maires de France en particulier, on discute de ce problème.
De nombreux rapports ont été rédigés sur ce sujet par des députés ou des sénateurs, de droite comme de gauche.
En 2012, nous avions obtenu un accord, validé unanimement par l’AMF, permettant au conseil municipal, selon un principe de volontariat, de définir un zonage au sein de sa commune et, le cas échéant, à l’intérieur de ce zonage, de revaloriser la valeur cadastrale pour encourager, sur une zone bien précise, la libération partielle du foncier constructible.
Le Gouvernement et la majorité ont fait le choix, lors de la discussion du PLF pour 2013, puis par un décret pris en plein été, à partir d’une liste de communes déterminée en fonction des zones INSEE, mais qui ne représente pas grand-chose sur le terrain en termes de zones foncières tendues, de rendre le dispositif obligatoire dans la totalité des zones constructibles des communes.
Nos collègues font allusion à des amendements qui ne concernent pas l’article 59, mais qui portent article additionnel après l’article 59.
Votre majorité était alors au Gouvernement.
C’est vous qui avez rendu cette taxe obligatoire et systématique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Saddier, cela veut dire tout simplement que, une fois de plus, on cherche à ameuter les foules, sur une question déjà pratiquement réglée.
…et que notre majorité se donne un an pour préciser, en inscrivant d’ores et déjà le principe d’une exonération des terres agricoles, c’est vraiment nous faire un mauvais procès.
Il faut que chacun prenne ses responsabilités.
643.
Le coefficient permettant de calculer la répartition du produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises va être relevé et passer d’un rapport d’un à deux à un à cinq, au profit des communes qui accueillent sur leur territoire des entreprises provoquant des nuisances en termes, notamment, de bruit ou de pollution.
Le prix de la pollution leur est en quelque sorte attribué.
C’est très bien, mais si cette recette supplémentaire ne sert, en réalité, qu’à indemniser les communes et qu’elle n’a pas d’impact sur la réduction des nuisances, des pollutions que génèrent ces entreprises, c’est, d’une certaine façon, un coup d’épée dans l’eau et cela pourrait même friser une forme de cynisme.
C’est comme si l’on payait quelqu’un pour tester des médicaments, plus ou moins dangereux, estimant que tout va bien à partir du moment où il est rémunéré.
Mon cher collègue, nous avons eu ce débat en commission et je ne peux que vous répéter les arguments qui nous ont conduits à ne pas retenir votre amendement.
Sans aller jusqu’à parler de pression des habitants, je maintiens que la prise en compte de leurs demandes est importante.
Disposer d’un peu plus de moyens permettra de lutter contre un certain nombre de nuisances, comme vous l’avez noté.
Compte tenu de ce qui se passe dans ces communes industrielles, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
N on, je le maintiens, monsieur le président.
Je ne vois pas ce qu’il y a de gênant à demander qu’en contrepartie d’une aide supplémentaire un accord contractuel soit conclu entre une commune et des entreprises, alors que cela permettrait d’améliorer la situation, de valoriser l’entreprise, car une telle démarche est aussi dans son intérêt, et d’améliorer la situation des habitants.
C’est regrettable.(L’amendement n643 n’est pas adopté.)   Dexia était une grande banque qui avait la confiance des collectivités et qui était un acteur essentiel du financement local.
Malheureusement, ses anciens dirigeants l’ont menée à sa perte.
Il est étonnant que l’équipe qui dirigeait Dexia dans les années quatre-vingt-dix n’ait pas été mise en cause par l’État devant les tribunaux et, plus étonnant encore, que certains d’entre eux aient pu quitter l’entreprise avec des retraites dorées.
Ce fonds est une façon de soutenir avec efficacité ces milliers de collectivités locales.
Étant membre de l’association Acteurs contre les emprunts toxiques, j’ai déposé un certain nombre d’amendements pour améliorer le dispositif.
En effet, la validation va s’imposer à des personnes morales qui n’ont jamais souscrit d’emprunt structuré.
Le champ d’application doit être réduit pour continuer à protéger les emprunteurs contre les banques.
En outre, la plupart des emprunts toxiques sont détenus par ce qui reste de Dexia et par la SFIL, la Société de financement local.
Or, l’actionnaire majoritaire de ces deux banques est l’État.
Il faudra veiller à ce que l’intérêt général ne se confonde pas avec l’intérêt de l’État actionnaire.
Veuillez conclure, cher collègue.
Veuillez conclure, cher collègue, nous reviendrons sur ce sujet au cours du débat.grosso modo  Paris et la grande couronne.
Vous avez affirmé avoir modifié le zonage à la marge, mais en réalité vous avez décidé par décret, en plein été, que toutes les zones tendues des agglomérations, au sens de l’INSEE, seraient frappées obligatoirement sans que les conseils municipaux puissent s’y opposer.
C’est le droit commun que vous avez mis en place.
J’assume d’avoir, au temps où l’ancienne majorité était au pouvoir, offert la possibilité au conseil municipal de s’opposer ou non à la taxe et d’ouvrir la discussion dans les zones extrêmement tendues.
L’amendement de suppression n 209 est défendu.in finerun-off 209.
Je serai beaucoup plus rapide, monsieur le président, car l’exposé du rapporteur général est tout à la fois limpide et documenté.
Troisièmement, il s’agit de préserver l’équilibre entre les intérêts des banques, en particulier de celles qui financent les collectivités territoriales, et les intérêts des collectivités et de l’État.
Il y a également, madame la ministre, un problème d’ordre constitutionnel.
La situation résulte de l’application de contrats.
C’est ce que j’ai dit.
Tout à fait.grosso modo , des emprunts toxiques a été délivrée par d’autres banques, françaises ou étrangères –notamment britanniques.
C’est ce que nous avons fait chez nous.
Pour toutes ces raisons, je maintiens que l’on commet une nouvelle erreur –comme d’habitude, allais-je dire, madame la ministre.
Les grands et les puissants sont protégés, tandis que les petits et les humbles sont écrasés.
Eh bien, cela, je ne peux l’admettre, et je persiste à penser de surcroît que cela pose un problème constitutionnel.(L’amendement n209 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 454.
À mon tour d’intervenir dans ce débat.
Cet amendement vise en fait à supprimer le fonds.
On a envisagé dans un premier temps de passer par un prélèvement sur les amendes de police, autrement dit sur des fonds qui allaient directement aux collectivités locales.
Maintenant, on ne prend plus sur les fonds des collectivités locales, mais sur le contribuable national… Cela n’en reste pas moins extrêmement choquant.
Non, monsieur le président.
Au-delà de la défense du droit de propriété et de l’intangibilité des contrats, j’aimerais citer d’autres principes constitutionnels, parmi lesquels la libre administration et la liberté, dont la contrepartie est la responsabilité.
De plus, vous savez aussi bien que moi que certaines équipes municipales assument des engagements pris par leurs prédécesseurs .
Vous allez évoquer la continuité,… …mais il n’empêche qu’il y a là un vrai problème, qui appelle de la solidarité.
Nous avons donc ces deux intérêts à respecter.
Je reviendrai plus tard sur la question de la constitutionnalité, car j’ai conscience d’avoir été un peu long.
Je note, comme vous l’avez fait vous-même, que nous faisons appel pour une part, du fait de la nature de la couverture, à la responsabilité.
À cet égard, je comprends parfaitement, monsieur de Courson, le point de vue que vous avez défendu avec Gilles Carrez.
Cela dit, et malgré la continuité dans la responsabilité de la collectivité locale, je prends aussi en compte le fait qu’il n’est pas si simple, pour une nouvelle majorité, d’assumer un certain nombre d’engagements qui ont été pris précédemment.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n  822.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n822, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  745.
Cet amendement vise à permettre à des établissements publics locaux de bénéficier de ce fonds de soutien.
Ces structures peuvent être des CCAS disposant de compétences élargies, de régies publiques, d’agences de développement.
Le fonds doit porter sur l’ensemble du secteur public local et non se cantonner au statut juridique des collectivités ou de leurs satellites.
La commission n’a pas retenu cet amendement, mais après examen, eu égard à sa faible incidence, j’en appelle à titre personnel à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement est tout à fait logique et l’explication satisfaisante.
Avis favorable.(L’amendement n745 est adopté.)  725 rectifié.
Même avis.
Les organismes HLM, majoritairement financés par le fonds d’épargne de la Caisse des dépôts et consignations, ont des conditions d’accès aux financements objectivement différentes de celles des collectivités territoriales.
Le fonds n’est pas calibré pour être ouvert à ces organismes.
Cela étant, la question mérite d’être posée.
Le ministère du logement examine la situation d’un certain nombre d’offices qui, je vous le rappelle, comprennent dans leur capital des fonds privés.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.(Rires.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La question n’est pas de savoir si l’on met le doigt dans un engrenage, mais de permettre à des collectivités publiques en difficulté, à plus forte raison quand elles sont à la tête d’organismes publics de logement social, de ne pas sombrer définitivement.(L’amendement n725 rectifié est retiré.)  823.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n823, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  778.
Je reconnais que c’était de la provocation… Même avis.
Je retire bien entendu cet amendement, qui était un amendement de provocation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Parce qu’elle n’en a pas les moyens.(Protestations sur quelques bancs du groupe SRC.)(L’amendement n778 est retiré.)  735.
Pour aller plus vite, je présenterai par avance l’amendement n 737, qui lui est lié.
S’il a été dit en commission des finances que la notion d’instruments financiers incluait les contrats d’échange de taux, les services des ministères financiers ont par la suite contesté cette interprétation.
Face à cette incertitude, une clarification s’impose.
Ensuite, le pacte de confiance et de responsabilité n’exclut pas les contrats d’échange de taux.
La loi ne peut donc pas réduire le contenu de ce document, fruit d’un compromis avec les représentants des collectivités locales.
Je comprends la question que soulève notre collègue.
Mais la notion d’instruments financiers inclut bel et bien les contrats d’échange de taux.
Le texte, tel qu’il est rédigé, ne s’oppose pas à ce que les contrats d’échange de taux soient inclus dans le champ d’intervention du fonds.
La démarche qui consiste à souscrire séparément un contrat de prêt à taux fixe ou à taux variable simple et, souvent, plusieurs années plus tard, un contrat financier structuré dans une démarche d’optimisation du flux du taux d’intérêt, est très différente de la démarche qui consiste à s’endetter via un contrat de prêt structuré, visé par le présent article.
Je voulais que cette précision figure au compte rendu de la séance.
Cela étant, même si la notion d’instruments financiers inclut les contrats d’échange de taux, comme l’a dit Christian Eckert, je dois avouer qu’un doute demeure.
Nous examinerons de plus près cette disposition dans les jours qui viennent.
En attendant, je vous demande de retirer cet amendement.
Je m’associe à la demande de retrait de la ministre.
Mais si le doute n’était pas levé, nous pourrions reprendre cet amendement en deuxième lecture, quitte à en affiner la rédaction qui conduit de fait à restreindre le champ des instruments financiers aux seuls contrats d’échange de taux d’intérêt.
Alors là…(L’amendement n735 est retiré.)  J’ai envie de répondre à M.
de Courson qui cherche une explication que c’est un emprunt adossé à des swap.
 Une fois cela dit, je suis persuadée que vous êtes parfaitement éclairé, mais certainement pas le citoyen qui nous écoute… Je ne suis pas capable, je l’avoue, de vous donner une explication populaire au sens premier, c’est-à-dire compréhensible par tous, mais je m’engage à vous faire parvenir, d’ici la deuxième lecture, une note qui vous permettra de répondre au citoyen lambda curieux de connaître la définition d’un emprunt structuré.
Je suis saisi d’un amendement n 520 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 520.
752.
Avis défavorable, car votre sous-amendement conduirait à alourdir excessivement le dispositif.
Que le comité d’orientation puisse donner un avis sur les procédures et les modalités d’intervention, oui, mais pas sur les demandes individuelles.
Qui plus est, il créerait un risque patent de conflit d’intérêts.
864.
Avis défavorable au sous-amendement n 752.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 520, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 864 qui tend à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 4.
Nous travaillons déjà en étroite collaboration avec les parties prenantes.
Si l’on conservait l’intégralité de votre propo sition, nous alourdirions le dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Je veux bien m’y résoudre, à condition toutefois que le Gouvernement s’engage à mettre rapidement en place ce comité.
Je comprends bien que l’on nous explique que cela retarde d’autant la mise en œuvre du fonds mais, sans être à une semaine près, je voudrais que le Gouvernement nous promette qu’il installera rapidement le comité de suivi.
J’aimerais comprendre en quoi le fait que le comité proposé par M.
le rapporteur général puisse donner des avis sur les demandes d’aides serait source de conflits d’intérêts.
Dans ce cas, des représentants de l’État qui ont pu être par le passé gestionnaires, en particulier de Dexia, pourraient se retrouver dans la même situation quand ils agissent pour le compte d’autres organismes.
Dès lors que l’on nomme des élus qui connaissent le dossier, le risque est grand qu’ils soient concernés par des cas individuels.
Voilà où peut résider le conflit d’intérêts.
Le conflit d’intérêts peut justement surgir, si le rôle des collectivités locales au sein du comité de suivi n’est pas renforcé, entre les fonctionnaires de l’État qui interviennent sur demande des collectivités locales mais en arbitrage favorable aux banques dont l’État est majoritairement actionnaire comme Dexia et la SFIL.
Je maintiens mon sous-amendement.(Le sous-amendement n752 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n864 est adopté.) (L’amendement n520, sous-amendé, est adopté.)  Les trois amendements n(Les amendements n  733.
Votre préoccupation est juste, monsieur le député, mais elle est satisfaite, aussi vais-je vous demander de retirer votre amendement.
Si c’est le cas, je veux bien le retirer mais je crois qu’il n’est pas satisfait dans la loi.
Il est satisfait par la loi et comme le décret applique, il l’est à plus forte raison… Je peux vous redonner toute l’explication, si vous le souhaitez.
Objectivement, il ne peut pas être satisfait par la loi si l’on n’adopte pas l’amendement, madame la ministre… Mais si vous déclarez qu’il sera satisfait plus tard par le décret, cela devrait satisfaire également M.
Pietrasanta.
Je ne vois pas en quoi cet amendement serait satisfait par la loi, mais si vous m’assurez qu’il est satisfait par le décret, je suis satisfait et je le retire.
Cet étalement, assorti d’un refinancement du prêt produit le même effet financier que la transformation du taux par avenant.
L’effet recherché est donc déjà obtenu par l’article 60, tel que proposé par le Gouvernement.(L’amendement n733 est retiré.)  737.
Il est défendu.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.(L’amendement n737, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  521.(L’amendement n521, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  522.
522 tend donc à fixer une clause de revoyure tous les trois ans pendant la durée du fonds qui permettrait, ligne de produit par ligne de produit, d’organiser un débouclage progressif des produits.
Sagesse.(L’amendement n522 est adopté.)  523.
Il va dans le même sens que le précédent.
Sagesse.(L’amendement n523 est adopté.)  730.
Il est défendu.
Défavorable.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à interdire aux banques de se remarger lors de la négociation.
S’agissant de l’indemnité de remboursement anticipé, il existe en effet une différence entre ce que proposent les cabinets de conseil des collectivités locales et ce que proposent les banques, lesquelles tentent souvent d’augmenter leurs marges au cours de la phase de renégociation.
C’est tout simplement ce que cet amendement vise à empêcher.(L’amendement n730, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  524.
Je suis bien d’accord.
L’amendement n 524 vise à diviser ce montant par deux –et même ainsi, il demeure très élevé.
Cela permettra de laisser davantage de moyens dans le fonds.
Favorable, d’autant plus que cette diminution entraînera certainement la baisse du coût des propositions de prestations.(L’amendement n524 est adopté.)  Les amendements n En effet.(Les amendements n  734.
La rédaction actuelle du projet de loi légitimera la défiance des collectivités, qui risquent de ne pas solliciter le fonds –ce que ne souhaite naturellement pas le Gouvernement.
Le problème des emprunts toxiques n’en sera donc pas réglé.
Voilà pourquoi je défends cet amendement extrêmement important.
Même avis.(L’amendement n734 est adopté.)  525.
Cet amendement très important vise à assurer la fonctionnalité du fonds.
En l’état du texte, les collectivités doivent, pour bénéficier du fonds au titre d’un ou plusieurs emprunts, transiger sur l’ensemble de leurs encours, ce qui risque d’être dissuasif.
Il faut leur laisser la souplesse et la liberté nécessaire pour que le fonds puisse fonctionner afin de résoudre les problèmes posés, même dans la difficulté.
Je propose donc que l’obligation précitée ne porte que sur les emprunts que la collectivité souhaite faire prendre en charge par le fonds.
Je rappelle que la transaction actuellement proposée par le Gouvernement vise à favoriser une logique de négociation sur l’ensemble des prêts éligibles au fonds afin de maximiser le nombre des emprunts désensibilisés tout en faisant décroître le contentieux qui comporte un risque pour l’ensemble des normes.
La transaction actuellement prévue permet d’éviter que les collectivités choisissent de n’apporter que certains prêts au fonds dans une logique de négociation avec les banques, tout en réservant la possibilité d’un contentieux sur certains prêts particuliers, ce qui pourrait nuire à la transaction passée par ailleurs, voire la bloquer.
Ainsi, le fait que la transaction porte sur l’ensemble des prêts éligibles au fonds souscrit par une collectivité auprès d’une même banque n’oblige en rien la collectivité à sortir immédiatement et en bloc de l’ensemble de ses prêts structurés sensibles, même si elle en a la possibilité.
Toutefois, compte tenu de la sensibilité de cette question et pour garantir le caractère opérationnel et suffisamment attractif du fonds, le Gouvernement s’en tient à une position de sagesse sur l’amendement de M.
le rapporteur général, tout en souhaitant que l’examen de cette question puisse se poursuivre dans un souci d’efficacité du fonctionnement du fonds, en termes d’alternative au contentieux.
Je préférais, monsieur le président, apporter ces précisions au débat pour que, le cas échéant, il puisse se poursuivre en deuxième lecture.(L’amendement n525 est adopté.)  834.
Cet amendement est proche de l’amendement n , de sorte qu’ils sachent précisément où ils vont.
Sagesse.
Même avis.(L’amendement n834 est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 283, sur lequel je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est tout à fait surprenant de vouloir changer les règles alors que les contrats ont déjà été signés.
Sans doute le poids des établissements de crédit et les emprunts toxiques dont ils sont responsables ne sont-ils pas étrangers à cette mesure.
Pourtant, alors que les déficits de ces établissements ont été compensés par les budgets des États, voici que le Gouvernement propose de changer la loi pour réparer les omissions –involontaires ou volontaires –dans la constitution même des contrats de prêt.
Cette mesure ne ferait que renforcer l’aléa moral des banques.
En outre, elle s’applique à l’ensemble des personnes morales, et non seulement aux collectivités territoriales.
Elle est donc disproportionnée par rapport au but poursuivi et nous souhaitons sa suppression.
L’amendement n 285, identique, est également défendu.
Ces trois amendements identiques auraient de lourdes conséquences.
Je répète pour la énième fois qu’en définitive, si les choses tournent mal, ce ne sont pas les banques que nous allons sauver, mais la SFIL, que nos prédécesseurs, tant pour de bonnes raisons que pour des raisons contraintes –je ne porte pas de jugement –ont constituée avec l’État comme garantie.
Si ces procédures aboutissaient, la SFIL serait démontée et c’est donc in fine  Je ne dirais pas mieux… Même avis.
Je mets aux voix les amendements n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements n  744.
Cet amendement aurait lui aussi de lourdes conséquences financières, puisque vous proposez de restreindre la portée de validation aux seuls emprunts structurés.
Je ne peux donc que vous proposer de le retirer, faute de quoi j’y serais défavorable.
Même avis.(L’amendement n744 n’est pas adopté.)  732.
Il est défendu.(L’amendement n732, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  526.
Les collectivités locales ne pourront plus intenter de recours contre les banques qui leur auront octroyé un prêt ne mentionnant pas le TEG.
Notre amendement propose que cette disposition ne s’applique pas pour les entreprises.
Or l’article 60, tel qu’il est rédigé, interdit aux PME, aux entreprises de France qui ont des prêts en cours avec leur banque, d’user de leur droit de recours en cas de prêt ne mentionnant pas le TEG, alors même que nous avions précisément renforcé ce droit dans la loi bancaire –Gilles Carrez y a fait référence tout à l’heure.
L’amendement a été effectivement adopté par la commission des finances puisqu’il préserve un droit très important des entreprises, à savoir se retourner contre sa banque quand celle-ci l’a flouée.
La deuxième fragilité du dispositif renvoie à la notion d’égalité des personnes.
Séparer en deux catégories les personnes morales en mettant les collectivités locales d’un côté et les entreprises de l’autre, romprait à l’évidence cette règle d’égalité des personnes morales devant la loi.
Voilà pour les arguments juridiques.
Pour ce qui est du fond, c’est-à-dire du cas de ces entreprises qui auraient été, si j’ose dire, entraînées dans des aventures délicates avec leur banque, ils faut savoir qu’elles ont toujours la possibilité d’intenter une procédure sur la base de l’absence de TEG, au moins dans un premier temps sur le plus.
Elles ont ensuite, y compris sur le stock, toute liberté d’utiliser d’autres moyens pouvant mettre en défaut la validité d’un contrat.
J’appelle votre attention sur le risque que nous prenons avec cet amendement auquel j’ai tenté de m’opposer en commission.
Je répète une fois de plus qu’au bout du bout, c’est le contribuable qui sera responsable en cas de défaillance de la SFIL.
L’argumentaire de M.
le rapporteur général est précis.
L’amendement n 526 vise à exclure les entreprises du champ des dispositions de validation législative en cas d’absence de TEG ou en cas d’erreur de TEG.
Le Gouvernement ne peut pas être favorable à cet amendement qui ne paraît pas répondre aux objectifs poursuivis.
Le TEG n’est pas un critère de décision opérationnel en matière de prêts à taux variable.
Pour cette raison, le Gouvernement considère qu’il est légitime d’inclure les prêts aux entreprises dans le périmètre de la validation, à la stricte condition que les caractéristiques essentielles du prêt, c’est-à-dire le montant du capital et des intérêts, avec la durée et les échéances, soient clairement explicitées dans les documents contractuels.
La jurisprudence récente a des effets disproportionnés sur l’équilibre des contrats qu’il convient de corriger.
Enfin, l’exclusion des entreprises fragiliserait le dispositif proposé au regard du principe d’égalité de traitement.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur général.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Faute de quoi, il émettra un avis défavorable.
J’entends l’argument du rapporteur général sur l’égalité de traitement.
Mais s’il y a égalité de traitement, cela veut dire qu’il faudrait que les entreprises bénéficient elles aussi du fonds.
On ne peut pas leur appliquer un principe d’exclusion et leur interdire l’accès au fonds, au risque de se voir opposer le vrai principe d’égalité.
C’est la raison pour laquelle l’amendement n 526 propose de maintenir pour les entreprises la possibilité de faire un recours contre leur établissement bancaire sur un prêt en cas de problème concernant le TEG.
J’appelle aussi l’attention de nos collègues sur le fait qu’une entreprise française pourrait fort bien saisir la Cour européenne de justice et attaquer l’État français.
C’est pourquoi, dans l’amendement que nous avons déposé et qui, je le rappelle, a été adopté par la commission des finances, il est bien précisé que les dispositions s’appliquent hors personnes morales.
Nous ne pouvons accepter, en l’état actuel des choses, que les artisans de France, les entreprises, les TPE, les PME ne puissent désormais plus faire recours sur le stock de  prêts, les prêts passés, contre leur établissement bancaire, sur des problématiques de TEG.grosso modo  Je me contenterai de vous faire part d’une interrogation, car l’argument de Valérie Rabault est assez fort.
Nous allons faire une loi de validation législative qui va, du coup, éteindre un certain nombre de contentieux en cours.
En contrepartie, un fonds est créé pour permettre aux collectivités locales, selon les modalités d’intervention que nous avons adoptées, de trouver un début de solution à leur problème.
Mais en éteignant les contentieux, on interdit à des personnes d’user d’un droit, d’une possibilité d’action judiciaire alors qu’elles ne sont pas concernées par le fonds que nous avons créé.
Cela pose un problème d’inégalité de traitement qui va être complexe à expliquer… L’amendement de Valérie Rabault et de la commission des finances n’est pas parfait, mais il a le mérite d’apporter une solution pour ces entreprises.
Je vous mets en garde une dernière fois sur la fragilisation de la notion d’intérêt général et d’égalité des personnes morales, et sur le risque qui, pour la troisième fois, sera porté in fine  par l’État, et donc par les contribuables.
Je voterai cet amendement dans la mesure où il justifie pleinement la suppression du II de l’article, que je prônais tout à l’heure.(L’amendement n526 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 284.
L’amendement n 287 est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n  L’amendement n 829 de M.
le rapporteur général est rédactionnel.
En effet(L’amendement n829, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 830 de M.
le rapporteur général est également rédactionnel.(L’amendement n830, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  835.
Je propose donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n835 est retiré.)   La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons demain matin en premier lieu les amendements portant article additionnel après l’article 59, puis nous reviendrons à l’amendement 491 à l’article 56 et au cours normal de nos débats.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 