La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 1412, 1470, 1462).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 28.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 46 qui tend à la suppression de l’article.
    Je pensais que vous l’aviez oublié, monsieur le président.
J’ai les dernières informations, rassurez-vous (Rires sur tous les bancs.) Je ne voulais pas empêcher notre collègue M.
Véran d’intervenir.
Je suis tout cela de très près.
Nous vous écoutons, monsieur Door.
Comment est composé ce collège de financeurs qui émettrait un avis sur le modèle médico-économique ? Telle est la question puisque la Haute autorité de santé a ce rôle médico-économique.
Excusez-moi de bafouiller après le dîner, il faut un peu digérer.
(Exclamations sur divers bancs.) Dîner à l’eau, je précise… Tout est inscrit au compte rendu, monsieur Door.
Dîner à l’eau, sans Red Bull et sans aspartame.
  Nous demandons la suppression de cet article, madame la ministre, parce que nous ne connaissons pas la composition du collège des financeurs.
Après votre réponse, nous déciderons du retrait ou du maintien de cet amendement.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Rappelons que cet article permet aux professionnels de santé d’être à l’initiative des coopérations puisque ces protocoles sont appliqués à leur demande et ne leur sont pas imposés.
  L’État et l’assurance maladie.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Avis défavorable à la suppression.
L’amendement no 76 deuxième rectification du rapporteur est de coordination.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 257.
Il s’agit de compléter l’alinéa trois par les mots :« après consultation des syndicats représentatifs des professionnels de santé ».
Ce rappel est important car les relations entre le Gouvernement et les professionnels de santé sont un peu dégradées, comme nous l’avons souligné au cours de la séance précédente.
  Défavorable.
Après la ministre, je rappelle aux auteurs de l’amendement qu’il s’agit de démarches menées à partir du terrain : ce sont des professionnels de santé qui imaginent ces protocoles de coopération.
Ce n’est pas un modèle de coopération ou un schéma fixé au plan national qui nécessiterait qu’on consulte au préalable les organisations représentatives des professionnels que, par ailleurs, le ministère et la représentation nationale consultent et rencontrent très régulièrement.
  Actuellement, les ARS formalisent les protocoles et accompagnent déjà les professionnels de santé dans leurs démarches.
Il nous semble important qu’elles puissent aussi participer pleinement à la constitution des études médico-économiques, de façon à épargner du temps médical et à apporter une compétence administrative qui permettra de mener à bien un plus grand nombre de ces projets de coopération.
Je suis saisi par la commission de douze amendements rédactionnels, de précision ou tendant à la correction d’une erreur de référence, nos 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 640.
Cet amendement prévoit de reprendre les expérimentations qui sont en cours, ce que l’on appelle le stock, dans le champ de la mesure proposée.
Concrètement, il s’agit de permettre que toutes les expérimentations qui ont déjà lieu ne restent pas à l’écart de la mise en place de ce modèle économique.
  Pour conclure, nous sommes favorables à l’article mais nous considérons qu’il faut encadrer strictement cette pratique et que bien des points sont encore à éclaircir.
C’est la raison pour laquelle nous pensons que, pour le moment, elle devrait être du ressort du service public.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article 29 traite de la télémédecine, enjeu important pour l’amélioration de la qualité des soins mais aussi pour la maîtrise des coûts, puisqu’il y a là moyen d’éviter bien des allers et retours, et également d’éviter un certain nombre d’actes.
Il convient cependant de remarquer que la proposition du Gouvernement procède d’une vision assez fragmentée, limitée à un certain nombre de structures.
Nous montrerons, en soutenant nos amendements, qu’il convient, au contraire, d’élargir le champ de ces expérimentations à d’autres professions de santé, de manière à ce que la circulation de l’information soit la meilleure possible.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Évidemment, la télémédecine doit être vue non pas comme le moyen de remplacer le médecin ou le soignant mais comme une aide précieuse, quelle que soit sa forme, téléconsultation, télésurveillance, téléexpertise, particulièrement dans les zones à la densité médicale insuffisante.
Par cet article, il nous est proposé de cibler les structures médico-sociales, avec une expérimentation sur quatre sites en quatre ans.
Je crois que c’est un excellent article, qui prévoit une montée en charge du financement, et je peux partager avec M. Accoyer l’idée que la télémédecine est une perspective d’avenir qu’il faut encourager.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 90 de la commission des affaires sociales.
Il s’agit, par cet amendement, de simplifier la rédaction de l’article, sans, comme l’ont suggéré M. Accoyer et, après lui, M. Sebaoun, viser a priori certains types de télémédecine au détriment d’autres.
Envisageons plutôt globalement le déploiement de la télémédecine, qui est effectivement une dynamique qui commence aujourd’hui à se traduire dans la réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds à Mme Fraysse sur la question de la sécurité, qui peut effectivement, dans le contexte actuel, susciter des interrogations.
Au fond, madame la députée, la transmission des informations n’est pas, en elle-même, un sujet spécifique de préoccupation en raison d’une fragilité particulière : le stockage des informations amène d’ores et déjà à se poser des questions.
Si s’accumulent dans un établissement de santé des radios ou autres résultats d’examens d’imagerie, vous devez évidemment en assurer la confidentialité et la sécurité, que vous les transmettiez ou pas.
La CIA est partout ! La loi a prévu des règles de sécurité.
Il existe des hébergeurs agréés, définis par décret en application de la loi.
Et ce sont les mêmes règles de sécurité et de confidentialité de droit commun qui s’appliqueront à la télémédecine.
Évidemment, elles doivent être scrupuleusement respectées, d’ores et déjà, pour le stockage des informations.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement vise à ce que la télémédecine soit en particulier développée dans les zones déficitaires en offre de soins, ce que l’on appelle dans notre jargon les déserts médicaux.
En commission, j’avais proposé qu’elle y soit développée « prioritairement » mais on a refusé le terme au motif qu’il peut y avoir des besoins ailleurs.
J’ai donc opté pour l’expression « en particulier », qui adoucit un peu le texte de mon amendement, mais je pense important que la télémédecine puisse apporter sa part au traitement du problème des déserts médicaux.
Quel est l’avis de la commission ? La télémédecine doit donc servir l’ensemble de ces objectifs, pas seulement l’un d’entre eux.
Voilà pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la ministre, mes chers collègues, je veux soutenir cet amendement de notre collègue Vercamer, car les arguments développés dans l’exposé sommaire me semblent très convaincants.
C’est une véritable question.
Les déserts médicaux sont une réalité dans un certain nombre de nos circonscriptions, et la télémédecine peut, parmi d’autres éléments, constituer une réponse.
Je pense donc que l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est l’occasion ou jamais de mentionner cela.
Je ne vois pas pourquoi on l’évacue alors que, il y a peu, vous avez tenu, madame la ministre, à indiquer que vous étiez très sensible à cette question des déserts médicaux et que vous souhaitiez contribuer à réduire cette fracture territoriale.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 91 de la commission des affaires sociales.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 776.
Par ailleurs, l’expérimentation devrait reposer sur des projets pilotes et non des régions pilotes pour être dans la continuité de la stratégie nationale de déploiement de la télémédecine mise en œuvre à compter de la publication du décret du 19 octobre 2010.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement défendu par M. Accoyer est satisfait par l’amendement no 91 de la commission, lequel précise en outre que les expérimentations s’inscrivent dans un cadre conventionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 91, défavorable à l’amendement no 776.
Je retire l’amendement no 776, même si j’aurais préféré qu’on m’en fasse la demande.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 92 de la commission des affaires sociales.
Il est donc intéressant que la loi en ouvre la possibilité.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 331.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 727.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 652 portant article additionnel après l’article 29.
Voilà qui donnerait une vision d’ensemble qui permettrait au Gouvernement, au Parlement et aux différents acteurs locaux de mieux appréhender le problème.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour cela que la commission avait repoussé votre amendement, chère collègue.
Cependant, à titre personnel, je veux dire que je comprends parfaitement l’objectif politique visé, et j’y souscris.
L’accès aux soins, tant en termes géographiques qu’en termes financiers, doit être la priorité de la stratégie nationale de santé, et le Parlement doit pouvoir contrôler sa mise en œuvre.
Je suis donc favorable, à titre personnel, à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, je comprends votre préoccupation.
Même si je crois qu’il appartient au Gouvernement ainsi qu’au rapporteur de cette assemblée d’apporter à la représentation nationale toutes les informations qu’elles peut souhaiter tout au long de l’année, je donne un avis favorable à votre amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article améliore la protection sociale des femmes professionnelles de santé à l’occasion de leur maternité, y compris en cas de grossesse pathologique.
Nous le voterons donc.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
C’est une mesure d’égalité entre les femmes et les hommes, qui permettra aux femmes de choisir le mode d’exercice libéral sans être dissuadées par le risque de ne pas être protégées en cas de grossesse difficile.
Cette profession s’est heureusement féminisée : les femmes seront bientôt aussi nombreuses que les hommes.
L’attractivité de l’exercice libéral est aussi liée au régime de maternité applicable.
Cette mesure du PLFSS pour 2014 permet un progrès attendu pour accompagner la féminisation des professionnels de santé.
Les femmes représentent 30 % des médecins généralistes.
Plus de 88 000 femmes de moins de 45 ans sont potentiellement concernées par cette mesure.
La femme professionnelle de santé est justement reconnue.
Il est d’ailleurs étonnant qu’il ait fallu attendre 2014 pour que cette prise en charge soit effective ! Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 100 et 101.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 54.
Vous voyez que je me fais là le défenseur des établissements hospitaliers.
Des sanctions sont prévues si les dépenses de transport occasionnées par les prescriptions de ces établissements dépassent le taux prévisionnel d’évolution annuel.
Quelles seraient ces sanctions ? Comment cela se passerait-il ? C’est difficile à dire, et pourtant je pense qu’il faut faire quelque chose.
Nous commençons donc par demander la suppression de l’alinéa 2.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 427.
Vu les arguments brillamment développés par mon collègue Jean-Pierre Door, cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous prenons acte du fait que l’identification préalable des prescripteurs et l’examen de leurs pratiques constituent un frein à la signature de ces contrats.
Les conditions légales d’emploi de ces conventions étaient particulièrement restrictives.
L’article  31 propose donc entre autres de supprimer la clause que je viens d’évoquer.
Je défendrai ultérieurement un amendement pour préciser que le volet qualitatif de ces contrats doit également être mis en avant et utilisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle quel est le sens de cet article : dans le cadre de la stratégie nationale de santé, nous mettons l’accent sur la prise en charge ambulatoire des patients.
Nous voulons que l’hôpital, au lieu d’assurer des tâches de premier recours, se recentre sur ses missions.
Nous mettons l’accent sur la coopération, la coordination, le parcours de soins : il est évident que le transport aura un rôle très important.
Les patients devront en effet se rendre depuis le lieu de consultation du professionnel de premier recours vers un établissement médico-social ou vers l’hôpital.
Il est donc nécessaire de déterminer des mécanismes d’encadrement et de régulation, et de donner la possibilité aux établissements de disposer de l’ensemble des éléments nécessaires pour accompagner cette évolution, qui fait évidemment l’objet d’une concertation approfondie avec les professionnels.
Cette concertation a-t-elle déjà eu lieu ? Elle est en cours.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet article est important en matière de transports.
Les coûts de transport ont tendance à s’envoler.
Une étude de la CNAM l’a démontré, comme nous l’avons vu en commission.
Il nous paraît effectivement important de travailler sur ce sujet : comme vous le voyez, madame la ministre, nous sommes d’accord avec vous sur ce point.
Néanmoins, nous proposons d’élargir le champ de la coordination et de la coopération entre tous les professionnels de santé, qu’ils soient publics ou privés, qu’ils soient salariés ou qu’ils exercent en libéral.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 429.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour des raisons assez proches de celles que j’ai évoquées tout à l’heure.
Il s’agit d’un contrat global entre l’assurance-maladie, les ARS et les établissements de santé.
Aller plus loin dans l’identification des professionnels nous paraît impossible.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 520.
C’est pourquoi le présent amendement propose que le volet qualitatif de ces contrats, qui vise à l’amélioration des pratiques hospitalières de prescription, repose sur une analyse individuelle des prescriptions de transport à l’intérieur de l’établissement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Ce que j’entends me surprend un peu, monsieur Paul.
Vous souhaitez que les prescriptions réalisées dans les hôpitaux soient analysées au niveau des ARS, afin de les étudier individuellement de manière qualitative.
Or à l’article 36 vous nous demandez de différer de 2016 à 2018 la mise en place du suivi informatique individualisé des prescriptions au sein de l’hôpital, en nous expliquant qu’il est très compliqué.
C’est la facturation qui pose problème.
D’une part, vous nous dites qu’il est très difficile de suivre les prescriptions, et que ce suivi doit être reporté à 2018.
D’autre part, avec des airs de vertu, vous nous dites qu’il faut quand même suivre tout cela, savoir ce qui se passe, ce que font les prescripteurs.
J’aimerais donc que vous m’expliquiez comment vous comptez vous y prendre.
La parole est à M. le rapporteur.
Il faut donc distinguer ce qui relève de la contractualisation et ce qui relève de l’organisation des systèmes d’information des établissements de santé.
Ce sont deux choses différentes : je suis sûr que vous l’avez compris.
Ne vous inquiétez pas : j’ai très bien compris.
Je suis saisi de quatorze amendements rédactionnels de la commission des affaires sociales, nos 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114 et 115.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 433.
Aussi convient-il de conserver le comité national de gestion dans sa composition arrêtée par l’article correspondant du code de la sécurité sociale, et d’intégrer la modification dans un autre de ces articles.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà eu l’occasion de dire à M.
Accoyer, alors que je recommandais à la commission de rejeter son amendement, qu’il s’agit d’un amendement bureaucratique, ce qui ne lui ressemble pas ! Vous proposez en effet de maintenir un comité qui est une survivance et dont les coûts de gestion sont extrêmement élevés rapportés aux maigres crédits dont il dispose encore.
Les coûts de gestion atteignent en effet à peu près 10 %.
Je demande donc à l’Assemblée nationale de repousser cet amendement car il ne correspond pas à la volonté de simplification dont M.
Accoyer fait habituellement preuve !   Il s’agit de corriger une erreur de référence.
  Favorable.
La parole est à M. Frédéric Barbier, premier orateur sur l’article.
Mais il est bien évident que la répartition des sommes se fera entre les hôpitaux locaux et les CHU.
Je crains et redoute que cette volonté affichée de soutenir les hôpitaux locaux ne se fasse au détriment des CHU, dont nous avons vraiment besoin pour soigner les pathologies lourdes.
  Cet article entend corriger deux effets pervers de la T2A.
  Enfin, s’il est juste de réduire les rentes de situation des établissements qui multiplient un petit nombre d’actes bien rémunérés, il m’apparaît nécessaire d’introduire un critère de pertinence des actes.
Je ne développe pas ce point car j’y reviendrai lorsque je défendrai des amendements portant sur cet aspect.
    Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Il ne serait pas normal, que dans certaines patientèles où l’on remarque par exemple un fort taux d’hystérectomie ou de chirurgie rachidienne, s’appliquent les mêmes règles que dans les établissements dont les actes respectent les bonnes recommandations et les bons usages édictés par la Haute autorité de santé.
  Les gros établissements hospitaliers auront de plus grande capacité en raison du système de financement plus avantageux.
Le principe de libre concurrence est donc violé.
  La transparence des prix est importante, tout comme l’est la sécurité sanitaire.
C’est pour cela que cet article nous paraît assez dangereux.
    Parfois, ce sont des femmes ! Ils ont des familles et ils prennent des week-ends.
Quand le chirurgien orthopédique est de garde le week-end, il y va de votre intérêt de ne pas souffrir d’une crise d’appendicite.
En effet, la qualité de l’opération, globalement, ne sera pas la même.
Cet exemple est évident.
Que souhaite-t-on quand on se rend pour se faire opérer ? La distance est-elle réellement importante ? On ne parle pas de cela ! Les opérations sont, dans leur majorité, programmées.
Il est donc essentiel de pouvoir bénéficier d’un plateau technique et d’un accueil parfaits.
S’agissant des soins de suite, il est peut-être important de privilégier la proximité.
Nous ne pourrons y parvenir que si l’on accepte de regarder les choses en face, donc de rediscuter de la proximité et de définir une véritable carte hospitalière en répartissant intelligemment les moyens.
  Cet article est extrêmement important et, peut-être, l’un des plus importants…   Madame Neuville dit qu’il est le plus important… Je dirai donc qu’il est l’un des plus importants de ce PLFSS.
Il marque, en effet, la sortie des excès de la T2A, laquelle a été, comme la RGPP, l’un des symptômes d’un mode de management du système hospitalier et du système public en général (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) dont on a mesuré les conséquences, les excès et les dégâts.
Ce n’est pas vrai !   La sortie de la T2A, c’est maintenant ! Quel est l’avis du gouvernement ? Compte tenu des évolutions constatées, nous allons donc dégeler 115 millions d’euros pour les établissements publics et privés…   Il y a 150 millions de déficit ! …ce qui permettra de mieux répondre aux besoins de santé dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! L’objectif, c’est de soigner ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ainsi, deux établissements réalisant un même acte pourront percevoir des tarifs différents sans aucune justification.
La mesure est à mon avis juridiquement contraire au principe d’égalité devant la loi.
Troisièmement, les établissements disposant d’une capacité importante bénéficieront évidemment mécaniquement de tarifs plus avantageux que des structures de taille plus réduite pour un nombre d’actes identiques.
Ainsi, le projet de loi conforte la position dominante des établissements de grande capacité par un système de financement plus avantageux.
L’objectif à valeur constitutionnelle de libre concurrence est donc à mon avis violé.
Vous êtes un plaideur ! Vous n’accompagnez pas les réformes ! La parole est à M. Dominique Tian.
Le rapporteur a eu raison d’indiquer que cet article était extrêmement important.
Il est également assez extraordinaire sur le plan intellectuel et Mme la ministre vient de nous le confirmer.
Non, c’est de la pertinence ! Ces établissements devraient être sanctionnés financièrement parce qu’ils fonctionnent bien.
Ils font trop d’actes ! Ils ne font pas des actes pour le plaisir… Si ! Le jackpot !   … mais parce que des personnes qui ont besoin de soins y sont envoyées par des médecins.
Cela n’a rien à voir avec cela ! Toutes les semaines, les journaux publient le classement des hôpitaux.
Un hôpital mieux géré, plus attractif et qui dispose d’une meilleure image et reçoit plus de patients, pendant que celui qui est à côté est mal géré, sale et délaissé par les clients,… Ce ne sont pas des clients ! Voulez-vous entrer dans la spirale de l’échec qui nous caractérisait ? Ne pouvez-vous pas plutôt écouter la Cour des comptes ? Elle considère, en effet, qu’il est possible de trouver facilement 5 milliards pour les hôpitaux publics en développant, notamment, la chirurgie ambulatoire.
Avec cet article 33, vous remettez en cause toutes les améliorations ! Il est donc totalement néfaste.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons entendu des propos absolument extraordinaires.
Je voudrais simplement les souligner afin que nous les gardions en mémoire.
M. Hetzel, notamment, a fait un plaidoyer qui s’appuyait essentiellement sur la liberté du commerce et la liberté de concurrence entre les établissements hospitaliers.
  Il était intéressant de l’entendre.
La solidarité entre les régions, voire entre les établissements hospitaliers, s’agissant de l’utilisation des crédits de l’assurance maladie, nous est chère.
Or vous n’y apportez apparemment aucun crédit.
Enfin, il y a la volonté d’une hyperconcentration du système hospitalier avec tout ce que cela sous-tend en termes de déserts médicaux.
Vous avez pourtant tout à l’heure montré quelque intérêt pour cette question.
Un hôpital dont l’activité progresse de 8 ou 10 % fonctionne-t-il bien ? Eh oui ! Pas forcément ! Cet hôpital peut tout simplement être inflationniste, monsieur Tian ! C’est n’importe quoi ! Nous pensons, au contraire, que sortir de la T2A revient, certes, à faire appel au financement à l’acte quand c’est pertinent, mais aussi à des dotations, à des coefficients majorateurs, comme nous l’avons souligné, et à des MIGAC.
C’est un système mixte.
Nous avons bien compris votre logique.
Vous aimez en quelque sorte socialiser les pertes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On essaie de sauver l’hôpital ! Mais quand il y a quelques gains à partager, vous n’êtes pas au rendez-vous !   La dégressivité des tarifs est également totalement incompréhensible.
Cela ne pourrait concerner que des actes effectués avec des plateaux techniques considérables, dont le coût d’amortissement pourrait au fil du temps peser un peu moins sur le prix de revient de ces actes.
Il est donc totalement incohérent de pénaliser ainsi la dynamique des établissements.
On cherche encore la logique d’une telle décision qui, en réalité, s’explique par le fait que vous avez cédé au lobby des syndicats hospitaliers, ce qui n’est certainement pas un avantage pour l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 604.
Nous sommes au cœur du projet socialiste.
Cela tombe bien ! Il y a donc une évolution possible mais ce que vous voulez, vous, et ce à quoi nous nous opposons, c’est la destruction de la T2A.
C’est un système archaïque auquel vous reviendrez.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qui a dit qu’il fallait sortir de la T2A, monsieur Door ? Certainement pas nous ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Paul ! M.
Paul ! M. Paul ! Je sais que tout le monde admire M.
Paul mais c’est Mme la ministre qui a la parole.
Il ne s’agit pas de sortir la T2A, mais tous les rapports concluent qu’il faut faire évoluer le système.
Nous sommes d’accord, mais pas comme ça ! Je vous rassure, il existe déjà dans notre système de soins des mécanismes de modulation des tarifs, ce n’est donc pas une nouveauté.
Nous ne remettons pas en cause le principe d’égalité, contrairement à ce que vous avez dit.
Il y a aujourd’hui des coefficients pour moduler les actes, en fonction par exemple, du lieu géographique dans lequel ils interviennent.
Ils n’ont pas la même valeur dans les départements d’outre-mer ou en région parisienne que dans la région Centre ou d’autres régions de France.
Ce principe d’égalité, nous y sommes évidemment très attachés.
Il s’agit simplement d’introduire de la régulation et de la solidarité pour que notre système de tarification prenne mieux en compte la pertinence des actes.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Juridiquement, cet article ne tient pas vis-à-vis de la Constitution et encore moins vis-à-vis des juridictions européennes.
Nous allons donc tout droit vers des contentieux, et il y a une impréparation très grande du Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Véran.
En écoutant mes collègues de l’opposition, je me demandais combien parmi eux vont dans leur département, portant écharpe, visiter un hôpital en péril (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Nous y allons tous ! Il vous est arrivé, j’imagine, de vous trouver face à un directeur d’hôpital… Ils sont très contents de la T2A ! …ou au maire d’une commune de votre département qui vous explique que, si l’hôpital est fermé, la population ne pourra plus accéder aux soins.
Leur seul tort, ce n’est pas une qualité de soins insuffisante, c’est le fait que, contrairement à ce qui se passe dans les grosses structures, le volume ne peut pas avoir d’effet sur les prix.
Vous savez, en effet, que le coût par soin se réduit quand le volume augmente.
Ce n’est pas vrai ! Ce qu’il est proposé aujourd’hui, c’est tout simplement un mécanisme de compensation que vous pourrez présenter avec fierté dans les hôpitaux de vos territoires en leur disant que l’État ne les a pas oubliés.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est une vraie alternative à ce que vous avez souhaité faire pendant dix ans.
Elle va apporter un souffle nouveau à un grand nombre d’établissements, dans un esprit de justice.
Les amendements, nos 118, 119, 120, 121 de la commission sont rédactionnels.
L’amendement no 122 de la commission est un amendement de précision.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 341.
Votre texte autorise les consultations externes.
Je retire mon amendement parce que, pour survivre, ces établissements ont besoin d’une telle disposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La lumière revient ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 416.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 729.
Il est également défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 172.
Cet amendement a pour objet de supprimer les alinéas 8 à 15 de l’article 33, qui appliquent un coefficient de minoration aux tarifs des groupes homogènes de séjour pour les établissements de santé MCO – que l’on vient d’évoquer – dont l’activité dépasserait un seuil fixé en valeur absolue ou en taux d’évolution.
Or l’ONDAM voté est bien respecté, madame la ministre, depuis trois ans : il est même sous-exécuté par les établissements privés.
De plus, la mise en œuvre du coefficient prudentiel dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2013 vient également apporter des garanties sur le respect, par ces établissements, des objectifs de dépenses.
Il n’est pas possible de pénaliser un établissement parce qu’il est le seul à réaliser, sur un territoire donné, telle ou telle activité de soins, ou certains établissements spécialisés dans des domaines où la demande de soins est en forte progression, appréciée de manière objective – cancérologie, insuffisance rénale.
Le rapport « charges et produits » pour 2013 de la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés montre que certaines maladies chroniques progressent jusqu’à 7 % par an, sans que la pertinence des soins ne soit contestable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 442.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 764.
Je veux vous redire, madame la ministre, que nous tenons, pour notre part, à maintenir la T2A.
Vous proposez une dotation forfaitaire pour ces établissements particuliers à faible densité de population, pour compenser, en réalité, le faible nombre d’actes.
Les missions d’intérêt général peuvent facilement être adoubées par la T2A.
On pourrait faire autrement, en introduisant la mixité de financement de ces établissements.
Surtout, la dégressivité des tarifs est certainement très dangereuse, à terme, parce que le nombre d’actes qui seront pratiqués connaîtra, vous le verrez, une baisse, dès l’instant où ils auront atteint un plafond et que les actes seront sous-tarifés.
Et nous aurons des listes d’attente ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je veux simplement vous convaincre, chers collègues de la majorité, qu’en adoptant la dégressivité, avec ces réformes tarifaires, ce sont les listes d’attente que vous êtes en train d’acter.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il faudrait quand même s’arrêter deux minutes… Pas plus de deux minutes, alors ! …sur la situation de l’hospitalisation en France.
Même si certains hôpitaux s’en sortent un peu mieux, globalement, la situation n’est pas brillante.
Le problème est que les établissements privés sont en très grande difficulté.
Un article récent dans Le Monde indiquait le nombre de cliniques quasiment au bord du dépôt de bilan.
Le premier groupe français d’hospitalisation privée est à vendre ! Oui.
Qu’il s’agisse d’établissements privés à caractère familial ou d’établissements déjà rachetés par des chaînes – car il y a eu des mouvements de concentration extrêmement importants au cours des dernières années –, ils sont au bord du dépôt de bilan.
Vous serez contents quand il n’y en aura plus ! Ils ont respecté l’ONDAM, sont même souvent en dessous des seuils et vont pourtant être sanctionnés financièrement.
Les fermetures d’établissements privés – avec tout ce que cela signifie sur le plan de l’offre de soins et en termes d’emplois – vont conduire à des situations extrêmement difficiles.
Aussi, monsieur le rapporteur, on ne peut pas se contenter de constater la chose : la situation économique est très grave et mérite que l’on s’y arrête au moins deux minutes.
Cette mesure va encore aggraver une situation qui préoccupe beaucoup d’élus et qui doit d’ailleurs préoccuper tous les assurés sociaux.
N’oublions pas que le libre choix du médecin, comme celui de l’établissement, est très important pour les Français.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 507.
Cet amendement vise à intégrer des critères de pertinence des actes dans la décision d’appliquer une dégressivité des tarifs.
Je considère qu’il est normal de limiter les rentes de situation ou les effets d’aubaine liés à la T2A dont bénéficient les établissements concentrant leur activité sur un petit nombre d’actes techniques très rémunérateurs, qui désavantagent ceux offrant une palette de prise en charge plus large, mais adaptée à l’ensemble des patients.
Pour autant, je crains qu’une interprétation trop stricte de cette dégressivité des tarifs ne conduise à une maîtrise comptable des dépenses et, finalement, à sanctionner des établissements qui se sont spécialisés dans le traitement de certaines pathologies – je pense par exemple aux cancers – et qui, dans ces domaines, ont atteint un niveau d’excellence qui attire de nombreux patients.
Je pense aussi à des établissements qui voient une subite augmentation de leur activité après la fermeture d’un autre établissement voisin ou d’un service particulier dans cet établissement, ou encore à des établissements qui se trouvent de fait dans une situation de monopole sur un territoire, et qui risquent d’être pénalisés.
On mesure la complexité du sujet.
C’est pourquoi, pour pondérer l’ensemble de ces risques et de ces effets pervers éventuels, il serait intelligent d’inscrire des critères de pertinence des actes, dont l’appréciation pourrait être confiée, par exemple, à la Haute autorité de santé.
Tel est l’objet de cet amendement, qui propose de compléter l’alinéa 9 par : « , basés sur des critères de pertinence médicale. » Monsieur Véran, l’amendement no 535, identique, est-il défendu ? Oui.
Même chose pour l’amendement no 753, monsieur Carpentier ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission n’a pas adopté ces amendements, même si la préoccupation exprimée par Mme Fraysse ou par certains des collègues du groupe SRC est tout à fait légitime.
Je demande d’ailleurs, par mon amendement no 521 qui complète l’article 33, la remise d’un rapport.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Celui-là va vous intéresser ! C’est un rapport consacré aux moyens de mettre fin aux excès de la T2A.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh bien voilà ! C’est obsessionnel, vous avez un besoin de thérapie ! C’est un sujet très sérieux : mettre fin aux excès de la T2A, cela me paraît être une façon très posée d’évoquer cette question.
La question de la pertinence des actes demande effectivement des référentiels.
Il est probable qu’aujourd’hui le système hospitalier ne sait pas répondre à la préoccupation qui est la vôtre, mais cela demeure un objectif.
La dégressivité constitue l’une des étapes de l’amélioration de la tarification hospitalière, et n’a pas pour objet de pénaliser des cliniques à la limite du dépôt de bilan ; ce sont rarement celles-là qui connaissent des taux de croissance d’activité de 10 %, ou alors elles sont extrêmement mal gérées – il y a une petite contradiction dans les termes : oui, il faudra aller plus loin dans la sortie de l’addiction à la T2A, au vu des conclusions du rapport, bien sûr, mais au-delà, par des mesures à prendre au cours des prochaines années.
Non, c’est n’importe quoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est défavorable sur ces amendements, en l’état, car nous avons besoin de travailler sur ce sujet.
Je le dis très nettement, dans le prolongement des propos tenus à l’instant par le rapporteur : nous nous fixons évidemment l’objectif de pouvoir mieux apprécier la pertinence des actes, de définir des critères de pertinence de ces actes.
Des travaux sont en cours : le Comité de réforme du financement des hôpitaux, mis en place à ma demande fin 2012, consacre un temps substantiel à voir de quelle manière nous pourrions aboutir à des critères de qualité et de pertinence des actes.
Entre l’affirmer et le mettre en place, il y a encore aujourd’hui, je tiens à le dire, un pas à franchir, un fossé à combler.
Ce n’est pas si simple que cela, nous avons besoin de travaux complémentaires : c’est la raison pour laquelle – nous le verrons – la question des rapports peut être posée.
Nous avons besoin de temps pour réfléchir sur ce sujet.
Je vous le dis, madame Fraysse, mesdames, messieurs les députés de la majorité, qui êtes attentifs à cela : l’objectif est bien celui que vous fixez.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je veux simplement répondre à M.
Paul, et lui dire que dans la plupart des cliniques françaises, le prix de journée a été augmenté de 0,30 %, tandis que dans les hôpitaux, il l’a été d’un peu moins de 1 %.
Vous comprenez que ce n’est pas un problème d’activité.
Le glissement vieillesse technicité, dans un hôpital ou une clinique, représente 1 à 1,5 % par an.
Il faut par ailleurs prendre en compte les coûts de fonctionnement.
Monsieur le rapporteur, vous êtes en train d’étrangler l’ensemble de la profession.
Ne considérez pas que les établissements qui s’en sortent peu ou prou en faisant de l’activité, en étant à l’acmé de leur activité, doivent être de surcroît sanctionnés.
Vous êtes en train de les étrangler, tout le monde le sait, y compris les directeurs d’hôpitaux, qui s’en plaignent.
N’oubliez pas le CICE ! Si l’augmentation atteignait 1,5 à 2 % par an, couvrant ainsi plus ou moins l’inflation, on le comprendrait mais, au lieu de cela, vous avez une attitude absurde.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je veux appeler l’attention de Mme la ministre, qui n’a guère visité d’établissements privés depuis qu’elle a pris ses fonctions (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… C’est vrai ! C’est une agression insupportable ! Cela suffit ! Elle n’a fait qu’une visite rapide dans l’un de ces établissements, ce qui ne l’empêche pas de porter un jugement sur eux.
Même à trois heures du matin, vous seriez désagréable ! Je veux témoigner ici de leur extrême fragilité financière, due au fait que les dotations ont diminué cette année et que les charges ont augmenté en tous domaines.
Ils sont, pour un certain nombre d’entre eux, menacés de disparition.
Le premier groupe d’hospitalisation privée français, qui est un employeur très important – vous l’avez lu comme moi dans la presse – est à vendre.
Il ne faut jamais oublier que le principe fondamental de notre système de soins est la liberté de choix.
Mes chers collègues, le jour où vous n’aurez plus le choix, où vous serez contraint d’aller dans un établissement, vous verrez que c’est extrêmement difficile à supporter et que, immanquablement, les coûts, et surtout la qualité et la sécurité des soins finissent par en pâtir.
Tous les systèmes monopolistiques souffrent d’une qualité et d’une sécurité diminuées.
La situation que je décris est malheureusement une réalité, puisqu’un certain nombre d’établissements, dans les semaines qui viennent, vont déposer leur bilan.
On a entendu ici qu’il fallait seulement s’occuper de l’hôpital public – qui va mieux grâce à la T2A, mais, comme cela va mieux, on la supprime – et ne pas s’occuper de l’hospitalisation privée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Personne n’a dit cela ! On peut essayer de l’étrangler mais, en réalité, ce sont les principes fondamentaux de la liberté d’accès aux soins et de la prise en charge par la solidarité des risques maladie auxquels vous êtes en train de porter des coups particulièrement graves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Véran, retirez-vous l’amendement no 535 ? Oui.
Monsieur Carpentier, retirez-vous l’amendement no 753 ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 512.
Cet amendement complète le précédent tout en se distinguant de lui en renvoyant, pour définir objectivement la pertinence des actes, à l’évolution des taux de recours sur certains actes – examens et interventions.
En effet, en prenant connaissance d’un document de mars 2013, relatif à la pertinence des soins, émanant de l’Agence technique de l’information sur l’hospitalisation, j’ai constaté que cet établissement public de l’État a pour mission d’analyser l’activité des établissements de santé et de calculer le niveau des coûts et des prestations.
Cet organisme déjà existant fournit ainsi des outils méthodologiques permettant d’évaluer la pertinence des soins.
Cet amendement propose que la baisse des tarifs ne soit pas automatique, mais constitue seulement une possibilité ; autrement dit, il substitue aux mots : « est (…) minoré » les mots : « peuvent être minorés ».
La minoration éventuelle doit en effet prendre en compte la pertinence des soins.
Les établissements de santé exerçant des missions de service public auraient dû être satisfaits du contenu du projet de loi : or, ils sont extrêmement préoccupés par la dégressivité annoncée des tarifs, dont ils se demandent comment elle sera gérée.
Je pense que l’adoption d’un amendement tel que celui-ci contribuerait à les rassurer.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 755.
Il est défendu, Mme Fraysse a dit l’essentiel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 537.
Dans ce cas, je voudrais m’assurer qu’il n’y a pas automatiquement une baisse du tarif des actes et qu’on prend bien en compte les niveaux de recours, ou du moins qu’on effectue un arbitrage par établissement au sein du territoire de santé.
Le ver est dans le fruit ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Encore une fois, le mot restructuration n’est pas un gros mot : si certaines opérations de ce type ont été réalisées de façon extrêmement brutale ces dix dernières années, il y a parfois des modernisations négociées qui permettent de regrouper des services.
Tu parles d’une modernisation négociée ! Nous allons tenter avec les amendements qui arrivent en discussion de répondre très directement à votre question, car une création ou recréation d’activité peut naturellement entraîner une augmentation du volume des actes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à M. Véran de bien vouloir retirer son amendement au vu des explications qui viennent d’être données.
Eh voilà ! Couché Véran ! Je n’ai pas d’éléments à ajouter à l’excellente intervention du rapporteur.
L’amendement qui est proposé permettra de préciser le mécanisme dans une mesure à valeur législative.
En outre, le décret d’application de cet article, qui fera l’objet d’une concertation avec l’ensemble des acteurs, entrera dans le détail et précisera la manière dont nous allons mettre en œuvre cette dégressivité tarifaire.
Il va le retirer ! Monsieur le président Accoyer, M. Véran est un homme libre, il fera ce qu’il voudra.
Je veux évidemment insister sur le fait que la politique que nous menons est dirigée vers l’ensemble des établissements de santé et que je suis attentive à leur situation financière.
S’agissant des établissements publics, leur résultat global est redevenu excédentaire en 2012 après plusieurs années de déficit, ce dont nous pouvons nous réjouir : alors que le déficit était de 350 millions d’euros en 2011, nous devrions enregistrer un excédent de 117 millions d’euros en 2012, ce qui est tout à fait positif.
Grâce à la tarification à l’activité ! Et voilà ! Quant aux établissements publics à but non lucratif, ils connaissent des résultats stables aujourd’hui proches de l’équilibre.
Pour ce qui est des cliniques, des établissements privés de santé, les dernières données dont nous disposons montrent que leur rentabilité est stable et qu’elle se situe autour de 2,5 %, ce qui évidemment cache des réalités différentes d’un établissement à un autre.
Certains établissements sont à zéro ou en dessous de zéro ! Mais il n’y a pas d’évolution particulièrement marquée dans ce secteur, même si je reste extrêmement attentive à la situation des établissements, privés comme publics.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Or, au cours de la séance de cet après-midi, le président Accoyer vous a interrogée à plusieurs reprises, madame la ministre, et nous attendons toujours la réponse à sa question.
En effet, le fait d’avoir réinstauré une journée de carence pour la fonction publique constitue à nos yeux un élément qui pénalise fortement les établissements, en particulier les établissements publics.
Nous aimerions savoir ce que vous comptez faire pour empêcher cela et connaître la raison pour laquelle vous ne vous êtes pas battue pour défendre les établissements qui subissent ces difficultés de plein fouet.
L’amendement no 537 est-il maintenu, monsieur Véran ? Je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 755 est-il maintenu, monsieur Carpentier ? Je le retire.
L’amendement no 512 est-il maintenu, madame Fraysse ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 124 est rédactionnel.
La parole est M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement et pour présenter son sous-amendement no 825.
Le sous-amendement a pour objectif de tenir compte des situations de regroupement ou de création d’activités sans pour autant les exclure du champ d’application de l’article.
Il s’agit en fait d’une précision du champ d’application de la disposition adoptée en commission, plus conforme dans sa rédaction à l’objectif poursuivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
J’en profite pour remercier la commission pour la qualité de son travail et l’attention qu’elle porte à la précision du texte.
Un peu plus de complexification vaut bien d’être salué ! L’amendement no 126 est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 511.
La Fédération hospitalière de France a ainsi calculé que cette convergence feutrée s’était élevée à 300 millions d’euros en 2013 contre seulement 100 millions d’euros en 2012, des chiffres qui interpellent.
Au nom de l’équité entre établissements publics et privés, nous proposons donc avec cet amendement de supprimer la possibilité de différencier la modification des tarifs par catégorie d’établissement et par tarif de prestation.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 752.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La faculté de différencier reste donc présente.
Elle n’a pas été mise en œuvre cette année en raison tout simplement de la situation économique des établissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 52.
Cette démarche permettra de maintenir le lien entre l’orientation financière de l’activité et la stabilité des projets d’établissements, qu’il s’agisse de projets d’investissement ou du maintien des ressources humaines.
Tout cela ne peut pas se faire au hasard, ou en ne voyant que le bout du capot ; il faut voir assez loin.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 173.
Le besoin de visibilité et de stabilité tarifaires est réel.
L’amendement que nous proposons vise à maintenir le lien entre l’orientation financière de l’activité et la stabilité des projets d’établissement.
Comme l’a indiqué notre collègue Jean-Pierre Door, il est essentiel que les établissements soient prévenus.
Cela ne peut pas se faire simplement ex abrupto car un tel procédé contribuerait à déstabiliser le système.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 417.
En fait, madame la ministre, avec ces dispositions, vous en revenez à la période qui prévalait avant la T2A, où l’on était dans le flou.
C’était une période difficile pour les établissements et encore plus pour l’assurance maladie.
Je vous le dis franchement : la logique de cette évolution est faite de préjugés, de partis pris ; nous ne pouvons l’accepter.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais d’abord vous rassurer, monsieur Accoyer : dans un délai assez bref, les responsables d’exécutifs locaux ne voteront plus l’ONDAM, puisqu’ils ne cumuleront plus ces fonctions.
Un début de satisfaction vous sera donc apporté par la loi limitant les cumuls excessifs.
Pour le reste, j’ai envie de vous répondre : que ne l’avez-vous imaginé plus tôt ? Il faudrait, si l’on vous suit, un ONDAM pluriannuel.
Je vous promets que la majorité y réfléchira.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous travaillons dans le cadre d’un ONDAM voté année après année.
Il est donc difficile de voter des tarifs gravés dans le marbre pour plusieurs années.
En revanche, j’entends bien, monsieur Door, la préoccupation que vous avez exprimée, qui est de donner de la visibilité aux établissements de santé.
C’est la raison pour laquelle, dans le cadre du comité de réforme du financement des établissements de santé que j’ai mis en place et dont je vous ai parlé tout à l’heure, un travail est engagé pour déterminer des perspectives pluriannuelles.
En même temps que nous travaillons, au sein de ce comité, à l’évolution des règles du financement, nous essayons de donner une vision pluriannuelle à l’ensemble des acteurs concernés.
Très bien ! Si vous souhaitez retirer vos amendements, j’en serais absolument ravie ; sinon, j’émettrai un avis défavorable, tout en ayant apporté, je l’espère, des explications qui vont dans le sens de vos préoccupations.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
J’accepte tout à fait les propositions que fait Mme la ministre, dès l’instant où il pourra y avoir un programme pluriannuel et où les établissements pourront être avertis en amont et suffisamment à l’avance de toute modification des tarifs ou du forfait.
De cette façon, ils ne prendront pas le risque de faire de mauvais investissements ou d’engager des personnels qui ne seraient plus utiles dès l’instant où il y aurait une réduction d’activité.
Je retire donc mon amendement.
Je suppose que les deux autres le sont également.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 521.
On peut conclure du débat sur l’article 33 qu’il y a, sur tous les bancs de l’Assemblée, un égal appétit pour évoquer plus en détail dans les prochains mois la question de la tarification hospitalière, même si nos conceptions, à l’évidence, divergent fortement sur ce point.
C’est pourquoi cet amendement a pour objectif de demander au Gouvernement, dans un délai assez bref – d’ici à la fin du mois de mai 2014 – un rapport sur l’évolution de la politique tarifaire.
Des groupes de travail fonctionnent dans le prolongement du rapport Couty.
Nous aurons besoin, à quelques mois du prochain PLFSS, de connaître à la fois l’état des travaux et les intentions du Gouvernement, tout en apportant nous-mêmes notre contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, je donne un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est assez incroyable : visiblement, un bras de fer est engagé entre M. Paul et Mme Touraine depuis tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En effet, Mme Touraine vient de dresser pour vous le bilan de la T2A.
Or, voilà qu’elle accepte maintenant cet amendement.
Peut-être est-ce pour des raisons d’équilibres politiques : vous devez être plus à gauche qu’elle.
Mais vous en parlerez ce week-end ! Il ne pense même qu’à ça ! Arrêtez donc de vous préoccuper uniquement de certains directeurs d’hôpitaux ou de syndicalistes qui n’ont pas tout à fait compris comment cela fonctionne.
Ils vont apprécier ! Par définition, comme vous l’a dit il y a quelques instants Mme la ministre, la T2A est une réussite, monsieur Paul.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Notre rapporteur, M. Paul, est là au summum de son art, si l’on peut dire.
Il a l’obsession d’élaborer des dispositifs d’une complexité inimaginable.
Pensez donc : il est en train de chercher des critères permettant d’évaluer la pertinence des soins, de façon, ensuite, à induire des comportements – le tout pour pénaliser des évolutions aberrantes.
Il s’agit de faire en sorte que les gens soient bien soignés ! Mais, monsieur Paul – je vous pose la question, de la même façon que vous nous avez interrogés tout à l’heure –, vous êtes-vous déjà rendu dans un service hospitalier ou dans un service de chirurgie privée ? Souvent ! Avez-vous assisté à un coup de bourre ? Avez-vous jamais vécu tout cela ? Pensez-vous pouvoir exposer calmement ces critères à tous ces hommes et ces femmes, quelles que soient leurs responsabilités ? Il faut que vous redescendiez sur terre.
Cet amendement est hors du temps comme en dehors des réalités.
Eh oui ! C’est n’importe quoi ! La parole est à M. Dominique Tian.
Je voudrais éclairer M. Paul : il existe une procédure d’accréditation qui concerne tous les établissements de France, privés ou publics.
C’est une sorte d’examen ; vous êtes certifié ou vous ne l’êtes pas.
De votre côté, vous évoquez des critères, mais il est évident que le rapport que vous demandez devra correspondre à ce que vous attendez.
Ce rapport ne sera pas objectif car vous cherchez à montrer des dysfonctionnements.
L’accréditation qui existe s’impose quant à elle à tout le monde et c’est un examen extrêmement difficile : n’exercent actuellement que ceux qui sont les meilleurs.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 784.
Cet amendement concerne la possibilité de mettre sous accord préalable les établissements de soins de suite et de réadaptation, ou SSR.
Il s’agit de rendre la procédure plus efficiente.
Pour ce faire, il apparaît plus pertinent que cette procédure porte sur les établissements de court séjour, autrement dit les établissements prescripteurs, alors qu’aujourd’hui la régulation et le contrôle s’exercent sur l’établissement qui reçoit le patient.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 53.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter sur les modalités de fixation de l’objectif quantifié national, ou OQN, pour les SSR et les établissements psychiatriques.
Certes, le chemin a été tortueux depuis 2006, puisque la loi de financement de la Sécurité sociale avait alors fixé l’OQN en se fondant sur un certain nombre d’éléments qui ont été supprimés en 2009.
Aujourd’hui, la procédure est irréaliste et pour le moins arbitraire.
Cet amendement vise donc à parfaire la constitution de l’objectif quantifié national en intégrant – selon la même logique que précédemment – une évaluation prévisionnelle de la dynamique de croissance des activités de soins dans les SSR et dans la psychiatrie pour les années à venir.
Il faudrait aussi indiquer l’évolution du montant des tarifs des prestations.
Au niveau des établissements, l’OQN doit permettre d’avoir une vision pluriannuelle.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 175.
Comme vient de l’indiquer Jean-Pierre Door, la situation pour les SSR et les établissements psychiatriques est un peu particulière car l’OQN doit évidemment tenir compte des ouvertures et des fermetures d’établissements au niveau national, ce qui rend la fixation de l’OQN particulièrement délicate.
Telle est la raison de cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 418 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai dit en commission quand nous avons rejeté ces amendements,… On vous voit venir avec de gros sabots ! …et contrairement à ce que vous écrivez dans l’exposé des motifs, monsieur Door, les critères permettant de fixer l’objectif quantifié national n’ont pas été supprimés ; ils ont été renvoyés à la partie réglementaire du code de la Sécurité sociale.
Votre amendement est donc satisfait.
Il s’agit de deux secteurs en particulier, les soins de suite, dont nous venons de parler à travers un amendement du Gouvernement, et la psychiatrie.
Nous portons une attention particulière à ces deux secteurs – Denis Robiliard, qui est le rapporteur de la mission d’information sur la santé mentale, peut en témoigner.
Ces amendements pourraient donc être retirés.
Encore une fois, il s’agit de deux secteurs extrêmement importants dans notre offre de soins hospitalière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur vient de le faire, je vous suggère, monsieur Door, de retirer cet amendement en soulignant que votre demande est satisfaite.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les deux secteurs que vous avez évoqués – psychiatrie et SSR : les précisions que vous souhaitez relèvent désormais du niveau réglementaire.
Elles figurent dans le décret du 23 février 2009 relatif aux objectifs de dépenses d’assurance maladie qui a modifié l’article R. 162-41 du code de la Sécurité sociale – vous pouvez le retrouver –, qui énumère les éléments pris en compte dans la fixation de cet objectif quantifié national.
Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Door, retirez-vous l’amendement no 53 ? J’entends bien vos arguments, madame la ministre, mais y a-t-il une évaluation prévisionnelle sur plusieurs années – nous en avons parlé tout à l’heure à propos des autres établissements –, de façon à tenir compte de l’évolution ? Si la réponse est non, est-ce faisable ? Qu’en est-il, en outre, des ouvertures et fermetures des établissements à proximité, de façon à dresser une carte précise de ces établissements ? Si ces préoccupations sont satisfaites, je retirerai mon amendement.
Dans le cas contraire, je le maintiendrai pour que les dispositions nécessaires soient inscrites dans la loi.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, la prévision existe seulement sur l’année en cours.
Ce qui figure dans le décret, ce sont les critères qui nous permettent de déterminer l’affectation des dépenses.
En fonction de ces critères, nous affectons les dépenses à ces secteurs qui sont très importants, mais nous le faisons année après année.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Notre débat sur ce point figurera au compte rendu.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce qui importe pour fixer un objectif quantifié national est de connaître sur le plan national les ouvertures, donc les autorisations données, ou les fermetures, au moins un an avant.
Un objectif quantifié national qui ne tiendrait pas compte des autorisations données ne serait pas opérant.
Je retire également mon amendement.
Retirez-vous également le vôtre, monsieur Accoyer.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 422.
À cette heure tardive qui appelle l’apaisement, je pense que mon amendement devrait recueillir l’assentiment général car il tend à renforcer la transparence financière en prévoyant qu’un rapport annuel soit publié, détaillant établissement de santé par établissement de santé l’utilisation du fonds d’intervention régional et des dotations évoquées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne vois vraiment pas en quoi cette information améliorerait le contrôle du Parlement.
Mais pourquoi ? Il est possible, monsieur Accoyer, au cours d’une législature, de mettre en place une mission d’information sur le fonctionnement des ARS ou sur le fonds d’intervention régional, et je ne vois donc pas l’intérêt d’un rapport tel que vous le demandez.
Qu’avez-vous donc à cacher ? Rien de plus que vous, avant.
Je ne vois simplement pas l’intérêt d’un tel rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque, par ailleurs, l’article L.
1435-10 du code de la santé publique prévoit déjà qu’un rapport soit remis au Parlement avant le 15 octobre chaque année.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je ne comprends pas vos arguments car il ne s’agit pas de demander un nouveau rapport.
Ce rapport existe et présente déjà un certain nombre d’éléments sur des financements, des ressources.
Dans un souci de transparence, puisqu’il serait tout de même important de connaître l’utilisation du fonds d’intervention régional, nous demandons que soit ajouté cet alinéa afin de disposer d’un élément supplémentaire.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mme la ministre, le rapport que vous venez d’évoquer a-t-il été remis cette année ? La parole est à Mme la ministre.
Il est en cours de transmission.
C’est la première année qu’il devait être transmis et un peu de retard a été pris.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, inscrit sur l’article.
Quant à la radiothérapie, ce dispositif conduirait à choisir le traitement le plus efficace et le plus pertinent et non plus celui qui organise une répétition des séances.
Le malade y trouve son intérêt, de même que les économies de notre pays.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je voulais simplement remercier Mme la ministre pour sa réponse précédente.
Je pense que le rapporteur en a pris note et qu’il nous adressera le rapport en question lorsqu’il sortira.
À force de multiplier les demandes de rapports, l’on ne sait même plus ce qui a été demandé l’année précédente, ni si on l’a reçu ! Peut-être vaudrait-il mieux demander moins de rapports, monsieur Paul, ainsi lorsqu’on en reçoit un par hasard, et qu’il est intéressant, on le lit.
M. le rapporteur ne sait même plus ce qu’il a demandé l’année dernière et ce qu’il n’a pas reçu ! C’est un peu absurde, ce système.
On a dû voter une trentaine ou une quarantaine de rapports cette année.
Mais c’est vous qui venez d’en demander un nouveau ! Reprenez-vous, monsieur Tian.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de la commission des affaires sociales, no 127.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 501.
Il est cependant dommage de ne pas avoir conduit cette expérimentation pour les patients souffrant de diabète.
Cette affection, souvent répandue en France, est emblématique car, au-delà des actes strictement médicaux et techniques, cette maladie exige du temps pour expliquer les régimes, les traitements, le parcours de surveillance générale, le diabète touchant tous les organes.
Je note d’ailleurs que nos collègues belges ont justement choisi de commencer leur expérimentation par le diabète de type II.
Tel est l’objet de cet amendement : intégrer les malades souffrant de diabète à l’expérimentation proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, il serait souhaitable d’intégrer les personnes souffrant de diabète au dispositif mais je ne pense pas que nous puissions le faire par voie d’amendement.
En revanche, l’article générique que nous avons ouvert tout à l’heure le permettra, avant même le prochain PLFSS, si le Gouvernement le juge utile et possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas rendre, aujourd’hui, un avis favorable à votre amendement, mais l’adoption tout à l’heure de celui de M.
le rapporteur devrait nous permettre, sans attendre l’échéance d’un nouveau PLFSS, d’engager une expérimentation dès que possible.
L’utilité de votre demande ne fait aucun doute mais il faut mettre en place les conditions le permettant.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Cet article est fort important.
Les modalités pratiques des expérimentations, longues et lourdes à mettre en place, seront fixées par décret.
Or, en cancérologie, les innovations vont très vite et le décret devra prévoir des conditions de lancement d’expérimentations suffisamment souples pour intégrer les innovations qui pourraient survenir.
Ainsi, en radiothérapie, la radiologie interventionnelle a déjà permis de grandes avancées.
D’autres techniques nouvelles commencent à prendre corps sans être encore codées, notamment le traitement par radiofréquence, qui évite les thoracotomies en cas de métastases pulmonaires.
Il serait essentiel que, ces traitements et ces protocoles prenant naissance dans les mêmes services que ceux aujourd’hui spécialisés en radiologie interventionnelle, les décrets soient suffisamment souples pour intégrer l’innovation et que la réactivité de l’évaluation médico-économique permette de les coder et de les coter rapidement.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 128.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 539 rectifié.
Cet amendement vise à intégrer à ce dispositif de parcours de soins les établissements de soins de suite et de réanimation, qui participent grandement, et de manière spécifique, à la prise en charge en dialyse des patients souffrant d’une insuffisance rénale chronique.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 187.
Il convient donc d’intégrer le pharmacien d’officine dans le parcours de soins.
Je ne voudrais pas que cette profession soit éloignée des acquis de la loi HPST.
J’ai été surpris que l’amendement ne soit pas accepté en commission, car il n’enlève rien au parcours de soins ; il rappelle simplement que le pharmacien est un professionnel de santé comme un autre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait repoussé cet amendement mais, à titre personnel, je suis prêt à évoluer compte tenu des arguments intéressants qui viennent d’être apportés.
Nous sommes en effet, comme l’a dit Mme la ministre, à un moment important de refondation de l’organisation du système de soins avec la médecine de parcours.
Je considère pour ma part que les pharmaciens y ont leur place, surtout s’il s’agit, pour les pathologies concernées, de traitements en proximité, ce qui peut advenir dans un certain nombre de cas.
À titre personnel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne crois pas qu’il sera nécessaire de déroger aux rémunérations des pharmaciens d’officine dans la plupart des cas.
Cela étant, s’il existe un doute quant à notre volonté d’intégrer les pharmaciens d’officine dans notre réflexion et dans la mise en place des parcours de soins, je tiens à le lever – mais je ne crois pas que nos interlocuteurs aient beaucoup d’interrogations à ce sujet.
Je m’en remets également à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 815.
Cet amendement vise à étendre au domicile des patients l’expérimentation concernant l’insuffisance rénale chronique, puisque le nombre de patients traités à domicile par dialyse péritonéale progresse de manière importante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Tout arrive ! À titre personnel, je soutiendrai cet article et je pense que mes collègues de l’opposition feront de même.
Il y a quelques années, alors que j’étais rapporteur du PLFSS, j’avais déposé un amendement pour expérimenter l’hémodialyse à domicile.
L’idée, selon la CNAM, était non seulement d’améliorer le confort des patients, mais aussi de réaliser une économie de 550 millions d’euros par an.
Hélas l’amendement n’avait pas été retenu par le Gouvernement de l’époque, mais je ne crois pas, madame la ministre, que vous ayez voté contre.
Aujourd’hui, je ne peux qu’accepter de voter cet article.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 816 rectifié.
Cet amendement de coordination vise à tirer les conséquences de l’amendement précédent dans le reste du texte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne l’a pas examiné, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si l’article 35 présente l’intérêt d’accompagner de façon globale des politiques de réorganisation régionale de l’offre de soins, je reste dubitative quant aux crédits affectés à un tel objectif.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cet article m’inquiète.
Je n’y suis pas a priori opposée, puisqu’il prévoit la flexibilité des sous-objectifs de l’ONDAM et l’assouplissement des règles de fongibilité.
Pour autant, je regrette que seuls les directeurs généraux des ARS soient amenés à décider.
Sur quels critères ? Décideront-ils seuls ? Sont-ils en état d’apprécier l’ensemble des situations ? J’estime que leur donner un pouvoir aussi exorbitant est profondément antidémocratique, car il s’agit d’argent public et d’une éventuelle redistribution, parfaitement légitime et qui, à tout le moins, devrait être débattue avec les acteurs de terrain.
La parole est à M. Christian Paul, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 36.
Alors que, compte tenu de certaines difficultés rencontrées en la matière par les établissements de santé, on leur donne du temps, l’article 23, que nous avons examiné durant la séance précédente, a généralisé en revanche la déclaration sociale nominative, ce qui pourrait entraîner un engorgement, voire un éventuel blocage pour certaines entreprises.
Dans ce cas, on n’a pas donné de temps aux entreprises puisqu’on a raccourci les délais en faisant passer au 1er juillet 2015 la date fixée initialement au 1erjanvier 2016.
Autrement dit, les délais ont été raccourcis pour les entreprises et accrus pour les établissements de santé.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 36.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article, quitte à revoir l’an prochain la question du report l’an prochain.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 192.
Certes, des objections ont été avancées en commission : l’hôpital ne pourrait pas coder sans arrêt et avoir des personnels administratifs dédiés.
Mais aujourd’hui, avec les nouvelles technologies et l’informatique, il serait très simple de disposer de logiciels qui permettraient ce suivi et qui, sans doute, permettraient à notre système de santé de faire des économies.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 333.
En outre, les 35 heures à l’hôpital, tout le monde en convient, ont désorganisé le travail tout en coûtant plusieurs dizaines de millions d’euros.
Des dizaines de milliards ! Il a fallu créer des comptes épargne-temps, autrement dit des usines à gaz, pour supporter tout cela, mais surtout, les 35 heures ont fait qu’un certain nombre de professions, dont les médecins, qui ne regardaient pas leur temps de travail, se sont mis à compter leur temps.
C’est depuis ce moment que la situation s’est dégradée, notamment dans les services d’urgence.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 605.
Nous demandons donc la suppression de l’article 36 afin que cette facturation puisse être mise en œuvre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 178.
Beaucoup de rapports l’ont montré : à l’hôpital, certains éléments sont perdus dans la chaîne.
Il y a des personnes qui sortent dont on ne sait même pas qui elles étaient, si elles étaient vraiment des assurés sociaux, de quel régime elles dépendaient.
Tout cela est perdu pour l’hôpital.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Tian et ses collègues seraient infiniment plus convaincants si la majorité précédente en 2009 et 2011 n’avait pas déjà reporté cet objectif.
Ce n’est pas parce que nous avons fait une erreur qu’il faut que vous en fassiez une ! Vous pourriez a minima être un peu compatissants ! Errare humanum est, perseverare diabolicum ! Souffrez un instant que nous soyons au moins attachés que vous à atteindre cet objectif.
Mais en l’état, les choses ne sont pas mûres, et nous n’avons pas trouvé un système en état de marche.
Cela met en jeu, non seulement la marche des hôpitaux, mais la comptabilité publique et les systèmes d’information de l’assurance maladie.
Il faut en effet pousser les feux, mais un délai supplémentaire est nécessaire, sauf à déstabiliser le programme médicalisé des systèmes d’information, le PMSI, ce qui, je me refuse à le croire, n’est certainement pas votre objectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article ne concerne donc que les séjours.
Il ne s’agit pas seulement ici, monsieur Tian, de la capacité ou de l’incapacité des hôpitaux à faire face, mais aussi de celle des éditeurs de logiciels, qui ne sont pas en mesure de répondre aux demandes dans les délais.
Il en résulte un report, qui concerne une partie de l’activité seulement et dont les causes sont multiples.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous le concevons, nous non plus n’avons pas été très bons.
Les résistances à l’hôpital sont très nombreuses.
Il y a donc là un vrai aveu d’échec.
Il n’en reste pas moins que la reconstitution de l’ensemble des actes pratiqués dans un hôpital sur une seule facture permettra sans doute de gagner des dizaines de millions d’euros.
Ce n’est pas de l’argent gagné, c’est celui de l’assurance maladie ! Cela dit, madame la ministre, pourquoi exclure Paris, Lyon et Marseille ? Ces villes ont déjà une loi d’exception pour les élections municipales, certes, mais pour les hôpitaux ? C’est simplement la date qui est différente, monsieur le député.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
J’en profiterai pour défendre l’amendement no 421, si cela vous agrée, monsieur le président.
Tout à fait, cher collègue.
Nous sommes responsables des problèmes posés par les systèmes d’information à l’hôpital, madame la ministre.
En effet, chaque année, lors du vote du PLFSS, nous changeons tout.
Bien entendu, il faut ensuite tout reconstruire et modifier les logiciels en conséquence et le tout devient incompatible.
Notre rapporteur, cette année, est d’ailleurs l’un des grands spécialistes de ce genre de chamboulement.
Le projet de loi lui-même en contient de nombreux, tout comme les PLFSS votés par la précédente majorité avaient contribué à complexifier la situation, ce qui fait la fortune des sociétés de services informatiques.
Il faut qu’un jour on en finisse avec l’instabilité permanente, instabilité fiscale, spécialité de la gauche,… Ça faisait longtemps ! La vôtre n’est sûrement pas l’informatique ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) …mais aussi instabilité des règles tarifaires, notre spécialité à nous tous lorsque nous débattons des PLFSS, avec tous ces tuyaux d’une complexité inouïe qui s’additionnent ensuite d’année en année.
Et majorité après majorité la date de mise en œuvre de la tarification individuelle est sans cesse repoussée.
C’est du mauvais travail.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Il est exact, monsieur Tian, que certains établissements, en particulier dans le privé, ont fait preuve d’innovation et sont en avance.
Je me rappelle, et Mme la présidente de la commission des affaires sociales avec moi, qu’en 2004 le ministre de l’époque, M. Douste-Blazy, a déclaré émerveillé, après la visite du système intranet de la clinique Pasteur à Toulouse, aux journalistes de télévision qui l’attendaient à la sortie : « C’est extraordinaire ! Le dossier médical, nous allons le généraliser à tous les Français, ce qui permettra de réaliser deux milliards d’euros d’économies en deux ans ! » Il était frappé par la grâce ! Il s’agissait de tout autre chose ! Ce n’est pas du tout autre chose et vous allez comprendre, monsieur Barbier, car vous avez prouvé au cours du débat que vous êtes capable d’écouter et de comprendre.
D’autres aussi ! Nous allons enfin remettre de l’ordre là où M.
Bertrand avait fini par avouer, dans une autocritique publiée par la Revue du pharmacien, qu’il avait eu tort d’écouter des experts qui avaient voulu lui faire bâtir des cathédrales, et qu’il n’aurait pas été en situation d’échec s’il avait écouté les acteurs de terrain.
C’est par là qu’il faut commencer, en mettant en place un pilotage cohérent, dont la filière industrielle de l’e-santé et du numérique a aujourd’hui bien besoin ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 421.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 287.
par le présent amendement, je propose d’intégrer dans le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens, conclu entre l’Agence régionale de santé et chaque établissement de santé, des objectifs visant à améliorer l’organisation et la gestion interne des établissements.
Il se fonde sur le rapport de la MECSS relatif au fonctionnement de l’hôpital, publié en avril 2010.
Dû à M.
Jean Mallot ! Ce rapport a montré les marges d’efficience de la gestion de l’hôpital, en particulier les politiques d’achat, l’externalisation de certaines fonctions support et la gestion des lits dans certains établissements, car il existe des centres hospitaliers où des lits sont vides.
Il nous faut simplement, M. Germain en tombera sûrement d’accord, tenir compte de l’avis unanime de la MECSS sur la réorganisation de l’hôpital.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les contrats évoqués comportent déjà beaucoup d’éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 51.
J’évoquerai aussi les contrats pluriannuels d’objectifs et de gestion conclus entre les ARS et les établissements de santé.
Nous souhaitons qu’ils comprennent obligatoirement des objectifs chiffrés de développement de la chirurgie ambulatoire ainsi qu’un calendrier de mise en œuvre pluriannuel.
Pourquoi ? Parce que le développement de la chirurgie ambulatoire, domaine dans lequel nous sommes encore très en retard, doit être une priorité de la stratégie nationale de santé, comme la Cour des comptes le préconise dans un rapport de septembre 2013, d’autant plus que des économies importantes peuvent en résulter.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 179.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour défendre l’amendement no 199.
Défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 405.
La chirurgie ambulatoire représente d’après la Cour des comptes une économie potentielle comprise entre six et huit milliards d’euros.
Voilà une réforme de structure ! Voilà ce que le Gouvernement aurait dû ériger en axe fort du projet de loi de financement de la Sécurité sociale ! Qu’avez-vous fait précédemment ? Rien ! Je rappelle, pour calmer M.
Bapt qui était endormi ce matin mais qui se réveille tard dans la nuit, que 55 % de la chirurgie est effectuée dans des établissements d’hospitalisation privés, qui réalisent en outre 70 % de la chirurgie ambulatoire en France.
Parce que c’est rentable ! Si ces établissements n’avaient pas procédé à une telle modernisation, ils seraient déjà en faillite ! C’est vrai ! Voilà pourquoi nous appelons votre attention, madame le ministre, certes sur l’importance et le caractère central de l’hôpital public mais aussi sur les exigences d’une meilleure gestion de celui-ci.
Les attaques contre l’hôpital public, ça suffit ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas, à cette heure-ci, souligner une énième fois le mépris que plusieurs de nos collègues portent à l’hôpital public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut que les Français le sachent ! On leur dira ! Quel mépris ? Arrêtez ! Il s’agit vraiment d’une accumulation.
Heureusement que les Français ne vous regardent pas à cette heure-ci ! L’objectif évoqué figure dans les objectifs des ARS et fait évidemment partie de la stratégie nationale de santé.
Cela suffit à repousser une nouvelle fois ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Arrêtez de parler de mépris de notre part pour l’hôpital public ! Plusieurs d’entre nous en président les conseils d’administration ! Nous voilà rassurés ! Vous n’arrêtez pas de les attaquer ! Vous embrassez pour mieux étouffer ! Revenez sur terre, monsieur Paul ! Nous sommes présidents de conseils d’administration d’hôpitaux publics en qualité de maires, on ne peut pas les mépriser ! Inutile de vous énerver, monsieur Tian, vos propos sont sans équivoque ! Ce que vous dites est scandaleux, blessant et insupportable ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 208.
Malgré ce traitement favorable, le retour à l’équilibre des hôpitaux publics en 2012, après plusieurs années de déficit, paraît fragile.
La Cour des comptes a estimé que les efforts de meilleure gestion et de réorganisation doivent être amplifiés et que la pleine utilisation des capacités de chirurgie ambulatoire existantes, parallèlement à la fermeture de lits conventionnels, permettrait de réaliser une économie de l’ordre de cinq milliards d’euros.
Cet amendement vise à rétablir la convergence tarifaire, ce qui améliorerait les finances de notre Sécurité sociale.
Ce n’est pas la Cour des comptes qui dirige les hôpitaux ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 234.
Nous sommes tout à fait d’accord avec ce que vient de dire M.
Vercamer.
La suppression de la convergence tarifaire est un très mauvais signal envoyé à l’ensemble des hôpitaux – Mme la ministre l’a dit à raison tout à l’heure.
Les établissements publics vont beaucoup mieux, leur santé financière, certes fragile comme l’a relevé la Cour des comptes, est en voie d’amélioration.
La convergence des tarifs, qui permet de comparer les tarifs d’opérations identiques entre un établissement privé et public ou entre deux établissements publics, améliore à terme la transparence et la gestion.
Si on aime l’hôpital public, on est favorable à la T2A et à la convergence.
Ce ne sont pas les mêmes métiers ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 334.
En quelques années, des réformes de structure importantes ont montré leur efficacité, telles que la convergence tarifaire et la tarification à l’activité.
Nous prenons acte que le Gouvernement, comme il l’a d’ailleurs toujours fait en matière de Sécurité sociale, détruit toutes les réformes de structure et n’en introduit aucune.
Telle est la triste et dure réalité.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 606.
C’est un amendement identique aux trois précédents.
L’arrêt de la convergence tarifaire entre les hôpitaux publics et privés est une catastrophe.
C’est de pire en pire ! Celle-ci avait quand même permis d’économiser 150 millions d’euros la première année et probablement 400 millions la deuxième.
Le Gouvernement se livre à un vrai détricotage des réformes engagées par les gouvernements précédents.
Un tel jeu de ping-pong est regrettable.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a été tranché il y a un an, on ne va pas le remettre sur la table chaque année ! Avis défavorable.
C’est qu’il y a un PLFSS chaque année ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 423 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 425 rectifié.
  Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 182.
Défendu, monsieur le président.
Il s’agit d’une demande de rapport.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans la mesure où il s’agit d’une demande de rapport, une longue présentation n’est effectivement pas nécessaire.
Je rappelle d’ailleurs qu’en première partie de la loi de finances, les demandes de rapport ne sont plus admises, en vertu d’une décision du président de la commission visant à simplifier les débats.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 50.
L’amendement no 50 vise à demander au Gouvernement la remise d’un rapport sur l’évolution des effectifs hospitaliers publics dans les secteurs médical, paramédical et administratif (« À point nommé ! » sur les bancs du groupe SRC.) Dans le cadre de la stratégie nationale de santé, il serait bon en effet que nous puissions disposer de scenarii d’évolution des effectifs hospitaliers dans le cadre d’un objectif-cible de réorganisation de l’offre de soins.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement est défendu.
Je me bornerai à préciser, à l’intention de Mme la ministre, qu’il serait préférable que le rapport demandé soit rendu avant le 15 octobre de l’année prochaine ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 193.
Lors du débat sur la pénibilité dans le cadre de l’examen de la loi sur les retraites, j’ai regretté – tout simplement par souci d’équité – que l’hôpital public ne soit pas inclus dans le dispositif de pénibilité, trouvant anormal que les infirmières de ce secteur, qui travaillent beaucoup, ne puissent bénéficier du compte pénibilité.
Et vous, qu’avez-vous fait en 2009 ? Nous demandons donc un rapport établissant des comparaisons européennes.
Certes, ces comparaisons peuvent être stigmatisantes, mais il paraît utile de s’y arrêter.
Ainsi, comment ne pas tenir compte du fait que, pour 1 000 habitants en France, on a 17 équivalents temps pleins à l’hôpital public, contre à peine 11 en Allemagne ? Cela doit nous amener à nous poser un certain nombre de questions.
Il est anormal que l’on ait recours à la comparaison européenne dans tous les domaines, sauf dans celui de l’hospitalisation publique, où l’on refuse systématiquement cette comparaison.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 395.
Il y a, nous le répétons, d’importantes marges d’économie à réaliser au sein de l’hôpital public.
Quel est l’avis de la commission ? Ces demandes de rapport constituent un véritable feu d’artifice, monsieur le président ! Nous considérons qu’il y a mille façons d’aborder les questions hospitalières sans qu’il soit nécessaire d’accumuler les rapports à ce sujet.
Je vous renvoie au prochain rapport sur le financement de l’activité hospitalière dans la période de l’« après T2A ».
Pour les mois qui viennent, cela devrait suffire : il est inutile de solliciter inutilement les services du ministère, déjà très actifs sur tous les fronts.
La commission est donc défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je note que l’opposition souhaite à tout prix comparer établissements privés et établissements publics.
Je vous invite à cet effet, chers collègues, à vous référer au document extrêmement clair qu’est le programme de médicalisation des systèmes d’information de 2012.
Comme je l’ai déjà dit à plusieurs reprises, le public et le privé exercent des activités différentes mais complémentaires.
Eh oui, il n’y a pas besoin de rapport pour savoir ça ! En ce qui concerne le niveau de dépendance des patients pris en charge à l’hôpital public et de ceux pris en charge dans les cliniques privées, par exemple, plus de 50 % des patients présentant un niveau de dépendance élevé, sur le plan physique ou psychique, sont pris en charge dans le public – si l’on se réfère aux patients ayant été victimes d’accidents vasculaires cérébraux, ce sont même 92 % d’entre eux qui sont pris en charge dans le public.
Personne ne le nie ! Ce n’est pas le sujet ! Les deux types d’établissements ne font simplement pas le même métier.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les cliniques privées, mais seulement de constater la complémentarité des hôpitaux publics et des établissements privés – avec toutes les différences que cela implique, y compris en termes de financement.
Mais ce n’est pas le sujet ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 714.
L’amendement no 714 vise également à demander la production d’un rapport (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)…– chacun le sien ! La réorganisation de l’offre de soins doit constituer une priorité de la stratégie nationale de santé.
Dès lors, il convient de mobiliser et responsabiliser les directeurs généraux d’ARS sur cet objectif stratégique.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1erseptembre 2014, un rapport sur les réorganisations de l’offre de soins qui ont été engagées dans les secteurs sanitaire et médico-social ainsi que les gains d’efficience associés à ces évolutions, en particulier en matière de développement de la chirurgie ambulatoire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 181.
Le présent amendement a donc pour objet d’obtenir du Gouvernement la remise d’un rapport destiné à évaluer la faisabilité et l’impact financier d’une rationalisation des doublons entre les différentes agences.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, vous l’aurez deviné, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article 37.
En souhaitant mettre en œuvre l’expérimentation relative à la délivrance de certains médicaments à l’unité, le Gouvernement s’engage dans une direction surprenante.
Le consommateur français est, plus que tout autre, attaché à la sécurité sanitaire.
Dès lors que la délivrance intervient à l’unité, la traçabilité est nécessairement affaiblie.
Les causes et circonstances pouvant conduire à une confusion ou à une erreur au moment de la délivrance sont beaucoup plus nombreuses et, en cas de survenance d’un accident supposé iatrogène ou thérapeutique à domicile, déterminer la cause de cet accident sera de plus en plus compliqué – et je ne parle même pas des dates de péremption.
Ce n’était pas un accident, mais simplement une erreur d’interprétation ! L’article 37 nous paraît donc aventureux, pour ne pas dire dangereux.
Il ne débouchera pas non plus sur de réelles économies, d’autant que les économies les plus importantes ont été faites à ce jour dans le domaine du médicament.
En résumé, il présente beaucoup plus d’inconvénients que d’avantages, ce que nous aurons l’occasion de redire lors de l’examen de nos amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je veux commencer par préciser que la délivrance à l’unité fait partie de l’acte pharmaceutique de dispensation.
Le changement, c’est maintenant ! Chacun conviendra, toutefois, qu’il n’est sans doute pas superflu d’affiner cette évaluation, et de déterminer si le gaspillage provient de conditionnements inadaptés ou de mauvaises observances du traitement.
Les deux ! Bien sûr, cette expérimentation mérite une discussion, il ne s’agit pas pour les pharmaciens et les professionnels d’écarter d’emblée cette possibilité.
Simplement, madame la ministre, je crois qu’il serait bon de l’explorer un peu plus avant, et peut-être de choisir une autre classe thérapeutique.
Les pharmaciens ont conscience que leur profession est en pleine mutation, ils sont prêts à l’accompagner mais, de cette manière empirique, cela nous paraît vraiment dangereux d’un point de vue de santé publique.
La parole est à M. Céleste Lett.
La proposition suivante, que j’avais faite, a été rejetée en commission, mais je pense, madame la ministre, qu’il serait pertinent de confier la PDA, sous forme de blisters ou de piluliers – j’en ai un ici que je vous montre –, à un établissement pharmaceutique industriel qui servirait les pharmaciens volontaires.
Cela présenterait un triple intérêt : des économies, un point que vous avez largement sous-estimé alors qu’il peut s’agir de quelques milliards d’euros, la qualité des soins, la sécurité de l’hygiène.
Parlez sérieusement, à cette heure-ci ! Mais je reste à votre disposition car je peux vous aider.
Voilà ce qui est mis en place par des entreprises, et je pense que cela peut servir d’exemple ! Cher collègue, on ne brandit pas d’objet à l’appui d’une argumentation ! C’est du placement de produits, monsieur le président ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Mon collègue Céleste Lett a indiqué qu’il avait, il y a quelques années, fait état ici de tels procédés et qu’une telle solution n’avait pas été retenue.
Quant à moi, madame la ministre, j’ai eu l’occasion de vous poser la question en commission des affaires sociales, il y a de cela beaucoup moins longtemps, puisque c’était le 10 octobre 2013.
Votre réponse était alors : « C’est essentiellement pour des raisons de sécurité sanitaire qu’on ne délivre pas aujourd’hui les médicaments à l’unité.
Ah ! « La traçabilité de chacun des comprimés ou gélules ne serait pas suffisamment garantie, sans compter que, contrairement à ce que l’on pourrait croire, cela augmenterait les coûts de distribution. » Vous ajoutiez : « C’est donc là une fausse bonne idée d’économie.
Ah bon ! Il reste par ailleurs des questions relatives à l’expérimentation.
Comment les régions seront-elles retenues ? Lesquelles ? Il est par ailleurs question d’une désignation des officines.
Y aura-t-il un appel à candidature ? Tous les candidats pourront-ils ou non être retenus ? Qu’en sera-t-il des différences de prescription sur un même territoire ? On peut imaginer, dans une ville comptant plusieurs officines, qu’une seule soit retenue pour délivrer des médicaments à l’unité.
Cela ne perturbera-t-il pas les patients, qui n’iront pas toujours dans cette officine ? Ce sont des éléments à prendre en considération.
Très bien ! La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Cet article, qui propose, sous la forme d’une expérimentation, la délivrance des antibiotiques à l’unité, est une belle avancée en termes de santé publique.
Du côté de l’opposition, il y a naturellement beaucoup de résistance mais cela ne m’étonne pas du tout car, comme d’habitude, vous êtes, chers collègues, hostiles au changement et à l’innovation.
C’est un peu dans votre ADN, cela n’a rien d’étonnant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez pas entendu les propos de Mme la ministre qu’a cités notre collègue ! La délivrance à l’unité présente donc un double avantage : d’une part, une meilleure observance du traitement et, d’autre part, une réduction du risque sanitaire car il n’y aura plus d’accumulation de comprimés inutilisés dans les armoires à pharmacie.
Et la notice explicative ? De plus, le choix des antibiotiques est tout à fait justifié, pour trois raisons.
Tout d’abord, il y a beaucoup d’automédication avec les antibiotiques parce que ce sont des médicaments qui ont très peu d’effets secondaires, et les gens n’hésitent donc pas à en reprendre quand ils en ont dans leurs armoires à pharmacie.
Ensuite, les durées sont très mal codifiées par les recommandations, ce qui fait que les boîtes sont souvent peu adaptées à la durée des traitements.
Enfin, dernière raison et non des moindres, limiter l’automédication des antibiotiques répond à un objectif de santé publique puisque la diminution de la consommation globale des antibiotiques humains diminue la résistance des bactéries.
Il n’y a donc que des avantages.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il ne mentionne pas non plus l’impact estimé sur l’activité de l’industrie pharmaceutique et sur la réduction des volumes produits.
Il ne comporte pas davantage d’estimation des économies potentielles qui permettraient d’envisager la mise en œuvre d’une telle mesure.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Vous affirmez, chers collègues de l’opposition, que cette expérimentation de la dispensation de médicaments à l’unité est aventureuse.
La semaine dernière, mon pharmacien d’officine m’a montré qu’une fois de plus les pharmaciens vont être à la tête du changement et du progrès, comme ils l’ont été sur le dossier pharmaceutique, pour lequel il y a tous les jours de nouvelles applications.
Il m’a fait entrer dans son officine et m’a montré un automate, une machine qui dispense sur des rubans – par petites cases individualisées, en fonction du patient et de l’heure de prescription –, plusieurs prescriptions dans la journée, avec, étiquetés, le médicament et sa prescription.
La dispensation à l’unité est donc déjà en train de se mettre en place dans les pharmacies.
Certes, ce sont des investissements de plusieurs dizaines de milliers d’euros, mais trois pharmacies sont à l’heure actuelle équipées à Toulouse.
Très bien ! La séance est levée.