La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1532, 1541).(suite) Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Dans un deuxième temps, le Gouvernement est revenu un peu en arrière en précisant que, pour certaines catégories, la revalorisation continuerait d’intervenir le 1ier  avril.
Mais d’autres catégories de retraités, et même l’ensemble des retraités, compte tenu de la baisse du pouvoir d’achat, devraient bénéficier du maintien de la revalorisation au 1 Surtout, comme cela vient d’être précisé, vous avez décidé le report de la revalorisation annuelle des pensions du 1 avril au 1 octobre.
Certes, les toutes petites retraites, le minimum vieillesse, échappent à ce hold-up – il n’y a pas d’autre mot.
Le COR a indiqué qu’il suffisait, pour assurer l’équilibre financier du système, d’allonger d’une année et demie la durée de cotisation.
Il est parfaitement indécent de reporter du 1ier avril au 1 L’article 4 reporte la revalorisation des pensions de retraite de six mois, du 1 avril au 1 Il serait pourtant souhaitable que nous trouvions ensemble une issue à cette situation.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés et dont je veux brièvement résumer la portée.
Ils ne visent pas à supprimer l’article 4, car nous ne remettons pas en cause la mesure générale, mais ils tendent à exempter de ce report de la revalorisation les retraités les plus modestes en fixant un seuil en faveur des retraités pauvres.
Certes, les titulaires de l’ASPA, l’ex-minimum vieillesse, en sont déjà exemptés.
Mais d’autres retraités se trouvent également sous le seuil de pauvreté.
Nous devons également penser à eux, d’autant que des engagements avaient été pris très clairement en ce sens.
Je vous remercie de conclure, monsieur le président Schwartzenberg.
Quels que soient l’amendement concerné et la technique retenue, il nous paraît indispensable d’exempter de ce report les retraités les plus modestes et, en tout cas, les retraités pauvres.
avril au 1 octobre.
Je tiens à préciser que la majorité précédente avait décidé d’un premier report, du 1 janvier au 1 avril,… janvier prochain, ils devront supporter l’augmentation de la TVA, cet impôt indirect extrêmement injuste.
Pour toutes ces raisons, nous vous appelons à revoir votre copie.
Nous demandons à ce gouvernement, qui se réclame de la gauche, d’être à la hauteur de sa mission et de ses responsabilités, et d’épargner ceux de nos concitoyens dont les conditions de vie sont les plus difficiles et les plus précaires.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 7, 148, 239 et 353, tendant à supprimer l’article 4.
7.ier avril au 1 octobre.
En première lecture, cinq groupes sur six ont rejeté l’article 4.
Mais, vous vous êtes obstinée, madame la ministre, en demandant une seconde délibération sur cet article.
Celui-ci a donc été voté, certes, mais ce vote ne reflète pas la position de la majorité des groupes politiques de cette assemblée.
Nous demandons que cet article soit purement et simplement supprimé ou, à tout le moins, que les retraités dont la pension se situe en dessous du seuil de pauvreté puissent continuer à bénéficier d’une revalorisation le 1ier Lors de la séance des questions au Gouvernement, vous avez parlé de la différence entre la droite et la gauche, madame la ministre.
Eh bien oui, notre seul tabou, s’agissant des retraites, c’est le pouvoir d’achat des retraités.
Le vôtre, c’est l’âge légal du départ à la retraite.
Il était fixé à soixante ans en 2010, à soixante-deux ans aujourd’hui.
Nous vous demandons donc solennellement de retirer cet article.
148.
Nous ne sommes pas fondamentalement opposés à l’idée que les retraités participent à l’effort de solidarité, mais cela  doit se faire d’une manière juste et compréhensible.
Or le dispositif actuel prévoit un financement par le report de la revalorisation des pensions du 1ier avril au 1 239.
À cette mesure concernant les retraités, s’ajoute, pour ceux qui ont élevé trois enfants ou plus, l’inclusion de la majoration de pension dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Ainsi, l’effort demandé ne repose, finalement, que sur les salariés et sur les retraités, y compris les retraités modestes dont les pensions sont déjà insuffisantes pour leur permettre de vivre, comme plusieurs de mes collègues viennent de le souligner – je ne reviens pas sur les propos, que je partage, de mon collègue Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Sur le vote des amendements n 7, 148, 239 et 253, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
353.
C’est une erreur, madame la ministre, et vous le savez au fond de vous-même, j’en suis persuadé.
Vous parlez de justice, et je pense qu’au départ, vous souhaitiez vraiment que cette réforme tendant à garantir le système de retraites soit juste.
Or une telle mesure est la marque la plus flagrante de l’injustice de cette réforme antisociale qui fait les poches aux retraités, alors que la TVA va augmenter au 1ier Bref, il est temps pour le Gouvernement de se ressaisir et de trouver une solution honorable.
Relisez les débats du Sénat.
Vous y étiez, puisque vous avez participé à tous les travaux.
Sur tous les bancs, dans les deux assemblées parlementaires, en dehors du groupe socialiste, mis en minorité à l’Assemblée, on vous a demandé de surseoir à cette mesure.
Il faut entendre ce cri qui vient des entrailles de la France !(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Non, ce n’est pas un mensonge.
n 2017.
Après, que d’autres mesures soient prises dans le cadre d’autres politiques, il n’y a pas de problème.
C’est un effort modéré,… …pendant six mois, puisque les petites pensions seront normalement revalorisées à partir du mois d’octobre suivant.
C’est donc un effort partagé,… …un effort modéré, qui n’est demandé qu’une fois.
Par ailleurs, soyez conscients que nous répondons au souci que vous exprimé par d’autres politiques.
Je peux comprendre que, du côté gauche de l’hémicycle, il y ait une demande un peu forte en la matière.
J’ai parfois plus de mal à entendre les députés qui siègent de l’autre côté demander que l’on sauve les petits retraités, les petites gens.
Ce souci vous honore, ce soir, chers collègues de l’opposition, mais j’avoue que je n’ai pas toujours perçu que cette préoccupation avait été exprimée avec la même force les années précédentes.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
Le groupe socialiste porte cet article et l’assume, et demandera qu’il soit voté ainsi.
Je suis évidemment favorable à ces amendements de suppression, le contraire vous étonnerait.
J’entends les propos qui sont tenus et qui expriment une inquiétude, une préoccupation pour une partie de ceux qui sont concernés par cet article, mais je voudrais rappeler la logique qui nous amène à proposer ces mesures et la raison pour laquelle nous n’approuvons pas vos amendements.
La logique de ce texte veut que l’ensemble des générations contribuent, par leur effort, à garantir l’avenir de notre système de retraites.
Pour la première fois, on demande aux retraités, dont le niveau de vie est globalement comparable à celui des actifs,… …de contribuer à la sauvegarde et à l’avenir de nos régimes de retraites.
Il y a, dans ce pays – et vous le savez parfaitement puisque, comme nous, vous portez souvent leur voix – des hommes et des femmes qui travaillent, par exemple, à temps partiel – je n’évoquerai pas les secteurs économiques où ce type d’emploi est courant – et qui ont donc de petits revenus.
Ils vont contribuer à l’avenir de nos régimes de retraite au cours des prochaines années par l’augmentation de leurs cotisations.
Eh bien, nous demandons à chacun des retraités d’apporter, de la même façon, sa contribution.
De même, la revalorisation du seuil de la CMU entraîne automatiquement une revalorisation du seuil de l’aide à la complémentaire santé, qui touche précisément des personnes qui se trouvent dans la situation que vous avez décrite.
Je ne vous parle pas, monsieur Vigier, de la CMU… Je ne vous permets pas, monsieur Vigier, d’affirmer que je dis n’importe quoi.
Nous avons des positions différentes et quelques mots un peu forts ont été prononcés, mais, en dépit de votre prétention à représenter l’intérêt général ou celui des populations en difficulté, vous pourriez laisser le débat se dérouler.
Lorsque compare l’effort, certes réel, qui sera demandé à un retraité pendant seulement six mois – sept, huit ou neuf euros par mois, en fonction des revenus, en tout cas moins de dix euros –… Si le Gouvernement est sensible aux préoccupations concernant le pouvoir d’achat des plus modestes de nos concitoyens, il considère qu’il n’y a pas de raison d’établir une différence entre ceux qui sont retraités et ceux qui sont encore actifs et que c’est dans d’autres textes, à d’autres moments, qu’il doit prendre, de façon résolue et volontariste, des dispositions pour répondre à des situations parfois précaires.
C’est ce qui a été fait dans le projet de loi de finances ainsi qu’en matière de santé et de précarité énergétique.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’on ne peut pas remettre en question ce qui constitue l’épine dorsale de cette réforme.
Encore une fois, et contrairement à ce que certains laissent entendre, la mesure dont il s’agit ne concerne pas les plus petits retraités, puisque ceux qui bénéficient de ce qu’on appelait le minimum vieillesse, c’est-à-dire l’allocation de solidarité pour les personnes âgées, l’ASPA, sont exonérés de tout effort.
Ce que nous voulons, c’est faire contribuer les retraités, dont certains, je le rappelle, ont un niveau de vie équivalent à celui des actifs.
Je vais essayer de parler avec calme, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mais certains propos sont insupportables.
Quand on essaie d’expliquer les choses en délayant, en se répétant plusieurs fois, c’est qu’on a sans doute quelques difficultés à convaincre.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous pouvons dire beaucoup de choses dans cet hémicycle, c’est notre liberté.
Mais, monsieur Vigier, monsieur Robinet, monsieur Jacquat, vous qui avez naufragé les comptes publics (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , qui avez fait exploser la dette de ce pays, si bien que des Français modestes sont en effet appelés aujourd’h ui à restaurer les comptes sociaux et le budget de l’État, vous n’avez pas une seconde le droit de donner des leçons.
En tout cas, vous n’avez pas un soupçon de crédibilité.
Autant je peux entendre ce que d’autres disent, d’autres avec qui nous avons un idéal commun de justice, qui devra se manifester tout au long de cette législature, non seulement pour redresser le pays mais aussi pour faire en sorte que le système de prélèvements, qu’il s’agisse des cotisations sociales ou de l’impôt sur le revenu, soit marqué du sceau de la justice – chantier qui doit être entrepris et que nous allons mener, le Premier ministre en a donné le signal il y a très peu de temps, là est l’essentiel –, autant, monsieur Vigier, vos trémolos, votre lyrisme d’hémicycle…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements de suppression n 7, 148, 239 et 353.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n7, 148, 239 et 353 sont adoptés et l’article 4 est supprimé.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes GDR, écologiste et UMP.) bis 72.
L’objectif de l’article 4 bis  est de reporter l’indexation des pensions des marins.
Nous proposons donc de supprimer cet article, par cohérence avec notre refus du report de l’indexation pour l’ensemble des retraités affiliés à la Caisse nationale d’assurance vieillesse.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Elle sera de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures quinze.)  La séance est reprise.
328.
Cet amendement prévoit que le minimum vieillesse à Mayotte soit revalorisé au 1ier avril, comme en métropole.(L’amendement n328, accepté par la commission, est adopté.)   S’agissant de l’article 4 bis , je voudrais indiquer qu’il alignait la revalorisation des marins sur celle du régime général, ce qui posait le même problème que l’article 4.bis , 5 ter  et ainsi de suite jusqu’à l’article 10 bis .
Je vous remercie, monsieur Jacquat, mais pour autant, votre intervention ne devra pas excéder deux minutes.
8.
Il s’agit là de l’un des enjeux importants du texte.
Nous assumons et portons ce choix, qui consiste à dire que la prévention doit être privilégiée en toutes circonstances et que nous devons donc amener les salariés à se former à de nouveaux métiers et les entreprises à mettre en place des politiques de prévention.
Toutefois, puisque certains salariés resteront exposés à des facteurs de pénibilité, il est normal qu’ils puissent bénéficier soit d’un travail à temps partiel rémunéré à temps plein, soit d’un départ à la retraite anticipé, grâce à une bonification de leur durée d’assurances.
L’année 2014 sera mise à profit pour déterminer précisément les modalités selon lesquelles nous pourrons prendre en compte cette pénibilité.
À cette fin, une mission de facilitation et de concertation permanente sur le compte personnel de prévention de la pénibilité sera prochainement mise en place, de sorte que l’ensemble des acteurs concernés – entreprises et organisations syndicales représentatives de salariés – puissent participer à l’élaboration de cette grande avancée.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)  414.(L’amendement n414, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 151.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre en même temps l’amendement n 152.
Volontiers, madame Massonneau.
Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements numéros Le dispositif du compte personnel de prévention de la pénibilité repose sur la déclaration de l’employeur, qui est soumis à une contribution pour les situations de pénibilité au sein de son entreprise.
Cet amendement vise à assurer la consultation du médecin du travail dans le processus de définition des postes à caractère pénible en amont de la déclaration sur la fiche.
Nous voulons ainsi affirmer notre volonté de prévention, comme l’indique l’intitulé du compte personnel.
Cet amendement a fait l’objet d’une discussion intéressante en commission, sur les prérogatives exactes du médecin du travail et son rôle dans le domaine préventif.
Nous pensons que l’association du médecin du travail à la définition des postes à caractère pénible permettra une reconnaissance objective et scientifique de l’exposition aux facteurs de pénibilité.
Cet amendement a donc pour objectif d’intégrer a priori L’amendement n 151 a le même objet, à cette différence que nous demandons que le CHSCT ou les délégués du personnel soient associés à la mise en place de cette fiche de définition des postes à caractère pénible.
260.
Cet amendement a pour objet de veiller à ce que le CHSCT ou, à défaut, le comité d’entreprise ou les délégués du personnel soient obligatoirement associés à la définition des postes à caractère pénible.
Dans l’état actuel du texte, cette définition relève des seuls employeurs, ce qui n’est pas normal.
Les salariés sont en effet bien placés pour évoquer la pénibilité.
Qui plus est, certains employeurs pourraient entreprendre des démarches qui ne sont pas conformes à la réalité, au détriment des salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques, ainsi que sur l’amendement n La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Comme je vous l’ai dit lors de la première lecture, madame Massonneau, ce n’est pas le rôle du médecin du travail ni celui du CHSCT, pour lequel nous avons trouvé une affectation précise à l’article 6, mais pas à ce stade de la discussion.
Défavorable.(Les amendements identiques n (L’amendement n152 n’est pas adopté.)  416.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement n° 414.(L’amendement n416, accepté par la commission, est adopté.)  98.
Cet amendement vise à élargir le champ du compte pénibilité afin de permettre à d’autres salariés d’en bénéficier.
Il s’agit donc de compléter le texte proposé en incluant les références à des facteurs de risques déjà connus dans la réglementation et détaillés dans les tableaux des maladies professionnelles du régime général et agricole, en vue de mettre en cohérence la réglementation existante avec les mesures engagées en matière de pénibilité au travail.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  261.
Dans sa rédaction actuelle, le texte ne prévoit pas de sanction en cas de manquement de l’employeur à ses obligations.
On risque donc d’assister à de très nombreux cas de non-remise de la fiche par l’employeur.
Il nous paraît donc indispensable que le manquement de l’employeur à cette obligation puisse être sanctionné.
Le problème se posera avec d’auta nt plus d’acuité que de très nombreux salariés, en particulier dans les TPE, n’auront pas accès à l’information sur ce dispositif de pénibilité et ne demanderont pas cette fiche à leur employeur en cas de départ de l’entreprise, d’arrêt de travail ou de maladie professionnelle.
L’amendement n 261 vise donc à remédier à ces situations en prévoyant une sanction éventuelle en cas de manquement de l’employeur à ses obligations en matière de remise de la fiche de prévention de la pénibilité.
Défavorable.
Défavorable.
Sur l’amendement n 261, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement  L’examen du document qui a été transmis par les services de notre assemblée concernant le scrutin n 707 sur l’amendement n 239, scrutin auquel il a été procédé il y a quelques minutes, fait apparaître des faits que nous considérons comme tout à fait troublants.
Vous en serez juge, madame la présidente, ainsi, probablement, que la Conférence des présidents.
Tout au long de cette soirée, seuls deux représentants du groupe de l’Union des démocrates et indépendants siégeaient sur ces bancs.
Non… Si, monsieur Vigier.
Vous étiez deux, vous-même et l’un de vos collègues.
Or l’examen du scrutin fait apparaître neuf voix pour le groupe UDI.
Même si l’on compte les délégations de vote, comme c’est l’usage, cela paraît extrêmement surprenant.
Par conséquent, madame la présidente, je vous demande, au nom du groupe SRC, non seulement une suspension de séance, mais également la convocation du bureau de notre assemblée.
La suspension de séance est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente-cinq, est reprise à vingt-deux heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Bien entendu, monsieur Paul, la Conférence des présidents sera saisie de ce qui s’est passé ce soir lors de la discussion de l’article 4.(suite) Nous en venons au scrutin public sur l’amendement n 261.
Je rappelle que chacun ne doit exprimer son vote que pour lui-même et, le cas échéant, pour son délégant.
Il est bon de le rappeler, madame la présidente !(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n261 n’est pas adopté.)  262.
Le dispositif prévoit de s’appuyer sur les fiches de prévention de la pénibilité mises en place lors de la réforme de 2010.
La rédaction actuelle du code du travail dispose que la fiche de prévention de la pénibilité est communiquée aux ayants droit du travailleur en cas de décès.
L’amendement vise à compléter et préciser ce droit.
Il s’agit de l’étendre aux cas d’incapacité telle que le travailleur n’est pas en mesure de prendre connaissance du contenu de la fiche, donc de ses droits.
Il s’agit aussi de donner accès à une copie de la fiche du travailleur à son conjoint, son concubin ou la personne avec laquelle il a conclu un pacte civil de solidarité.
La notion d’ayant droit nous semble en effet trop restrictive.
L’amendement vise à mettre en adéquation le droit et les évolutions de notre société sur ce point.
L’exemple de l’amiante comme celui du chlordécone aux Antilles montrent la difficulté qu’ont les veuves de victimes à faire établir le lien entre l’exposition de leurs maris et la maladie dont ils étaient atteints.
Prendre connaissance du contenu de leurs fiches de pénibilité est pour elles indispensable afin de faire établir un tel lien, de sorte que soit reconnue l’origine professionnelle de la maladie qui a emporté leurs conjoints.
Il est indispensable que veuves et veufs, indépendamment de leur statut marital, soient en mesure d’accéder aux informations consignées dans la fiche de prévention de la pénibilité.
La commission a émis un avis défavorable.
Je rappelle à M.
Nilor qu’il s’agit d’un droit individuel du salarié, qui lui est attaché et ne peut être transmissible au conjoint ni au concubin ou à la personne avec laquelle un pacte civil de solidarité a été signé.
Défavorable.(L’amendement n262 n’est pas adopté.)  J’indique d’ores et déjà que, sur l’amendement n 263, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
263.
L’amendement n Nous n’estimons pas nécessaire de mettre en place ce que vous demandez, monsieur Chassaigne, sans vouloir vous être désagréable.
La commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 263.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n263 n’est pas adopté.)  258 rectifié.
En outre, l’amendement vise à compléter les facteurs de risque professionnel actuellement définis par l’article D.
4121-5 du code du travail en leur adjoignant la notion de procédure répétitive.
En effet, la notion de geste sur laquelle se fonde le texte nous semble trop restrictive et inadaptée au monde et à l’organisation du travail actuels.
La notion de geste répétitif est sans doute adaptée au travail à la chaîne, répandu au temps de Charlie Chaplin, pas aux procédures modernes plus complexes, en particulier dans le secteur tertiaire où plusieurs gestes ou tâches répétitifs sont exigés du salarié.
Telles sont les motivations de l’amendement.
M.
Chassaigne va encore m’en vouloir et s’indigner…(Sourires.) Quoi qu’il en soit, il n’existe nulle volonté de rejeter les amendements.
La commission arbitre et ses membres jugent, en leur âme et conscience, si un amendement est recevable.
Vous pouvez aussi accepter qu’il ne le soit pas, même s’il provient de vos bancs, monsieur Chassaigne.
Sur celui-là en tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
La disposition que vous proposez, madame Fraysse, est déjà inscrite dans la partie réglementaire du code.
En outre, les partenaires sociaux ont eu beaucoup de mal à se mettre d’accord sur les dix facteurs d’exposition.
Il est donc nécessaire de s’en tenir là.
Nous avons prévu, lors de la première lecture, la possibilité de réviser ultérieurement les facteurs d’exposition.
En effet, une révision s’avérera nécessaire, car les métiers évoluent et les facteurs de risque avec eux.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n258 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  410 rectifié.
Cet amendement entend répondre à une préoccupation exprimée dans cette assemblée.
Il s’agit d’autoriser les branches professionnelles à aider les entreprises, en particulier petites et moyennes, à mettre en œuvre la traçabilité des expositions professionnelles prévue dans le cadre de la fiche d’exposition.
Il ne s’agit en aucun cas, je tiens à le préciser, de souscrire à l’intention qui sous-tend certains amendements défendus par l’opposition consistant à autoriser les branches à déroger au droit commun de la prise en compte de l’exposition à des facteurs de pénibilité.
Il s’agit bien, dans le cadre réglementaire et législatif existant, d’élaborer des situations types permettant aux entreprises d’identifier plus facilement quels sont les salariés concernés, et d’abord s’ils le sont.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de créer une nouvelle procédure pour ce faire.
Il s’appuiera sur la procédure existante d’extension d’accords de branche d’ores et déjà prévue par le code du travail en matière de prévention de la pénibilité.
Il s’agit donc de répondre à une préoccupation de simplicité pour les petites entreprises.
J’ajoute que ces dispositions permettront évidemment aux salariés de bénéficier exactement des mêmes droits.
En aucun cas les voies de contestation dont ils disposent ne seront remises en question.(L’amendement n410 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  94.
Nous estimons essentiel que le comité d’entreprise, trait d’union essentiel entre l’employeur et les salariés, soit consulté sur la mise en œuvre des mesures prises par l’employeur pour réduire la pénibilité, ainsi que pour toute question relative au compte personnel de prévention de la pénibilité.(L’amendement n94, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis 168.
Défendu.(L’amendement n168, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  377.
Cet amendement vise à préciser que le rapport présenté par le Gouvernement aura également pour objet d’envisager la possibilité d’intégrer les facteurs de pénibilité psychique à l’actuelle définition de la pénibilité du travail.
Notre collègue Francis Vercamer, que vous connaissez tous, a beaucoup travaillé sur cette question de la pénibilité psychique, qui rend très complexe l’appréciation de la pénibilité d’un métier.
Il paraît nécessaire de tenir compte de l’irruption de nouveaux vecteurs d’altération de la santé au travail liés à l’organisation du travail, aux méthodes de management et au stress qu’elles génèrent.
Notre amendement vise donc à ce que la notion de pénibilité psychique, actuellement ignorée, soit reconnue.(L’amendement n377, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter  Sur ce point, la réforme proposée est injuste et inefficace.
À notre sens, il aurait fallu favoriser une certaine convergence, au moins sur cette question de la pénibilité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9.
Un problème d’application se pose également, puisque la création de ce compte risque d’alourdir considérablement les charges administratives des entreprises.
Or, les TPE-PME, qui constituent la majeure partie de notre tissu économique, ne disposent pas de la ressource humaine pour tenir à jour les fiches d’exposition des salariés.
Il existe aussi un risque de multiplication des contentieux, puisque la loi ne pourra empêcher les différences d’appréciation entre employeurs et salariés quant à la pénibilité des travaux.
51.
Si la prise en compte de la pénibilité, permettant à certains salariés de partir plus tôt en retraite, peut séduire au premier abord, il ne faut pas oublier pour autant que la question de la pénibilité se rattache avant tout à celle des conditions de travail, et non à celle de la retraite.
Il ne doit donc pas revenir aux régimes de retraite d’assumer le coût des mesures de réparation pour les salariés en fin de carrière.Rappel au règlement  Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure au nom du groupe SRC, nous considérons que le vote sur le… J’ai déjà répondu sur ce point à la reprise de la séance, monsieur Paul.
Certes, madame la présidente, et je vous remercie d’avoir accepté le principe d’une réunion de la Conférence des présidents, mais je souhaitais porter à la connaissance de notre assemblée quelques éléments qui renforcent le caractère suspect du vote… Je suis navrée de vous couper la parole, monsieur Paul, mais nous sommes passés à autre chose, en l’occurrence la discussion de l’article 6.
Monsieur Faure, je vous en prie.
Comme je vous l’ai dit à la reprise de la séance, la Conférence des présidents va se réunir à ce sujet.
Il me paraît tout de même important… Nous sommes passés à la discussion d’un autre article… …et, dès lors qu’une réponse vous a déjà été donnée, il n’y a pas lieu de revenir sur le point que vous évoquez.
La suspension de séance est de droit, mais elle ne sera que de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.)  La séance est reprise.(suite) Je tiens à dire que je regrette cette méthode consistant à interrompre la discussion au moment où l’on défend un amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.)  C’est à nouveau le cas, à présent, s’agissant de ces amendements sur la pénibilité.
Cela empêche toute discussion sur l’amendement, et conduit à son rejet d’une manière parfaitement désinvolte et regrettable.
Il me semble que, dans cet hémicycle, chacun peut faire l’effort de s’écouter.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis défavorable.
Je ne reviendrai pas sur l’argumentation qui vient d’être développée.
Je veux simplement rappeler à M.
Robinet qu’à l’ouverture de la séance, il m’a interpellée en disant que j’avais menti lorsque j’avais affirmé que le groupe UMP ne voulait pas de la prise en compte de la pénibilité et du compte pénibilité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons également déposé un amendement de repli.
Je ne sais pas si vous avez menti, monsieur Robinet, car, pour ma part, j’hésite toujours à employer un tel mot mais, au minimum, vous faites preuve d’incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, une fois de plus, je tiens à indiquer que la pénibilité n’est pas un monopole de la gauche.
C’est sûr, il n’est qu’à vous entendre… (Sourires.)(Les amendements identiques n Rappel au règlement  Si j’ai pu tout à l’heure marquer quelque impatience, c’est parce que notre groupe est profondément choqué par les événements qui ont eu lieu ce soir dans l’hémicycle et qui motiveront, puisque vous en avez accepté la tenue, madame la présidente, une réunion de la conférence des présidents.
En effet, lors de ce scrutin n 607, qui fait l’objet, à cette heure, d’un fort soupçon de tricherie, neuf votes se sont exprimés sur les bancs du groupe UDI.
Or, dans les scrutins qui ont précédé et suivi celui-là, quatre voix, zéro voix et deux voix se sont respectivement exprimées.
À aucun moment, de l’avis général de mes collègues, n’ont été présents les cinq députés de l’UDI qui auraient pu réunir, avec les délégations, les neuf voix du scrutin sur les amendements de suppression de l’article 4.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Voilà ce que je souhaitais porter à la connaissance de tous nos collègues, alors que nos débats s’étaient jusqu’ici déroulés dans une ambiance tout à fait constructive.
Ce qui vient de se passer est extrêmement choquant et ne sert pas l’image du Parlement de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, il s’agissait d’un scrutin public, ce qui permettra d’identifier les différents votes.
La conférence des présidents se réunira pour examiner cette question.(suite) 357.
J’en profite pour dire à M.
Paul, qui ne sait manifestement pas qui était présent dans l’hémicycle au moment du vote, que nous lui apporterons cette information.
Pour ma part, je ne fais pas l’inventaire de tous les socialistes qui sont venus à un moment ou à un autre dans l’hémicycle mais rassurez-vous, monsieur Paul, l’on vous donnera les noms.
Cet amendement nous fait revenir à l’incapacité.
La commission l’a traité comme il se devait, par un avis défavorable.(L’amendement n357, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  378.
Il s’agit de ne rendre obligatoire le compte pénibilité que dans les entreprises employant au moins cinquante salariés.
La facilité d’installation et, en quelque sorte, la réussite de ce mécanisme dépend en effet de la dimension de l’entreprise.
Votre proposition se situe à nouveau à l’opposé du dispositif que nous voulons mettre en place et dont nous souhaitons que chaque salarié en situation de pénibilité avérée puisse bénéficier.
Vous proposez le contraire, en limitant l’application de la mesure aux grandes entreprises.
Vous estimez qu’il n’est pas nécessaire de s’intéresser aux entreprises de moins de cinquante salariés, car l’application du dispositif y serait trop compliquée et les critères difficilement remplis.
C’est complètement l’inverse de ce que nous proposons.
Cela démontre à nouveau que vous ne voulez pas de la prise en compte de la pénibilité.
On le savait déjà, mais vous le démontrez à chacune de vos interventions, ce qui me conduira à réitérer à chaque fois la même démonstration.
Nous ne parlons pas de la même chose, c’est pourquoi la commission a évidemment émis un avis défavorable.
Même avis.
Le rapporteur, quoique charmant, me paraît souffrir soit d’amnésie, soit de fatigue physique, nerveuse ou psychique.(Sourires.)(L’amendement n378 n’est pas adopté.)  413.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les amendements n(L’amendement n413, accepté par la commission, est adopté.)  10.
Cet amendement montre, madame la ministre, que l’opposition est non pas contre la prise en compte de la pénibilité mais contre l’application que le Gouvernement veut en faire.
Nous soulignons à nouveau ici la difficulté qu’il y a à définir des critères de pénibilité universels et simples par décret.
Ce travail est même presque impossible pour des facteurs de pénibilité comme la température, les postures pénibles ou les manutentions.
Il convient donc de consulter les partenaires sociaux et de laisser les branches et les entreprises définir les situations de travail qui doivent être considérées comme pénibles et les seuils de pénibilité.
Le fait d’associer les partenaires sociaux à la mise en place du dispositif proposé permettrait en outre d’assurer une transition avec les accords qui ont été négociés à la suite de la loi de 2010, qui prenait en compte une partie de la pénibilité et venait s’ajouter au dispositif de retraite anticipée pour carrière longue mis en place dès 2003.
La commission a émis un avis défavorable.
Nous venons en effet d’adopter sur proposition du Gouvernement un amendement n(L’amendement n10, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  265.
En première lecture, on nous avait opposé que ce déplafonnement aurait des conséquences financières.
Toutefois, ce sera bien entendu le cas de l’ensemble du dispositif de pénibilité.
Par conséquent, si nous choisissons d’ouvrir ce nouveau droit aux travailleurs en compensation de l’usure de leur santé, il nous paraît légitime de le faire de manière juste.
Tel est le sens de cet amendement.
Même avis.
Ils travaillent quelles que soient les intempéries, sous la chaleur, en étant exposés à des rayonnements ionisants, c’est-à-dire dans des conditions terribles.
Or la plupart de ces salariés, pour ne pas dire tous, font une carrière complète.
Le plafonnement du compte pénibilité crée par conséquent une injustice pour certaines catégories de salariés.(L’amendement n265 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 266, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons déposé cet amendement avec un double objet.
Ensuite, nous proposons qu’un décret en Conseil d’État précise le rôle des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou des instances représentatives du personnel dans la procédure d’élaboration des fiches de prévention de la pénibilité.
Nous souhaitons que les CHSCT ou, à défaut, les délégués du personnel dans les entreprises de moins de cinquante salariés ne disposant pas de CHSCT, soient impliqués dans la procédure d’élaboration.
Depuis les lois Auroux, faut-il le rappeler, les CHSCT sont des institutions représentatives du personnel au même titre que les comités d’établissement et jouent dans l’entreprise un rôle majeur de prévention par leur connaissance des processus de fabrication, des méthodes de travail et de l’exposition aux risques professionnels.
Si le législateur a souhaité renforcer leurs pouvoirs au milieu du vingtième siècle, c’est bien en regard de la qualité du travail des comités d’hygiène et de sécurité, devenus CHSCT.
Les syndicats, nous le savons tous, investissent beaucoup dans la formation de leurs élus aux CHSCT, qui sont dans l’entreprise des acteurs majeurs.
Il nous semble donc qu’ils ne peuvent qu’être associés à la définition et à la reconnaissance de la pénibilité au sein de l’entreprise.
En tout état de cause, ce n’est pas au travers de la procédure d’élaboration de la fiche que le CHSCT doit intervenir selon nous.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Le rapporteur donne des explications qui, non seulement, ne sont pas convaincantes, mais de plus diffèrent de celles qui avaient été apportées en première lecture.
En effet, le rapporteur avait alors expliqué que… C’est très habituel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Comme je le disais, monsieur le rapporteur, vous aviez alors souligné que l’amendement était satisfait parce que les CHSCT étaient déjà associés à la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Vous avez rectifié cette affirmation en donnant l’avis défavorable de la commission sur le présent amendement, précisant que les CHSCT ne seraient que destinataires d’un simple bilan en aval et ne seraient aucunement associés à l’élaboration des fiches.satisfecit D’ailleurs, le fait de défendre le rôle des CHSCT n’est pas… Je constate que ce processus est considéré comme inacceptable non seulement par les députés du Front de gauche, mais aussi par les salariés eux-mêmes, qui déplorent que les CHSCT ne soient pas associés à cette élaboration.
Je mets aux voix l’amendement n 266.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n266 n’est pas adopté.)  382.
Cet amendement vise à intégrer dans la fiche de prévention de la pénibilité la déclaration des expositions aux facteurs de pénibilité conditionnant l’attribution de points aux salariés.
Par souci de transparence, il est important que les salariés connaissent très précisément les critères qui permettront la prise en compte de ces facteurs, tant au moment de la signature de leur contrat de travail que, par la suite, au cours de leur suivi dans l’entreprise.
Vous pouvez ainsi constater que nous ne sommes pas opposés à la prise en compte de la pénibilité.(L’amendement n382, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  380.
Monsieur Vigier, s’agissant d’un amendement de cohérence avec un amendement précédemment repoussé, il serait donc très cohérent que l’on repousse aussi celui-là… Avis défavorable.(L’amendement n380, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  411.(L’amendement n411, accepté par la commission, est adopté.)  358.(L’amendement n358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  264.
Même avis.de facto (L’amendement n264 n’est pas adopté.)  131.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n131, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  268.
Pour ces raisons, nous considérons que tout salarié doit pouvoir disposer de ses points comme il l’entend.(L’amendement n268, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  269.
En l’état actuel du texte, un salarié ayant mobilisé ses points pour bénéficier d’une formation professionnelle voit les points de son compte pénibilité versés sur son compte personnel de formation.
L’objectif affiché de la formation professionnelle effectuée par le salarié est de lui permettre, afin de sortir de la pénibilité, d’occuper un autre poste non soumis aux facteurs de risque auxquels il était exposé jusque-là.
Nous partageons bien sûr cet objectif, mais nous proposons, à travers cet amendement, de l’inscrire en toutes lettres dans la loi en indiquant que le salarié bénéficie d’une priorité de reclassement dans un poste ne l’exposant aux facteurs de risques.
En l’absence de cette précision, un salarié n’aurait aucune assurance d’être reclassé à un poste où il ne sera plus exposé.
Nous pensons donc que cette précision est tout à fait indispensable.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  167.
Cet amendement vise à encadrer le dispositif de refus par les employeurs du passage à temps partiel d’un employé ayant accumulé suffisamment de points sur son compte personnel de prévention de la pénibilité – ce qui, ne l’oublions pas, signifie qu’il a travaillé un certain nombre d’années dans des conditions pénibles.
Dès lors, le salarié ne doit pas se voir refuser l’accès à un temps partiel par son employeur.
Certes, le refus est encadré, mais nous souhaitons qu’il le soit davantage en prévoyant une concertation entre l’employeur, le comité d’entreprise et le CHSCT ou, à défaut, les délégués du personnel.
En vertu du code du travail, le CE dispose des informations nécessaires pour évaluer si le refus du passage à temps partiel est justifiable par des motifs économiques.
Le CHSCT a quant à lui une expertise en matière de pénibilité.
Un tel encadrement permettra, de plus, de limiter les contentieux qui pourraient se produire et être paralysants pour les entreprises.(L’amendement n167, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 271, j’ai été saisie par le groupe GDR d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’encadrer davantage le refus par l’employeur du passage à temps partiel au titre de la pénibilité.
Le projet de loi prévoit que l’employeur peut opposer un refus qui aura bien entendu des conséquences importantes pour le salarié.
Même si vous nous avez dit le contraire, monsieur le rapporteur, ce droit pourra lui être refusé de façon arbitraire.
En l’état actuel du texte, l’employeur n’aura à justifier son refus qu’en invoquant l’activité économique de l’entreprise.
Ce qu’il y a dans le texte est donc beaucoup plus vague que ce que vous venez de nous expliquer.
Selon vous, un très grand travail a été fait, la procédure a été encadrée, il ne pourra pas y avoir d’abus et le refus devra être justifié.
Le texte désigne bien l’activité économique de l’entreprise comme seul motif.
Il faut le reconnaître, il s’agit d’un motif assez vague, qui doit être contrôlé.
C’est pourquoi nous proposons que le comité d’entreprise et la DIRECCTE puissent en vérifier le caractère réel et sérieux.
Du calme, cher collègue.
Ce beau travail, effectué en commission, n’a pas été pris en compte.
Il pourra arriver qu’un employeur refuse indéfiniment le passage à temps partiel du salarié.
Je ne mets pas en cause votre travail, monsieur Chassaigne.
Je suis membre de la commission des affaires économiques et j’en suis fier.
Même avis.
S’il refuse, l’employeur s’expose à une saisine du conseil des prud’hommes qui pourra contrôler si le motif est bien celui de l’impossibilité liée à l’activité économique de l’entreprise.
Cela ne sera pas si simple à démontrer.
Nous ne sommes pas dans le domaine de l’arbitraire.
Vous avez dit qu’il s’agissait d’une relation directe entre l’employeur et le salarié.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler qu’en droit du travail, c’est d’une relation de subordination qu’il s’agit.
Tout ce qui peut, dans la loi, faciliter la sortie de la pénibilité et protéger les droits des salariés devrait être reçu favorablement.
Je mets aux voix l’amendement n 271.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n271 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de coordination n(L’amendement n139, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 419.
Amendement de précision.
La loi désigne la CNAV et les CARSAT comme gestionnaires des comptes personnels de prévention de la pénibilité.
S’il est indispensable de maintenir un gestionnaire unique, gage d’une portabilité efficace des droits, le lien entre la CNAV et la MSA pour la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité, déjà prévu aux alinéas 42 et 46, gagnerait à être précisé.
421.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n 422.
Je vous en prie.
L’amendement n L’amendement suivant, n Je suis saisie d’un amendement n 420 rectifié, identique au n 422.
Ma réputation de méchant dût-elle en pâtir, monsieur Chassaigne, la commission a émis un avis favorable à trois des quatre amendements, n 419, 420 rectifié et 422.
Elle est en revanche plus réticente sur l’amendement n 421, mais uniquement pour un petit problème de rédaction.
La spécificité du monde agricole, au regard de l’exposition à la pénibilité, était prise en compte dans le texte initial.
Vous avez souhaité, par ces amendements, préciser et mieux encadrer les liens entre MSA et CNAV.
C’est une bonne chose, car cela permettra aux caisses de mutualité sociale agricole d’intervenir dans la gestion du compte personnel de prévention de la pénibilité, tant pour accompagner les salariés et les entreprises du secteur, que pour mobiliser leur expertise technique en cas de contrôle ou de contestation.
Les amendements n 419, auquel je suis favorable, et de rejoindre au besoin les signataires de celui-ci.
L’avis est également favorable aux amendements n 420 rectifié et 422.
Madame Allain, acceptez-vous de retirer l’amendement n Merci pour cette explication, madame la ministre.
Je retire l’amendement n 421.(L’amendement n421 est retiré.) (L’amendement n419 est adopté.) (Les amendements identiques n420 rectifié et 422 sont adoptés.)  Je suis saisie d’un amendement de coordination, n 415, du Gouvernement.(L’amendement n415, accepté par la commission, est adopté.)  272.
Ce sera d’autant plus grave que de nombreux salariés pourraient être lésés et se retrouver avec un déficit important de points inscrits sur leur compte pénibilité alors même qu’ils ont été soumis durant de longues années à des travaux pénibles.
C’est pourquoi nous proposons de porter le délai de prescription en la matière à dix ans au lieu de cinq.(L’amendement n272, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  273.
Avis défavorable.
Même avis.
Je ne prétends pas que vous remettiez fondamentalement en cause des valeurs auxquelles vous croyez sans aucun doute mais nous savons tous que derrière tout cela se joue un véritable rapport de forces avec les organisations professionnelles.
Le Gouvernement a reculé et n’a pas pu donner, contrairement à ce qu’il aurait sans doute très sincèrement souhaité, plus de pouvoirs aux salariés par le biais des CHSCT.
Soyons attentifs à cette tendance car, à force de reculer, l’on finit par s’asseoir sur des valeurs fondamentales de la gauche.(L’amendement n273 n’est pas adopté.)  383.
Nous voudrions appeler à nouveau votre attention sur le sort des PME-PMI puisqu’une pénalité est prévue au cas où les déclarations ne seraient pas conformes à la réalité.(L’amendement n383, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  409 rectifié.
Cet amendement vise à préciser la procédure contentieuse qui s’ouvrirait quand un salarié, entrant dans le champ du compte personnel de prévention de la pénibilité voudrait contester la manière dont un employeur a rempli, ou non, sa fiche de prévention des expositions.
Le tribunal des affaires de Sécurité sociale sera compétent, ce qui met fin à la possibilité qu’un même litige donne lieu à des contentieux devant plusieurs tribunaux, en particulier les prud’hommes.(L’amendement n409 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  274.
Cet amendement tend à modifier l’alinéa 45 pour autoriser le salarié à saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différent avec son employeur.
Compte tenu du rapport de subordination que je rappelais tout à l’heure, le salarié risque en effet de se trouver souvent en difficulté, notamment dans les petites et moyennes entreprises et les très petites entreprises où la représentation nationale est faible quand elle n’est pas nulle.
Ce salarié peut donc avoir des difficultés à porter la contestation directement et en préalable devant son employeur.
Pour éviter cet écueil, nous souhaitons par conséquent permettre au salarié de saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différent avec son employeur à propos de l’effectivité ou de l’ampleur de son exposition aux facteurs de pénibilité.
Nous avons vu cet amendement en première lecture et nous y étions déjà, hélas, défavorables.
Rappelons que la saisine préalable de l’employeur doit permettre d’éviter de passer par un mécanisme précontentieux, puis contentieux, ce qui ne signifie pas que le salarié ne pourra pas saisir la caisse en cas de refus de l’employeur.
Avis défavorable.(L’amendement n274, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  275.
Le texte, dans sa rédaction actuelle, prévoit qu’en cas de différent avec son employeur concernant les facteurs ou les seuils d’exposition à la pénibilité, un salarié puisse contester l’ouverture de son compte personnel de prévention de pénibilité devant son employeur puis devant la caisse.
Dans ces deux cas, ce salarié pourra être assisté ou représenté par une personne de son choix appartenant au personnel de son entreprise.
Or, cette disposition nous paraît trop restrictive.
Nous avons évoqué l’exemple d’une TPE de trois salariés.
Il est évident que, dans ce cas, ni le salarié qui s’estime lésé, ni aucun de ses collègues n’oseront porter la contestation devant leur employeur.
Avis défavorable.
Hélas… Même avis.
Je ne réagirai pas à l’avis défavorable, l’on peut comprendre, mais à ce qu’il recouvre.
En rejetant des amendements précédents, vous avez refusé la possibilité que l’on vous offrait de faire fonctionner la dé mocratie sociale, pour que les représentants du personnel ou le CHSCT puissent jouer leur rôle de prévention et intervenir.
De cela, vous ne voulez pas, ou plutôt vous ne voulez plus.
Je le répète, c’est une forme de recul historique par rapport à la démocratie sociale dans l’entreprise.
Vous devez en prendre conscience et l’assumer.(L’amendement n275 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de coordination n(L’amendement n130, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 276.
Voulez-vous présenter également l’amendement n Non, je ne présenterai que l’amendement n 276 car nous nous sommes réparti les tâches.
D’ailleurs, la période du stakhanovisme où une seule personne défendait trois amendements, ou du moins une seule personne en remplaçait trois, est révolue.
Nous avons fait sur ce point notre révolution culturelle, qui n’a d’ailleurs rien à voir avec le taylorisme car nous intervenons sur des sujets extrêmement différents.
Cet amendement à l’alinéa 50 vise à porter à dix ans le délai de prescription de l’action du travailleur en réparation des erreurs de l’employeur dans l’attribution de ses points de pénibilité.
En effet, je viens de l’expliquer, les salariés éprouveront des difficultés à déceler les erreurs et les manquements dans la prise en compte de la pénibilité, en raison de la mise à l’écart des représentants du personnel.
Nous nous trouvons là face aux conséquences du rejet par la majorité de nos amendements successifs, qui nous oblige à allonger les délais de prescription sur ce point.
Les salariés devront se livrer à un véritable parcours du combattant car, en l’état du texte – même si les choses peuvent changer – ils seront contraints d’aller porter cette constatation devant leur employeur avant même de pouvoir saisir tout organisme.
Or, prendre la décision d’aller devant l’employeur peut prendre du temps.
Même avis.
Nous travaillons pour l’avenir, monsieur Chassaigne.
À ce stade, le compte pénibilité n’existe pas.
Les personnes en difficulté que vous recevez ne peuvent donc pas encore faire valoir leurs droits.
À l’avenir, un entretien annuel permettra de constater la pénibilité et il sera plus facile de faire valoir ses droits lorsque l’ensemble du dispositif sera mis en place.(L’amendement n276 n’est pas adopté.)  277.
Il est défendu.(L’amendement n277, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 412 du Gouvernement est rédactionnel.(L’amendement n412, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  278.
Or, pour les travailleurs exposés à l’amiante, il a été institué une allocation de cessation anticipée d’activité leur permettant de cesser de travailler bien avant 60 ans, ce qui est normal, bien entendu.
De même, il serait juste et légitime de réfléchir à la création d’allocations de cessation anticipée d’activité pour l’ensemble des salariés soumis à des risques professionnels, afin de leur permettre de partir en retraite avant l’âge de 60 ans.(L’amendement n278, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  279, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans le cadre du présent projet de loi, il serait juste et légitime d’étendre le dispositif de pénibilité à l’ensemble des travailleurs concernés par cette exposition.
Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement remette un rapport en ce sens, qui étudie notamment la nécessaire adaptation de ce dispositif à la situation particulièrement grave que connaissent les Antilles à cause du chlordécone.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 279.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n279 n’est pas adopté.)  bis  11, visant à supprimer cet article.
Dans l’étude d’impact relative à cet article, il est précisé que la négociation nationale interprofessionnelle sur la formation professionnelle et la concertation quadripartite État-régions-partenaires sociaux relative au compte personnel de formation devront déterminer l’ensemble des modalités opérationnelles de mise en œuvre du compte personnel de formation.
Par ailleurs, le projet de loi portant réforme de la formation professionnelle, dont le dépôt est prévu fin 2013, doit donner une traduction législative à cette mise en œuvre opérationnelle.
Il n’y a donc pas lieu de voter cet article et il convient de reporter le débat à de l’examen du futur texte sur la formation professionnelle.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  280, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Demander autant de scrutins publics en affaiblit la portée ! Ce projet de loi prévoit plusieurs dispositions pour les personnes handicapées, dispositions qui vont dans le bon sens – même si nous regrettons profondément que notre amendement permettant à ces personnes de ne pas subir l’allongement de la durée de cotisation, que j’ai présenté en début de soirée, n’ait pas été adopté.
Au total, les avancées contenues dans le texte ne suffiront pas à compenser les reculs mais permettront au mieux d’en atténuer la portée.
Avec ce texte, les personnes handicapées devront par exemple travailler plus longtemps et partir plus tard pour bénéficier d’une retraite à taux plein, alors même que leur carrière est plus tardive, plus courte et plus précaire.
Avec cet amendement, nous proposons que les personnes en situation de handicap puissent sortir ou éviter les situations d’emplois exposés à la pénibilité.
Conformément aux engagements du Président de la République, nous proposons donc d’intégrer un volet handicap à la stratégie nationale en matière de formation professionnelle.
Il s’agit simplement de tout mettre en œuvre afin d’éviter que les personnes en situation de handicap puissent occuper des emplois exposés à des facteurs de pénibilité, ce qui est inacceptable.
Nous ne pouvons laisser les personnes handicapées dans cette situation où elles attendent de cumuler des points pour leur formation professionnelle, puisque le cumul des points constitue in fine  une condition de la formation professionnelle.
Ce volet consacré à l’accès et au développement de l’accès à la formation professionnelle des personnes handicapées s’appuierait sur le Conseil national consultatif des personnes handicapées et sur les fonds pour l’insertion de ces personnes.
Si nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement, ce n’est évidemment pas pour retarder les débats, mais parce que la situation des personnes handicapées exige un vote nominatif de chacun d’entre nous.
Même avis.(Sourires.)  Madame(Sourires.) (Sourires.)  Je mets aux voix l’amendement n 280.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n280 n’est pas adopté.)   281.
Une telle augmentation a paru excessive à la commission.
C’est pourquoi elle a émis un avis défavorable.(L’amendement n281, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  284.
Même avis.
Je suis surprise de la réponse du rapporteur.
Je ne mets évidemment pas a priori  en doute la bonne foi d’une entreprise, et je souhaite que toutes en fassent preuve.
Mais les salariés sont, eux aussi, de bonne foi, et en plus dans une situation de dépendance.(L’amendement n284 n’est pas adopté.)  283.
Plusieurs bilans ont été réalisés sur les négociations d’accord et sur l’élaboration des plans d’action en faveur de la prévention de la pénibilité.
Des études ont noté que la conclusion d’accords sur la question essentielle de la santé au travail est une avancée sur un plan organisationnel, idéologique et humain.
Ils matérialisent le développement de l’humanisation des conditions de travail et consacrent le rôle intégrateur des partenaires sociaux dans l’institution de bonnes pratiques de travail, conformes aux exigences d’hygiène, de santé et de sécurité.
L’importance du rôle des partenaires sociaux a motivé de très nombreux amendements parmi ceux que nous avons défendus depuis le début de nos débats.
Nous considérons cependant que l’accord collectif est l’outil le plus efficace pour prévenir la pénibilité au travail.
Notre amendement vise donc à encourager la conclusion d’accords collectifs plutôt que la mise en œuvre unilatérale de plans d’action.
Réduire à un an la durée d’un plan d’action permettrait de renégocier chaque année, dans le but de conclure un accord.(L’amendement n283, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  282.(L’amendement n282, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis bis 174.bis  prévoit que le Gouvernement remettra un rapport portant sur l’allocation transitoire de solidarité dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de la loi.
Vous souhaitez que l’on avance la date de la remise du rapport.
Il est apparu que le dispositif mis en place par le Gouvernement suscitait des interrogations ou posait des problèmes pour les personnes nées en 1952-1953.
Il s’agit d’y voir plus clair.
Nous sommes d’accord pour qu’un rapport soit remis, mais je me permets de vous faire observer, monsieur le député, que la fin de l’année 2013, c’est dans un mois et que la loi ne sera définitivement adoptée que dans quelques semaines puisque nous ne sommes pas encore au terme du processus législatif.
qui perçoivent l’allocation de solidarité spécifique.
La question des années suivantes se posera ensuite.
Mon amendement visait à appeler l’attention du Gouvernement sur l’ATS et l’ASS.(L’amendement n174 est retiré.)   Nous passons de la pénibilité à l’emploi des seniors, sujet qui avait été abordé lors de discussions précédentes concernant la réforme des retraites.
Il est très important de promouvoir l’emploi, dans notre pays, des plus de cinquante-cinq ans qui peuvent et souhaitent continuer à travailler.
295.
Au risque de nous répéter, nous affirmons que la démarche consistant à allonger la durée de cotisation au prétexte que l’espérance de vie augmente est un non-sens.
Une des raisons de ce piètre résultat réside dans le fait que nombre d’employeurs se servent des ruptures conventionnelles, notamment pour se séparer des seniors à bon compte et aux frais de l’assurance chômage.
Le présent amendement propose d’étendre les pouvoirs de l’inspection du travail.
Un décret viendrait préciser les conditions dans lesquelles l’inspecteur du travail peut constater un recours abusif aux procédures de licenciement et de préretraite concernant les salariés de plus de cinquante-cinq ans, et soumettre les employeurs à une majoration de cotisations sociales.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je vais vous permettre de terminer rapidement, monsieur Chassaigne, en émettant un avis défavorable.
Même avis.
…qui a créé une procédure de validation ou d’homologation des plans de sauvegarde de l’emploi par l’administration qui doit veiller à ce que les mesures prévues ne soient pas discriminatoires à l’égard des salariés âgés de plus de cinquante-cinq ans.
Je pensais que vous alliez rebondir sur cet accord national interprofessionnel et la loi qui l’a transcrit.
Cependant, les délais impartis à l’administration pour l’homologation ou la validation sont excessivement courts, comme nous l’avons dénoncé lors de la discussion de cette loi.
Qui plus est, les employeurs peuvent aisément déjouer la vigilance de l’administration en n’incluant qu’une faible proportion de salariés âgés dans chaque groupe licencié.
Par ailleurs, le rôle de l’administration n’est pas exclusif de celui de l’inspection du travail, il est même souhaitable qu’ils soient complémentaires.
Mais vous avez déjà rejeté la possibilité d’étendre le champ d’action de l’inspection du travail, ce qui aurait pourtant permis d’éviter tous ces licenciements abusifs qui frappent en priorité les personnes de cinquante-cinq à soixante-quatre ans.(L’amendement n295 n’est pas adopté.)   La pa 330.
Monsieur Jacquat, le texte du décret entre dans le circuit de signature, ce qui veut dire qu’il devrait être publié dans un délai relativement rapproché.
L’amendement que je présente concerne l’application des règles relatives au cumul emploi-retraite pour les élus locaux.
Si l’on ne modifie pas les règles existantes, ceux d’entre eux qui souhaiteraient partir à la retraite seraient amenés à mettre fin à leur mandat d’élu local, ce qui ne serait pas compréhensible.
Un élu local n’a pas nécessairement envie d’arrêter son mandat au moment où il se retire de la vie professionnelle qu’il mène par ailleurs.
Le 5° de l’article 12 a donc introduit une dérogation au fonctionnement du cumul emploi-retraite pour les élus locaux mais, cet article n’entrant en vigueur qu’au partir 1 janvier 2015, cet amendement permet de préciser que ces dispositions, elles, entrent en vigueur immédiatement.(L’amendement n330, accepté par la commission, est adopté.)  141.
Cet amendement vise, dans un souci d’équité vis-à-vis des pensionnés relevant des autres régimes de retraite, à autoriser le cumul de l’allocation de solidarité aux personnes âgées ou des autres allocations constitutives du minimum vieillesse avec des revenus d’activité dans la limite d’un plafond.
Le Gouvernement a annoncé dans l’étude d’impact sa volonté d’introduire, pour les bénéficiaires de l’ASPA, un mécanisme d’intéressement à la reprise d’une activité consistant à exclure une partie des revenus d’activité de la base ressources pour calculer cette prestation.(L’amendement n141, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  170.
L’article 12 met un terme à l’ouverture de nouveaux droits à pension dès qu’une pension est liquidée dans un régime.
Or, rares sont les marins qui ont fait une carrière complète de navigation lorsqu’ils font valoir leurs droits à la retraite.
Beaucoup d’entre eux ont cotisé durant des années au régime général ou ailleurs.
D’autres, à quarante-cinq, cinquante ou cinquante-cinq ans poursuivent une activité professionnelle dans un autre secteur d’activité.
Les marins sont de moins en moins nombreux à bord des navires et ces gens de mer sont contraints de chercher du travail dans un autre secteur d’activité.
Par ailleurs, les conditions médicales pour exercer à bord d’un navire sont exigeantes.
Les médecins des gens de mer délivrent chaque année un certificat d’aptitude à la navigation et excluent ainsi certaines personnes pour des raisons d’incapacité médicale.
L’ENIM gère le régime spécial de sécurité sociale des marins, donc des carrières atypiques, de situations de pénibilité diverses, complexes, ce qui justifie que l’entrée en vigueur des dispositions du II de l’article 12 soit différée au 1 janvier 2018 pour que des adaptations puissent être prévues par décret en Conseil d’État.
Favorable.
Il apparaît donc nécessaire de leur permettre d’acquérir des droits à retraite comparables à ceux des autres actifs.
Il est ainsi utile d’adapter autant que de besoin les modalités du présent article.(L’amendement n170 est adopté.)  bister  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 