La séance est ouverte.
Mercredi soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quatre.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
Je ne voudrais pas que l’on réduise l’article quatre de ce projet de loi de programmation militaire à une diminution des effectifs de nos armées.
Soyons minutieux et exigeants quand nous parlons de choses aussi sérieuses que le format de nos troupes.
La diminution en volume est cohérente avec les nouveaux contrats opérationnels définis par le Livre blanc.
C’est pour cela que nous renforçons les forces spéciales, dont la loi de programmation militaire fait sa priorité.
Leurs effectifs seront renforcés de mille postes afin de disposer d’une force adaptée aux besoins accrus de réaction dans l’urgence.
La diminution des emplois militaires qui correspond aux objectifs fixés par le Livre blanc est ainsi engagée avec le souci de privilégier ces forces opérationnelles.
En effet, leur rôle dans la séquence qui s’ouvre s’avérera fondamental.
Les forces spéciales se sont d’ores et déjà imposées comme une capacité de premier plan dans toutes les opérations récentes.
Elles sont particulièrement adaptées aux besoins accrus de réaction dans l’urgence, en souplesse et dans la profondeur contre un dispositif hostile ou complexe.
Elles offrent au commandement militaire et aux autorités politiques des options diverses et adaptées, souvent fondées sur la surprise.
Elles disposent d’une chaîne de commandement direct dont les moyens seront accrus et la dimension interarmées confortée.
Je connais moi-même très bien la brigade des forces spéciales de Pau, proche de ma circonscription.
Je sais à quel point nous pouvons compter sur leur entraînement et la qualité de leurs interventions.
Les forces spéciales sont tout autant que moi attachées à leurs conditions d’entraînement privilégiées sur le site de Pau, notamment en raison des moyens mis à leur disposition.
En tant que députée, je suis attentive aux mutations en cours et je salue l’effort que représente la loi de programmation militaire.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Lors de nos débats de mercredi soir, nous avons démontré, à propos de l’article trois, que vous ne pourrez pas tenir les engagements budgétaires pris à travers cette loi de programmation militaire.
En effet, Bercy a déjà réussi une prise de guerre sur vos crédits de six cent cinquante millions d’euros dans le cadre de la loi de finances rectificative, que vous essayez d’équilibrer par des recettes fictives à hauteur de cinq cents millions.
Mais non, elles ne sont pas fictives ! Écoutez donc la commission des finances ! Tout cela ne tient pas la route.
Les militaires et les Français ont bien compris qu’il s’agit là d’un tour de passe-passe.
Nous démontrerons que cet article doit être supprimé à l’occasion de la défense de notre premier amendement de la matinée.
Vous ne démontrerez rien du tout ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Je voudrais d’abord essayer de lever la confusion entre les deux motivations que vous donnez à la réduction des effectifs.
D’un côté, vous dites que, selon le Livre blanc et les analyses qui en découlent, il n’est pas besoin d’une armée aussi importante que celle qui existe aujourd’hui.
Au final, le nouveau format correspondrait très exactement à vos ambitions – ce qui est tout de même très difficile à prouver ! De l’autre, vous dites que vous réduisez les effectifs pour faire des économies, lesquelles serviront à autre chose.
Ne nous y trompons pas : les forces spéciales ne peuvent pas remplacer les forces conventionnelles.
Pas un officier ou responsable de bon sens ne tiendra des propos comme ceux que nous venons d’entendre.
Les forces spéciales sont un corps très particulier.
Elles sont non pas une armée dans l’armée, mais un moyen parmi d’autres.
Elles se nourrissent d’ailleurs des forces conventionnelles puisque, généralement, elles recrutent leurs membres dans les régiments conventionnels.
Sur le terrain, l’action des deux n’est pas non plus la même.
C’est un non-sens militaire ! Ceux qui s’engageront dans cette voie se tromperont, tromperont tout le monde, cruellement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Alors que les élus socialistes criaient au scandale à propos des réductions d’effectifs de la loi de programmation deux mille neuf-deux mille quatorze, force est de constater que la nouvelle LPM les poursuit.
Les députés UMP proposent donc, en cohérence avec la LPM votée en deux mille neuf, de poursuivre la déflation des effectifs de dix mille postes, mais en la lissant sur les cinq années de la programmation.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-cinq, tendant à supprimer l’article quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le soutenir.
Les faits sont têtus.
Comme l’a très bien dit Monsieur Tardy, ce sont bien, malgré vos dénégations, trente-trois mille six cent soixante-quinze postes qui sont supprimés.
Vous reprenez à votre compte les dix mille suppressions de postes qui n’ont pas été effectuées alors qu’elles étaient inscrites dans la précédente LPM et vous en ajoutez plus de vingt-trois mille.
Mais quand vous êtes arrivés au pouvoir, votre gouvernement a bien supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires ! La majorité politique a alors pris ses responsabilités.
C’est vous qui êtes au pouvoir et qui avez la majorité.
Vous pouvez tout à fait revenir sur la suppression de ces dix mille postes.
Vous ne pouvez dire une chose et son contraire, il faut assumer.
Dans l’article quatre, il est bien écrit que l’on supprime plus de trente-trois mille postes.
C’est votre texte, cela veut dire que vous reprenez à votre compte les dix mille suppressions précédemment programmées, et que vous en ajoutez encore vingt-trois mille.
Ces trente-trois mille postes sont bien de votre responsabilité politique, car quand vous voulez revenir en arrière, vous le faites, comme en témoigne l’affaire des heures supplémentaires.
Pour ces raisons, nous demandons la suppression de l’article quatre.
Très bien ! La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement de suppression.
Voilà enfin une explication ! Cette déflation concerne effectivement vingt-trois mille nouveaux postes.
C’est moitié moins que les cinquante-quatre mille postes que vous aviez prévu de supprimer dans la précédente LPM.
Eh oui ! Sauf que vous en rajoutez une couche ! Nous avons donné un avis défavorable à la suppression de cet article, car il est nécessaire d’opérer une déflation pour maintenir le reste des programmes.
En d’autres termes, nous freinons la déflation ! Tu parles ! La parole est à Monsieur le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme je me suis déjà expliqué à trois ou quatre reprises en séance publique sur cette affaire, je ne répéterai pas mes arguments.
Je voudrais, en revanche, faire une observation à Monsieur Fromion en ce qui concerne les forces spéciales.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de préciser le concept mercredi soir et d’expliquer les raisons pour lesquelles leurs effectifs passeront de trois mille à quatre mille.
Il ne s’agit pas de créer une armée nouvelle ! Bien sûr ! Je répondais simplement à Madame Chabanne.
On a seulement vu, au cours des dernières opérations que nous avons été amenés à initier et à conduire, que nous étions aux limites de nos capacités.
Nous sommes d’accord ! C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de faire des forces spéciales une priorité dans cette loi de programmation militaire.
Je tenais à le préciser pour clarifier le débat.
Pour le reste, je m’abstiendrai de commentaires supplémentaires, m’étant déjà exprimé à de nombreuses reprises sur le sujet.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il n’est pas très correct, parce que pas très cohérent, de présenter cet amendement de suppression.
Vous n’assumez pas ce que vous avez enclenché au cours de la précédente législature.
En effet, vous proposez de supprimer purement et simplement le tableau qui précise les réductions d’effectifs dans les années à venir, alors même, et vous le savez très bien, qu’une partie d’entre elles ont été décidées sous la précédente majorité.
Là n’est pas la question ! Je suis déjà intervenu à plusieurs reprises sur le taux d’encadrement, donc je n’y reviens pas.
On entend parler de réduction d’effectifs, de déflation.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont : mon groupe y est favorable, et je voterai donc naturellement contre cet amendement de suppression.
Toutefois, cette réduction des effectifs serait sans doute plus cohérente si elle était perçue comme la traduction de choix stratégiques, qui, certes, commencent à se dessiner, mais qui pourraient être plus affirmés.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Monsieur de Rugy a tenu des propos très éloignés de la vérité, et de surcroît contradictoires.
Nous ne revenons pas sur les suppressions que nous avions décidées dans la loi de programmation militaire deux mille neuf-deux mille quatorze.
Cet amendement est le même que le précédent ! L’exposé des motifs du présent amendement est très clair.
Nous disons simplement qu’il n’est ni nécessaire ni souhaitable d’ajouter une nouvelle déflation à la première.
La déflation résiduelle, je dis bien résiduelle résultant de la précédente loi de programmation militaire doit être maintenue, car nous devons être cohérents avec ce que nous avons voté.
Résiduelle, résiduelle… Mais elle doit être lissée sur la totalité de la période couverte par la prochaine loi de programmation militaire.
Voilà ce que je voulais préciser pour que les choses soient claires.
Il ne s’agit pas, pour l’UMP, de renier ce qui a été décidé, mais simplement, je le répète, de lisser la fin de la déflation précédemment décidée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons déjà évoquées à propos de l’amendement de Monsieur Meunier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Cela s’explique par la bonne raison que ce gouvernement a décidé de recruter soixante mille fonctionnaires dans l’éducation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or, nous ne pouvons accepter que, d’un côté, l’on recrute soixante mille fonctionnaires à l’éducation nationale et que de l’autre, on en supprime trente-trois mille dans nos armées.
Obsession ! Obsession ! Monsieur le ministre, comme nous essayons de vous trouver une porte de sortie, car nous défendons avant tout l’intérêt national, nous vous proposons cet amendement qui vous permet de vous en sortir par le haut, au moyen d’une petite pirouette.
En effet, nous assumons la suppression des dix mille postes décidée par la précédente majorité, nous vous permettons de la mettre en œuvre, et vous pouvez d’ailleurs, si vous le souhaitez, nous en faire porter la responsabilité.
Mais nous vous demandons de ne pas en rajouter vingt-trois mille cinq cents supplémentaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles précédemment exposées.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je l’ai déjà défendu, d’une certaine manière, en tout cas dans son esprit, puisqu’il porte sur le taux d’encadrement des armées.
Mais les militaires apprécieront le qualificatif que Monsieur Fromion leur a appliqué : à propos des dix mille postes non encore supprimés, il a parlé d’un effectif « résiduel ».
Je n’ai pas dit que les militaires étaient résiduels ! Les personnes concernées apprécieront.
S’agissant enfin de l’appréciation de Monsieur Meunier sur le fait que les effectifs de l’éducation nationale ne relèvent pas de l’intérêt national, chacun, là encore, appréciera.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Rugy, il est défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’avais développées au sujet de votre amendement relatif au rapport annexé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me suis déjà exprimé sur le sujet.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Monsieur de Rugy, l’argumentation que vous avez développée est minable.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Comment pouvez-vous dire que quelqu’un qui a porté dix-sept ans l’uniforme qualifie des militaires d’effectif résiduel ? Je parlais de l’effectif résiduel des suppressions d’emplois décidées par la précédente loi de programmation militaire.
Vous dites n’importe quoi, ce n’est pas glorieux pour vous.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, je n’ai jamais dit que l’éducation nationale n’était pas d’intérêt national (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC) et ce ne sont pas vos méthodes de trotskyste de bas étage qui vont m’impressionner.
(Monsieur de Rugy éclate de rire.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’arriverez pas à vos fins, monsieur de Rugy.
Je n’ai pas dit que l’éducation nationale n’est pas d’intérêt national, j’ai dit que l’armée est d’intérêt national.
Le Premier président de la Cour des comptes a affirmé qu’il ne servait à rien de recruter soixante mille personnes alors que le problème était de mieux organiser les effectifs.
Ne sacrifions donc pas trente-trois mille postes dans nos armées pour en créer soixante mille à l’éducation nationale, qui n’en a pas l’utilité… Quelle honte ! …comme l’a rappelé Monsieur Migaud, qui, nous le savons tous, n’est pas un sarkozyste convaincu.
Ni un trotskyste, d’ailleurs ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur le ministre, nous voterons cet article parce qu’il apporte certaines précisions, notamment en ce qui concerne les actualisations concernant par exemple les drones et les Rafale.
Vous vous êtes engagé sur le canon Caesar… Et sur les missiles ! Sur les missiles également… Le MdCN ! Aussi, sur le Scalp naval, ainsi que sur d’autres matériels.
Le groupe UMP votera donc cet article quatre bis.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Il convient de féliciter nos collègues du Sénat, qui ont beaucoup oeuvré pour introduire dans cet article quatre bis un alinéa extrêmement intéressant évoquant la nécessité de faire tendre le budget de la défense vers le niveau de deux pourcent du produit intérieur brut.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
J’invite Monsieur Meunier à consulter ma fiche biographique : il verra que je n’ai jamais entretenu la moindre sympathie pour quelque courant trotskiste que ce soit, et Dieu sait s’il y en a.
Ça, c’est trotskiste ! D’abord, cette disposition est de pur affichage.
Il faut, et c’est valable pour d’autres textes, sortir de cette logique d’affichage.
C’est de surcroît un affichage totalement irréaliste : tout le monde sait très bien, dans cet hémicycle, qu’il est parfaitement hors de portée d’élever le budget de la défense à deux pourcent du PIB.
Et le nucléaire ? Eh bien non.
Cela n’a rien à voir avec un pourcentage du PIB.
Aussi, je souhaite que l’on supprime cette référence à un niveau de deux pourcent.
Cette disposition introduite par le Sénat n’a véritablement pas sa place dans la loi de programmation militaire.
La parole est à Madame Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Je rappelle que cette disposition a été votée de manière tout à fait consensuelle au Sénat.
Absolument ! Un gros travail a été fait, que nous avons suivi de très près.
Monsieur de Rugy, nous avons émis un avis défavorable sur votre amendement.
Vous venez de dire que deux pourcent ne sont pas un niveau soutenable et que par ailleurs, les finances publiques ne sont pas le seul élément à prendre en considération pour la détermination du format des armées.
Ce dernier point est vrai, mais je voudrais préciser que ce chiffre de deux pourcent inclut les pensions.
Il faut bien garder cela à l’esprit.
Nous ne sommes donc pas loin des 2pourcent.
Le Gouvernement, grâce à la volonté du ministre, a bien pour objectif d’atteindre ce niveau, si, bien évidemment, nous revenons à meilleure fortune et à un meilleur équilibre budgétaire.
Cela justifie notre avis défavorable.
J’ajoute que grâce à cet article, pour la première fois, et c’est un engagement du ministre de la défense, un projet de loi de programmation militaire prévoit des actualisations.
Cela nous permettra de revenir en deux mille quinze sur le déroulé de la loi et sa bonne exécution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Je précise à nouveau à la représentation nationale qu’il s’agissait d’un amendement consensuel de la commission de la défense et des affaires étrangères du Sénat, approuvé par le Gouvernement lors du débat au Sénat.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Je tiens à préciser mes propos, monsieur de Rugy : je ne vous ai pas traité de trotskiste, j’ai dit que vous utilisiez des méthodes trotskistes.
C’est aussi le cas pour l’amendement que vous venez de présenter, comme pour ceux qui portent sur la dissuasion nucléaire.
Vous et votre groupe cherchez en permanence à déstabiliser notre force de frappe aéroportée et navale.
Le groupe UMP le déplore.
La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cet amendement me donne l’occasion donner l’avis de la commission des finances.
Notre objectif, pour la LPM, est qu’elle soit au cours des cinq ans à venir respectée au plus près.
Il s’agit donc de montrer qu’un tel objectif peut et doit être tenu, grâce à la surveillance au plus près par chacun de la mise en œuvre de la LPM.
En outre, monsieur de Rugy, un effet purement mécanique se produit : dans un contexte de stabilisation de la dépense publique et de progression des objectifs du budget de la défense, la tendance vers deux pourcent s’accélère mécaniquement.
Mon argumentaire vient compléter celui de Madame la présidente de la commission de la défense en défaveur de cet amendement.
D’autant plus que le PIB va baisser ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Les débats sur les chiffres ne sont jamais clos : un virgule trois cinq pourcent ou un virgule huit neuf pourcent… Honnêtement, je préfère parler hors pensions.
Par ailleurs, sans vouloir rouvrir des débats que nous avons déjà eus, cela laisse entendre qu’une actualisation à la baisse est également possible.
En réalité, cela fait peser un aléa sur l’ensemble du contenu du texte.
Si l’on voulait vraiment augmenter son poids dans le PIB dans un contexte budgétaire relativement stable, c’est-à-dire avec une tendance aux économies de dépenses, il faudrait consentir un effort colossal en faveur de la défense, bien plus avantagée que d’autres secteurs.
Ben voyons ! La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir les amendements numéros vingt-quatre et vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Nous entamons l’examen d’une série d’articles relatifs à la programmation militaire et surtout aux rapports entre le Parlement et le Gouvernement.
Disons-le clairement, le rôle législatif en la matière n’est pas considérable.
En revanche, en matière de contrôle, nous avons une véritable place à tenir.
Les articles dont nous allons débattre, introduits par le Sénat pour la plupart, vont dans le bon sens.
Ils ne doivent pas pour autant constituer le sujet principal du texte.
Il faut à tout prix éviter de créer des instances supplémentaires ou des demandes de rapport qui feront doublon avec des rapports existants.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le Sénat dans cet article a considérablement étendu les pouvoirs d’investigation en matière de suivi financier.
Les membres de la commission de la défense se voient confier un pouvoir d’investigation sur pièces et sur place.
La commission des finances, lors de sa réunion consacrée à la loi de programmation militaire, a proposé un amendement de transaction, pour ainsi dire, qui restreint la possibilité ouverte par le Sénat à la seule présidente de la commission de la défense.
Mes collègues de la commission des finances, et en particulier Monsieur le rapporteur général du budget, entendent ainsi ne pas trop ouvrir la boîte de Pandore.
D’autres commissions pourraient en effet être amenées dans d’autres domaines à faire valoir la même clause, alors que le contrôle budgétaire relève traditionnellement des rapporteurs spéciaux de la commission des finances.
Voilà : en tant que rapporteur pour avis, je ne pouvais pas ne pas défendre la position de la commission des finances, dont cet amendement est la traduction.
Cela dit, à titre personnel, je comprends que vous souhaitiez, monsieur le ministre, aboutir à une rédaction aussi proche que possible de celle du Sénat, dont vous aviez approuvé les arguments sur ce point.
Mes collègues de la commission des finances comprendront que l’avis de la commission de la défense et plus généralement tout ce qui concourt à l’application la plus fidèle possible de la loi de programmation militaire doit être mis en œuvre.
Bien entendu, la commission des finances et son rapporteur spécial y prendront toute leur part.
Bel enthousiasme ! Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, nous avons repoussé cet amendement et je constate que son auteur n’est pas loin de partager notre avis.
Certains amendements sont parfois difficiles à défendre ! (Sourires.) La commission a adopté des amendements qui n’enlèvent rien à ce qui a été discuté et voté au Sénat.
Ils permettent de respecter certains aspects du contrôle financier de la loi de programmation militaire, en particulier en matière de secret défense, qui relève spécialement de la délégation parlementaire au renseignement et d’elle seule.
Le texte s’en trouve donc légèrement modifié.
Par ailleurs, les pouvoirs supplémentaires conférés aujourd’hui à la commission de la défense et à ses rapporteurs portent uniquement sur la loi de programmation et non sur les lois de finances.
En outre, ils n’enlèvent absolument rien aux prérogatives de la commission des finances, que bien évidemment nous respectons.
Avis donc défavorable.
   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Cet avis est aussi le nôtre.
La loi de programmation militaire est une loi très particulière, comme l’a rappelé Madame la présidente de la commission à l’instant.
Les rapporteurs de la commission de la défense doivent mener un examen extrêmement approfondi et si possible continu des différents programmes constituant le budget de la défense.
Un tel travail est particulièrement compliqué et par ailleurs essentiel pour éclairer l’avis de la commission.
Or le débat a montré que les rapporteurs, afin de comprendre vraiment comment fonctionnent les programmes, comment on aboutit à des décisions autant politiques que militaires, doivent être à même d’aller au fond de leurs investigations.
Il s’agit selon moi d’une disposition extrêmement importante de la loi.
J’y suis personnellement très favorable et le groupe UMP aussi.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir les amendements numéros vingt-sept et trente-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit également d’un amendement important.
Nous avons assorti la présentation du bilan d’un facteur de temps, que je propose de réduire du semestre au trimestre.
Certes, cela représenterait une charge de travail supplémentaire mais favoriserait un travail législatif bien fait et la bonne information du Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.
Comme nous avons pu le constater à l’article précédent, nous avons considérablement augmenté les pouvoirs de contrôle de la commission de la défense, ce qui nous permettra de travailler de façon plus approfondie au suivi de la loi de programmation.
En outre, à l’origine, le suivi des lois de programmation et des lois de finances devait se faire en quatre réunions, que nous n’avons jamais été en capacité de tenir, pour différentes raisons.
Au fil du temps, il s’est avéré qu’un rythme bisannuel constituait une bonne mesure.
Cela fonctionne ainsi depuis maintenant quatre ans.
Il me semble qu’il faut continuer comme cela.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit d’un amendement quasi-rédactionnel, qui tend à supprimer une occurrence du mot « présente » car, comme la disposition en cause est bonne, il n’y a pas de raison de la limiter à la seule LPM dont nous débattons.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
L’article prévoit un rapport sur l’exécution de la loi de programmation militaire dont le contenu est extrêmement large.
Je m’interroge sur sa place.
Il est lié aux questions budgétaires et sa remise est prévue préalablement au débat d’orientation budgétaire.
Il existe à mon avis d’autres possibilités d’interroger le ministre sur des questions budgétaires sans avoir recours à un énième rapport.
Surtout, ce rapport fait doublon avec l’article quatre ter, qui prévoit que les commissions chargées de la défense suivent l’application de la programmation militaire, et avec l’article quatre quater qui prévoit un bilan semestriel de l’exécution des crédits.
Je pense donc que ce rapport supplémentaire n’est pas indispensable.
Ce rapport ne nous semble donc pas inutile, comme nous avons pu le vérifier pour la loi de programmation précédente.
Nous avons déjà tous les outils pour le faire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je rappelle que l’une des prérogatives du Parlement est le droit de contrôle, un droit que d’ailleurs nous n’exerçons pas.
J’estime que nous disposons déjà de tous les outils pour faire ce travail de suivi et que ce rapport supplémentaire est donc inutile.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis contre cet amendement, ainsi que celui qui va suivre.
Contrairement à ce que vient d’affirmer Monsieur Tardy, le fait que le Gouvernement s’exprime sur l’exécution de la loi de programmation militaire dans un rapport est tout à fait utile.
Le président de la commission des lois a raison ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
La mise en œuvre de la loi de programmation militaire doit être l’occasion pour les Français de se rassembler derrière notre armée, les femmes et les hommes qui la composent et, au-delà, les valeurs de notre République.
Le rapport annuel sur l’exécution de la loi de programmation militaire – la présente et, le cas échéant, les prochaines – doit donc impérativement faire l’objet d’un débat.
Je propose donc d’écrire que ce rapport annuel d’exécution, établi préalablement au débat d’orientation budgétaire, « fait l’objet d’un débat » plutôt « peut faire l’objet d’un débat ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission réunie au titre de l’article quatre-vingt-huit du Règlement.
À la réflexion et à titre personnel, j’y donnerai cependant un avis favorable, car des amendements similaires ont été acceptés par la commission dans le même cadre, en particulier un amendement de Monsieur Lefebvre, qui n’est pas là aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte initial prévoit une possibilité de débat.
Plusieurs amendements veulent le rendre obligatoire, dont l’amendement numéro deux de Monsieur Lefebvre que vous avez évoqué, madame la présidente, mais aussi l’amendement de Monsieur Launay.
L’amendement de Monsieur Léonard présente l’avantage de renforcer l’autorité de la LPM sur l’exercice budgétaire, ce qui est à mes yeux le point le plus important.
En outre, j’imagine que le Sénat, qui comme vous l’avez rappelé était très vigilant sur le suivi et le contrôle de la mise en œuvre de la LPM, sera d’accord avec cette idée.
Avis donc favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Permettez-moi de revenir un instant sur la modification que nous venons d’apporter : Monsieur de Rugy n’a pas forcément raison de minimiser la différence entre « fait » et « peut faire », car « fait » c’est mieux que « peut faire » dans la langue française.
Mais justement ! C’était l’objet de l’amendement numéro trente-cinq que j’avais déposé, qui ne portait que sur ce mot.
Si le président de la commission des lois n’accorde pas la même importance que nous à la dimension rédactionnelle, j’estime pour ma part que la différence entre « fait » et « peut faire » a toute son importance pour le Parlement.
Quant à l’amendement numéro trente-sept, il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Je considère que cet amendement est défendu, puisque nous avons déjà eu ce débat à propos d’un précédent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà largement évoqué ce sujet.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Le rapport d’exécution de la LPM est désormais définitivement acté et il sera débattu.
Le présent amendement porte plus précisément sur la question des recettes exceptionnelles, qui a été beaucoup débattue lors de la discussion générale.
Le ministre n’a rien éludé dans ses réponses aux différents intervenants.
Tous les orateurs ont souligné l’importance de ces recettes exceptionnelles dans l’équilibre global de la loi de programmation militaire.
Au sein de la commission des finances, nous pensons, et j’en suis convaincu, qu’il faut en assurer un suivi étroit.
Nous souhaitons donc que le rapport identifie de manière détaillée les programmes abondés par les recettes exceptionnelles à l’échelle des actions et des sous-actions concernées, monsieur le ministre, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, sous réserve que cette ventilation des ressources exceptionnelles soit dans le domaine du possible.
Pouvez-vous nous le confirmer, monsieur le ministre ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La question de Madame la présidente est opportune, mais je confirme qu’il nous est tout à fait possible de préciser les détails de l’affectation de ces recettes.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Ce n’est pas éternel ! Le ministre nous a expliqué que les six virgule un milliards d’euros de recettes exceptionnelles pourraient éventuellement être augmentés de cinq cents millions d’euros.
Même si nous ne mettons pas en doute sa bonne volonté, nous voyons bien qu’il y a là des manœuvres susceptibles de créer le doute, la confusion chez les comptables même les plus affûtés.
Non, ce n’est pas le sujet ! Il est donc important que nous disposions du détail exact de la ventilation des recettes exceptionnelles.
Pas de problème ! Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article quatre sexies.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Ce sujet a été maintes fois évoqué.
Je ne souhaite pas parler des éventuelles irrégularités et autres actes de corruption qui peuvent entourer les contrats d’armement : c’est un autre problème.
Cet amendement vise plutôt à savoir à qui l’on vend un certain nombre d’armements et, par la suite, par qui ils sont susceptibles d’être utilisés.
La question est bien de savoir quel type d’armement est vendu et quelle utilisation peut en être faite.
Nous proposons à cette fin de créer une délégation parlementaire qui aurait pour objet de contrôler les exportations d’armement.
Cette idée a déjà été émise il y a longtemps par d’autres ; j’ai notamment retrouvé une proposition de loi de Monsieur François Fillon, déposée en mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Je sais que Monsieur Urvoas s’est également exprimé sur le sujet : il estime que nous ne disposons pas d’une information suffisante sur ces exportations et que les rapports disponibles aujourd’hui sont souvent incomplets et approximatifs.
Je suis bien conscient que le sujet est délicat et qu’il est difficile de trouver le bon outil.
Le contrôle des parlementaires a priori est complexe.
Nous avons pourtant su progresser, et il faudra sans doute continuer, sur la délégation au renseignement, dont nous discuterons dans quelques instants.
Or, il s’agit également d’une question très délicate et sensible.
Même si le présent amendement n’est pas adopté, je souhaiterais que l’on avance sur la question du contrôle des exportations d’armes.
Il existe aussi aujourd’hui une instance, la CIEEMG, Commission interministérielle pour l’étude des exportations de matériel de guerre, qui instruit les demandes d’exportations et les autorise ou non.
Cette instance fonctionne.
Les exportations d’armement relèvent véritablement des compétences du Gouvernement.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je profite de l’occasion pour préciser que la commission entend régulièrement le ministre et les industriels lors d’auditions et que nos rapporteurs examinent l’ensemble des programmes militaires et leur exécution.
Nous disposons donc des moyens d’intervenir et d’interroger le Gouvernement le cas échéant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis déjà exprimé à plusieurs reprises sur cette question.
Je suis défavorable à cet amendement qui aboutirait à ce que le Parlement sorte de son rôle de contrôle et d’évaluation de la politique du Gouvernement et s’immisce dans le processus de décision.
En outre, je présente tous les ans un rapport complet sur nos exportations d’armement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
D’ailleurs, malgré les demandes régulières, et justifiées, d’information des parlementaires, j’avoue que je n’ai qu’un maigre succès d’affluence, ce qui est dommage… Votre amendement permettrait peut-être de mobiliser l’ensemble des groupes pour l’occasion.
J’ajoute, monsieur de Rugy, que je demande à chaque fois de tenir la réunion à huis clos pour pouvoir donner toutes les informations nécessaires aux parlementaires malheureusement très peu nombreux qui me font l’honneur d’être présents.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
La présidente de la commission et le ministre ont donné les explications techniques nécessaires.
En tant que législateur, nous avons tout loisir, en commission, d’auditionner les entreprises.
Nous pouvons ainsi obtenir les renseignements nécessaires sur les exportations.
Certes, les procédures sont lourdes, certains industriels du reste trouvent qu’elles le sont trop, mais ce sont les impératifs fiscaux et de défense qui justifient cet encadrement des exportations.
Puis, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre, il existe maintenant un rapport annuel, assez détaillé, où l’on trouve ligne par ligne tout ce que l’on veut y trouver.
Je regrette, comme vous, que peu de parlementaires assistent à sa présentation.
Monsieur de Rugy, je vous invite, l’année prochaine, à traverser la rue avec moi, cela ne fait que douze mètres cinquante, pour vous rendre en commission.
Vous aurez alors tous les renseignements que vous souhaitez.
Ce serait déjà un grand pas vers le contrôle que vous souhaitez mettre en place.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
En présentant l’amendement en séance, je souhaitais progresser.
Si nous en sommes à compter le nombre de mètres qui nous séparent de la salle de la commission, assurément, nous élevons le niveau du débat ! Je préfère répondre sur le fond, à commencer par la confusion des rôles.
C’est une question de conception mais pour ce qui est du contrôle a priori, je ne crois pas qu’il y ait confusion des rôles.
Il y a une mystique autour de la Vieme République, selon laquelle la politique de la défense et celle des affaires étrangères seraient le domaine réservé non seulement de l’exécutif, mais tout particulièrement du chef de l’État.
Cela n’existe nulle part dans la Constitution.
Vous imaginez bien d’ailleurs qu’inscrire une chose pareille dans une Constitution contreviendrait aux principes fondamentaux d’une république et d’une démocratie ! Bref, on a laissé s’installer cette idée et l’on y annexe maintenant la question des exportations d’armes.
Quoi qu’il en soit, en l’occurrence, un rapport est présenté devant la commission par an et l’on considère que le contrôle est fait.
Un rapport par an, c’est bien, mais c’est le strict minimum.
Je pense que si l’on avait répondu à ceux qui voulaient créer une délégation au renseignement qu’un rapport par an suffisait bien et qu’ils pouvaient auditionner qui ils voulaient en commission, ils n’auraient pas trouvé cela bien sérieux.
En effet, les députés doivent pouvoir s’investir.
Je vous le dis, monsieur Guilloteau, ainsi qu’au ministre, en toute amitié, n’importe quel député, moi ou un autre, membre d’une délégation s’investit davantage qu’un député qui n’a que la possibilité d’assister à la présentation d’un rapport.
Bien sûr que si ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, nous avons eu tout à l’heure un échange sur les méthodes de fonctionnement de nos groupes politiques.
Là encore, je cite votre amendement : « En cas de désaccord avec la délivrance totale ou partielle d’une autorisation d’exportation de matériels de guerre, la délégation peut demander sa suspension ».
D’ailleurs, monsieur le ministre, je pense que nous ferions mieux si nous étions à votre place ! (Rires.) C’est évident ! Cela étant, le ministre est le représentant du pouvoir exécutif issu d’une majorité parlementaire.
Vous ne pouvez pas demander à des parlementaires de contrôler ce qui relève de l’exécutif ! Il ne s’agit même pas d’un contrôle, d’ailleurs, car vous voulez véritablement vous substituer au pouvoir exécutif.
Cela, nous ne pouvons pas le tolérer, monsieur de Rugy, même si nous nous opposons à l’actuelle majorité.
Très bien ! Voilà qui est clair ! La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il s’agit toujours du rapport annuel sur les exportations d’armement.
Monsieur Meunier, les résultats de la précédente LPM n’ont probablement pas été à la hauteur de vos ambitions.
C’est justement parce que nous sommes attachés à la réussite de la prochaine que nous voulons préciser le texte et assurer un meilleur suivi.
Dans la discussion générale, il a été souligné que la question des exportations d’armement participait à l’équilibre des ressources exceptionnelles.
Nous avons salué le fait que la perspective d’amélioration réelle des exportations, illustrée par l’exemple des Rafale, conditionnait aussi l’équilibre de la LPM.
L’objectif que nous devons partager, c’est une bonne information, et si les parlementaires, tous bancs confondus, s’attachent à la réussite de la LPM, de tels éléments d’information peuvent y concourir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur le rapporteur pour avis, ce que vous venez de dire est très inquiétant ! Selon vous, tout l’équilibre de notre loi de programmation militaire dépendrait des exportations ? Vraiment très inquiétant.
Cela étant, nous ne sommes pas en désaccord avec votre amendement, qui est par ailleurs très intéressant, et nous le voterons.
Mais vous venez de dire clairement que l’équilibre de votre loi de programmation militaire repose sur l’exportation.
C’est un pari que vous faites.
Vous pouvez le gagner, ce que je vous souhaite, à titre personnel et au nom de mon groupe, mais cela n’en reste pas moins un pari, monsieur Launay.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur Meunier, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Dans ma présentation, j’ai cité quatre sujets qui méritaient notre suivi et l’attention de tous pour la réussite de cette LPM.
Le rapport sur les exportations d’armement n’en est qu’un parmi les quatre.
Cet amendement de précision concourra à la bonne connaissance des objectifs par notre assemblée et je souhaite, chers collègues, que vous partagiez notre volonté de les atteindre.
La parole est à Monsieur François de Rugy, inscrit sur l’article.
À ce stade de nos débats, je profite de cette intervention pour faire une remarque de forme.
Monsieur Guilloteau a fait remarquer tout à l’heure que j’étais le seul à voter pour un de mes amendements.
En effet, ce matin, je suis le seul représentant de mon groupe ! Cela étant, vous n’êtes que trois ou quatre sur les bancs de l’UMP et il y a dans l’hémicycle trois groupes qui ne sont pas représentés.
Nous sommes tous logés à la même enseigne… Pour ma part, je regrette profondément la façon dont sont organisés nos débats.
Cette semaine parlementaire est la preuve par l’absurde que cela ne peut pas continuer ainsi.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été examiné lundi après-midi, le soir et dans la nuit jusqu’à quatre heures et demie du matin.
La loi de programmation militaire a été examinée mardi et mercredi, avec une interruption pour cause de niche parlementaire toute la journée de jeudi.
Nous n’avons malheureusement pas pu siéger hier soir pour des raisons de forme, alors que la séance était libre… Nous poursuivons donc ce matin.
Et cet après-midi doit arriver en séance, sans faire la moindre allusion à la concordance des sujets, le projet de loi sur la prostitution ! (Sourires.) Cette organisation, sur un sujet aussi important que la loi de programmation militaire, est franchement insupportable.
Je regrette que trois groupes de cette assemblée n’aient pas pu siéger ce matin.
J’aurais voulu que soient défendus, à l’article cinq, l’amendement du groupe GDR et celui de Madame Mazetier qui proposent d’élargir et de mettre du pluralisme dans la délégation au renseignement.
Cette délégation comporte quatre membres, dont deux de droit.
Dès lors qu’il n’y a plus que deux membres désignés par l’Assemblée et par le Sénat, on voit bien qu’il n’y aura pas de pluralisme.
De telles instances sont importantes et leur crédibilité serait renforcée si toutes les sensibilités politiques de notre assemblée pouvaient être représentées.
Pour tout ce qui touche au contrôle, c’est le principe d’une représentation pluraliste qui garantit l’indépendance de ces instances.
Nous avons eu un précédent fâcheux : la commission sur le Livre blanc, dans laquelle seuls deux groupes de notre assemblée étaient représentés.
Les autres groupes ou partis politiques n’ont même pas été auditionnés et n’ont pas non plus été appelés à apporter leur contribution.
Il est donc dommage que nos collègues n’aient pas pu être là, et je ne leur jette pas la pierre.
Je regrette simplement que ces amendements visant à élargir et à introduire du pluralisme dans la délégation au renseignement ne puissent pas être examinés et votés.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Je suis d’accord avec Monsieur de Rugy, nos conditions de travail deviennent insupportables.
Alain Tourret l’a déjà dit il y a quelques semaines.
Nous ne pouvons pas continuer à siéger comme cela, avec un ordre du jour aussi chargé.
Ce matin, il est question de deux cents milliards d’euros ! C’est une course permanente.
Nous avons l’impression que l’ordre du jour s’accélère en permanence.
Je profite de la présence de Bruno Le Roux et de son influence pour lui demander de partager ces interventions.
Nous ne pourrons pas continuer à faire un travail parlementaire crédible vis-à-vis de nos compatriotes si nous continuons à ce rythme démentiel.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Il est très rare que je sois d’accord avec M.
de Rugy ! Mais ce n’est pas tant l’ordre du jour qui me gêne.
Ce n’est pas une bonne chose pour la défense, alors que nous allons peut-être encore envoyer des soldats en Afrique.
Ce non-respect de l’institution militaire me gêne.
Cela étant, je suis d’accord avec vous, monsieur de Rugy, il y a un problème d’ordre du jour.
Il faudra certainement le revoir, car nous ne pouvons pas continuer à travailler dans de telles conditions.
Hier, la journée n’était pas très chargée et nous aurions pu travailler le soir.
Aujourd’hui, on nous demande d’aller à toute vitesse de l’article quatre à l’article trente-sept.
C’est insupportable.
Il a raison ! Nous aurions pu recommencer hier soir ! La parole est à Madame la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je ne ferai pas de commentaire sur le déroulé de nos travaux, ce n’est pas le sujet.
Je ne parlais que de l’Assemblée nationale ! Par ailleurs, il est déjà inscrit dans le texte que cette représentation est pluraliste.
Il appartient dès lors aux présidents, à l’Assemblée comme au Sénat, de faire respecter ce pluralisme.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-deux et cent trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Je vais le retirer pour laisser Monsieur Verchère présenter l’amendement numéro cent trente-trois qui me semble bien meilleur.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Ce n’est pas qu’il soit meilleur, puisque c’est le même, il est simplement mieux placé ! Nous avons débattu en commission de la question des membres de droit, et la commission des lois apprécie votre effort, madame la présidente.
Nous aurions souhaité cette dernière différente, mais chaque commission faisant un pas vers l’autre, nous pouvons nous féliciter de ce compromis.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il reprend lui aussi une disposition adoptée par la commission des lois.
Il vise à ce que les membres de la délégation parlementaire au renseignement désignent chaque année leur président.
Actuellement, il s’agit alternativement du président de la commission de la défense ou du président de la commission des lois de chacune des deux assemblées.
Il importe de prévoir que ce ne sera plus nécessairement à eux d’assurer cette présidence, car les présidents de commission ont déjà beaucoup de travail.
Bien évidemment, ils pourront se faire élire s’ils le souhaitent, mais il conviendrait que les quatre autres membres puissent aussi présider la délégation.
Vous défendez le non-cumul, n’est-ce pas ? (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons souvent un avis commun, avec la commission des lois, quant au fonctionnement de cette délégation mais je rendrai tout de même un avis défavorable, pour plusieurs raisons.
La présence et l’alternance des présidents de ces quatre commissions sont des avantages.
Ce fonctionnement permet par ailleurs à chaque président d’apporter son regard particulier sur les questions intéressant le service des renseignements, ce qui est essentiel.
Enfin, si la présidence pouvait être assurée par l’un des quatre autres parlementaires présents, je crains que certains ne deviennent des spécialistes de la matière, ce qui ne serait pas souhaitable pour le fonctionnement de nos institutions.
La présidence dure un an et elle ne représente pas, pour l’avoir déjà assurée, une charge si importante que nous ne pourrions la remplir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai trop de considération pour le Parlement pour m’immiscer dans ce débat majeur et juger si la délégation parlementaire au renseignement a besoin d’un président permanent ou pas.
Je laisse ce soin à l’Assemblée nationale et au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois.
Cet amendement n’empêche rien mais permet tout, et c’est essentiel car le texte que le ministre nous propose confère une nouvelle dimension à la délégation parlementaire au renseignement.
Jusqu’à présent chargée du suivi de l’activité des services, elle devra dorénavant contrôler cette activité et la politique que le Gouvernement conduit, ce qui amènera d’ailleurs des changements, d’ordre matériel en particulier, dans notre maison.
Nous ne pourrons plus continuer à nous réunir dans des salles qui ne sont pas prévues pour cet usage.
J’ai d’ailleurs écrit au président Bartolone pour qu’une salle soit dédiée à la délégation parlementaire au renseignement, car nombre de nos échanges devront rester confidentiels, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Nos conditions de travail sont souvent baroques et il faudra que cela change.
Cet amendement permet de tirer les enseignements du fonctionnement actuel de la délégation.
Que les présidents de commission en soient membres, comme le souhaite la commission de la défense, ne pose aucun problème.
Il peut arriver en revanche qu’ils ne soient pas intéressés par le renseignement et ne souhaitent pas assurer la présidence de la délégation, même si elle ne dure qu’un an – car, monsieur le ministre, la présidence sera annuelle dans tous les cas.
Permettre à un parlementaire qui n’est pas président de commission de présider une année la délégation parlementaire permettrait de fluidifier le fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Rappelons que Jean-Luc Warsmann, mon prédécesseur lors de la précédente législature, qui a présidé en son temps la délégation, avait justement regretté que la charge de président de la commission des lois lui ait imposé de faire des choix qu’il aurait préféré éviter.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
À la suite du ministre, je salue le juridisme poussé de nos collègues de la commission des lois avec un peu d’amusement, mais je les soutiendrai néanmoins.
Sur le fond, l’élargissement de la composition de la commission au-delà des membres de droit, le fait de ne pas toujours tout concentrer sur les mêmes personnes est une bonne idée.
Cela rejoint mes propos précédents.
Toutes les propositions qui iront dans ce sens, sur un sujet aussi sensible que le renseignement, où la crédibilité est essentielle, sont à retenir.
Le pluralisme en est un gage, tout comme l’alternance de la présidence.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le débat n’est pas anodin, car vous aurez remarqué que la délégation au renseignement comprend désormais la commission de vérification des fonds spéciaux.
Or, cette dernière choisit elle-même son président parmi ses quatre membres, sénateurs ou députés.
Soyons cohérents.
Si cette commission, au sein de la délégation, peut elle-même choisir son président mais que la délégation ne le peut pas, ce n’est pas logique.
Pour avoir moi-même présidé cette commission de vérification des comptes avant Monsieur le président Urvoas, je peux vous assurer que la charge est importante.
Il faut que les gens puissent libérer du temps, sans compter que la vérification des fonds spéciaux nécessite parfois de se déplacer fort loin.
Nous devons introduire de la souplesse dans le fonctionnement de cette structure si nous voulons qu’elle soit efficace.
La parole est à Madame la Présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Monsieur Urvoas considère que les modifications que nous apportons au texte, c’est-à-dire le passage du suivi au contrôle, se traduiront par un surcroît de travail pour la délégation.
Le Gouvernement le souhaite également et c’est une bonne chose.
Par ailleurs, une législature dure cinq ans.
Avec un nouveau président chaque année, il y aura quatre présidents différents par législature.
S’agissant des fonds spéciaux, je n’ai jamais participé à la commission mais je sais, pour l’avoir entendu, que le suivi régulier chaque semaine….
Peut-être pas si souvent.
…ou un peu moins imposera à cette commission de se réunir sans doute plus fréquemment.
Je conçois que le rythme et la disponibilité des parlementaires qui en feront partie seront peut-être un peu différents.
Il leur appartiendra bien évidemment de choisir celui qui présidera leurs travaux.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cette commission d’examen des contrats de vente de matériel de guerre à l’exportation se verrait ainsi transmettre la liste des contrats déjà visés par la CIEMMG.
Il lui appartiendrait ensuite de décider des contrôles qu’elle pourrait effectuer.
Il s’agirait donc d’un contrôle par sondage, pas systématique.
Le Parlement pourrait ainsi assurer un contrôle effectif a posteriori, sans entraver l’action de l’exécutif, au même titre que la commission de vérification des fonds spéciaux ne contrôle pas la totalité des dossiers qui lui sont transmis.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je suis sans papier, monsieur le président Baupin, ne me pourchassez pas ! (Sourires) Aucun commentaire… Bref, il s’agit d’un affichage politique visant à montrer que le Parlement français ne se ferme pas la possibilité de garder un œil sur les contrats d’armement.
Merci, monsieur le président, pour votre bienveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission, qui ne voit pas le lien qui pourrait exister entre le contrôle des exportations d’armement et la délégation parlementaire au renseignement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Comme la présidente, je ne vois pas non plus le lien – mais il peut y en avoir, ne soyons pas trop naïfs – avec la délégation parlementaire au renseignement.
Toutefois, je voterai cet amendement : même si M.
Fromion a usé de moult précautions oratoires pour le distinguer de celui que j’ai défendu tout à l’heure, il va dans le même sens, celui d’un contrôle, certes très encadré, des exportations d’armes.
Le plus simple serait de créer une délégation, pourquoi pas sur le modèle de la délégation au renseignement, qui serait chargée de ce contrôle a posteriori.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet article vise à accorder à l’ensemble des services de renseignement les droits d’accès à cinq fichiers administratifs aujourd’hui mis en œuvre par les services du ministère de l’intérieur.
Cette extension est fondée sur la « défense des intérêts fondamentaux de la nation », une expression consacrée en plusieurs endroits du texte, mais qui reste trop floue à mon sens.
Le décret d’application devra encadrer précisément l’accès aux fichiers.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quatre-vingt-treize.
Fait assez rare, voire inédit dans cette enceinte, l’article dix anticipe la transposition d’une directive.
D’habitude, c’est sur le tard, voire hors délai ! Il s’agit d’expérimenter un fichier automatisé des passagers aériens.
Le mieux étant souvent l’ennemi du bien, il faut savoir que la directive PNR, « Passenger name record », n’est pas vraiment en phase de transposition : elle a été rejetée par la commission des libertés civiles du Parlement européen.
Dans le domaine du fichage, la prudence et la réflexion doivent être de mise.
Une harmonisation est certes nécessaire, mais la France serait bien inspirée d’attendre : je ne vois pas l’urgence qu’il peut y avoir à mettre la charrue avant les bœufs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons pu vérifier les garanties en matière de libertés publiques prévues dans ce texte.
Les services n’auront pas directement accès à cette base de données.
Celle-ci sera mise en œuvre par une unité de gestion que les services interrogeront.
Le système de collecte des données sera précisé par un décret en Conseil d’État, et après avis de la CNIL.
Enfin, nous avons adopté, à l’initiative de la commission des lois, un amendement à l’alinéa trois, qui vise à garantir la confidentialité des informations personnelles sensibles, sur les convictions religieuses ou politiques et la vie sexuelle par exemple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est là par la responsabilité du Gouvernement, par ma responsabilité, sans qu’il soit besoin de faire référence à aucune directive.
Je suis fermement opposé à sa suppression.
En outre, ces données sont déjà largement communiquées par les compagnies aériennes aux services américains, en vertu des lois américaines adoptées après les attentats du onze septembre.
Je m’étonne même de cet amendement, monsieur le député.
Extraordinaire ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’aurais pu saluer la volonté de Lionel Tardy de se prémunir contre toute dérive dans l’utilisation des fichiers, mais je ne partage pas sa volonté de supprimer cet article.
La commission d’enquête sur les dysfonctionnements autour de l’affaire Merah, présidée par Monsieur Cavard, a mis en lumière les problèmes de la traçabilité des déplacements internationaux.
Encore tout récemment, l’affaire Dekhar a montré combien il était difficile de retrouver la trace d’une personne.
Il faut savoir ce que l’on veut : pour surveiller des individus soupçonnés d’implication dans des réseaux extrémistes, et susceptibles de mener des actions terroristes, cet outil de traçabilité des déplacements aériens est important.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je suis étonné de votre étonnement, monsieur le ministre ! Je rappelle que cette directive a été rejetée au Parlement européen par les députés socialistes et écologistes.
C’est donc plutôt le peu de réaction de nos collègues socialistes qui est surprenant : ils devraient s’interroger un minimum plutôt que de se satisfaire de la volonté du Gouvernement et de la décision propre du ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Nous sommes à fronts renversés.
En tant que membres d’un parlement national, les députés du groupe UMP voteront l’article dix.
Nous considérons que les services doivent disposer de tous les moyens pour protéger nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet article porte sur l’extension de la consultation des fichiers de police judicaire aux services de renseignement.
Lorsque l’on traite de données personnelles, il est logique de prendre l’avis de la CNIL sur un projet de décret d’application.
Il convient de systématiser les avis de cette commission, particulièrement détaillés et précieux, et bien sûr d’en demander un pour le décret prévu par cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Ce fichier d’antécédents dont l’accès est ouvert aux services de renseignement, a été créé par la loi du quatorze mars deux mille onze dite LOPPSI un.
Le traitement de ces données est opéré sous contrôle du procureur de la République territorialement compétent et un magistrat est spécialement chargé de suivre la mise en œuvre du fichier au ministère de la justice.
Je pense que les garanties actuelles sont largement suffisantes et que l’avis de la CNIL sur ce projet de décret d’application est superfétatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements portant articles additionnels après l’article douze.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cet amendement vise à inscrire dans le droit ce qui est une pratique constante depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze.
La commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, où j’ai l’honneur de siéger avec le sénateur Jean-Jacques Hyest, soit un représentant de la majorité et un de l’opposition, doit donner son avis sur les écoutes téléphoniques.
Dans le texte de mille neuf cent quatre-vingt-onze, il était prévu que le Premier ministre donne son avis et qu’a posteriori, la CNCIS confirme ou invalide.
Dans la pratique, et dès mille neuf cent quatre-vingt-onze, la CNCIS a estimé qu’il était plus normal qu’elle donne son avis avant que l’interception soit exécutée.
Lionel Jospin puis François Fillon ont confirmé cette pratique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission de la défense a examiné cet amendement ainsi que les deux qui suivent au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Sur les trois amendements, elle a émis un avis défavorable, car ils réécrivent totalement la procédure d’autorisation des interceptions de sécurité.
S’ils étaient adoptés, le Premier ministre devrait alors recueillir l’avis préalable du président de la CNCIS avant d’autoriser une interception.
D’autre part, le fonctionnement normal de nos assemblées exige que les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat procèdent à un examen approfondi de ces amendements avec lesquels, sur le fond, je ne suis par ailleurs pas en désaccord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion de répondre au président Urvoas à la fin de la discussion générale.
Les trois amendements numéros cent trente et un, cent trente et cent vingt-neuf retouchent la législation relative aux interceptions de sécurité, dont le caractère extrêmement sensible nous contraint d’envisager toute modification avec une grande prudence.
Sur le fond, je n’ai aucun désaccord avec le président Urvoas.
Je souhaiterais néanmoins que l’on prenne le temps d’analyser précisément en quoi la législation sur les interceptions mérite d’être modernisée ou mise en cohérence avec la pratique actuelle de la CNCIS.
En outre, comme l’a rappelé Mme la présidente, cette disposition ne relève pas forcément de la compétence de la commission de la défense, même si elle est directement intéressée.
Je l’ai dit au président Urvoas mercredi dernier : le Gouvernement sera amené à proposer au Parlement de se prononcer assez rapidement sur les questions relatives aux services de renseignement et sur les outils qui sont mis à leur disposition.
À cet instant, je ne peux guère en dire davantage.
En dépit de mon accord sur le fond des amendements, ils nécessitent une analyse plus approfondie.
C’est pourquoi, à ce stade du débat, j’émets un avis défavorable à titre provisoire.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Disons-le : ces amendements du président Urvoas vont dans le bon sens.
Ils traitent des interceptions de sécurité et prévoient que l’avis de la CNCIS intervienne avant l’interception, ce qui est tout à fait primordial.
Cela paraît d’ailleurs logique, même si ce n’était pas le cas jusqu’à présent.
Cette commission nationale n’est pas un comité Théodule – vous savez combien je lutte contre leur prolifération – mais une autorité administrative indépendante.
Il est donc satisfaisant de renforcer son rôle et de lui donner une place de garde-fou.
On peut regretter qu’à l’article treize, que nous allons examiner, l’avis a posteriori la règle concernant les données en temps réel.
Cela étant, ce premier changement de paradigme est satisfaisant et, pour ma part, je soutiendrai ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas.
J’ai bien entendu les arguments de Madame Adam et de Monsieur le ministre.
Je veux leur dire de la plus respectueuse des manières que nous examinons actuellement une loi de programmation militaire et de sécurité nationale ; par conséquent, les amendements que je présente ne sont pas totalement exorbitants au regard du sujet que nous traitons.
Je n’ai pas dit cela ! Nous en reparlerons dans un instant ! Il me semble en effet que les interceptions de sécurité sont un outil régalien de sécurité nationale.
J’entends les arguments de Monsieur le ministre et, le sachant homme de parole, je lui fais confiance.
Je lutte ici contre le désordre normatif.
Pour que la loi soit claire, le droit doit correspondre à la réalité.
Or, la réalité, c’est que depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze, la CNCIS, à la demande du Premier ministre, donne son avis avant les interceptions.
Si le texte de loi était appliqué stricto sensu, elle devrait donner son avis a posteriori.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Je partage donc l’avis défavorable de Madame la présidente de la commission de la défense.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir les deux amendements numéros cent trente et cent vingt-neuf sur lesquels, par anticipation, la commission et le Gouvernement ont émis un avis défavorable.
Or, l’Assemblée nationale vient de nous dire que nous avons tort et que nous devrions le faire après ! Bravo ! Voilà en effet ce que signifie ce vote : désormais, la CNCIS ne donnera plus d’avis préalable à l’interception, pour respecter le droit.
Pourquoi ne l’avons-nous pas fait avant ? Parce que l’opportunité ne s’est pas présentée, et parce que le texte de mille neuf cent quatre-vingt-onze n’a pas été discuté.
Eh oui ! Je vais retirer les amendements suivants, numéros cent trente et cent vingt-neuf, qui portent sur des sujets différents.
Je proposais notamment, et je crois que c’est l’intérêt de la sécurité nationale, que Tracfin ait accès aux interceptions de sécurité.
Cinq des six services de renseignement dont nous disposons peuvent procéder à des interceptions de sécurité ; seul Tracfin n’y est pas autorisé.
Le sujet est complexe, soit : reparlons-en plus tard.
En revanche, le vote auquel l’Assemblée vient de procéder rend insécures les interceptions de sécurité ! À titre personnel, je le regrette.
Nous aussi ! C’est n’importe quoi ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Je trouve honnêtement que les débats prennent une tournure incroyable.
Venons-en néanmoins à l’article treize, sur lequel il y a également beaucoup à dire.
Cet article traite des interceptions de sécurité et vise à mettre fin au dispositif antiterroriste temporaire adopté suite aux attentats du onze septembre deux mille un, et reconduit depuis lors.
Avant de défendre mes amendements, je voudrais dire que le texte tel qu’il a été réécrit par le Sénat est beaucoup plus satisfaisant que la version initiale, et surtout beaucoup plus encadré que les dispositions actuellement en vigueur.
Néanmoins, nous allons traiter ici de l’accès aux données en temps réel : on touche donc aux libertés publiques.
Dans ce domaine, nous ne serons jamais trop prudents.
Le scandale Prism est une preuve supplémentaire de l’extrême vigilance dont il faut faire preuve sur ces questions de données personnelles.
À la lumière de cette affaire, aucun amendement venant renforcer le dispositif ne peut être balayé d’un revers de main, tant les attentes sont fortes et tant les risques de mésemploi sont grands.
Je salue une nouvelle fois le travail effectué par le président de la commission des lois du Sénat, mais il est nécessaire de mieux encadrer et préciser le dispositif, qui ne le sera jamais trop.
La CNIL a regretté hier de ne pas avoir été saisie des dispositions de cet article treize, ce qui ne me rassure pas vraiment.
La procédure, dans son ensemble et dans les détails, doit offrir le maximum de garanties possible afin de ne pas laisser la place aux dérives et aux détournements, et surtout afin d’éviter les erreurs.
Sur cet article, j’émettrai une réserve de taille, qu’il est difficile de modifier, concernant les finalités du recueil.
En effet, les finalités énumérées à l’article L. deux cent quarante et un-deux du code de la sécurité intérieure sont extrêmement larges.
La lutte contre le terrorisme devait être l’un des seuls objectifs de ce recueil ; or, on y trouve aussi la prévention de la criminalité, par exemple.
Je crains fort que cela ne revienne à une autorisation générale, car sous l’expression de « prévention de la criminalité », on peut englober tout et n’importe quoi.
Ce genre de détail, qui n’en est pas un, n’a rien de rassurant.
Même si les questions de budget et de moyens sont importantes, celles de protection des données et de cyberdéfense ne doivent pas, je le répète, être traitées à la légère.
La parole est à Madame la présidente de la commission.
Permettez-moi d’intervenir à ce stade du débat pour que nous puissions examiner plus rapidement, je l’espère, les amendements qui suivent.
Le texte qui vous est proposé, monsieur Tardy, offre des garanties très importantes en termes de libertés publiques, puisque le décret en Conseil d’État sera pris après avis de la CNIL et de la CNCIS.
Voilà qui donne donc toutes les garanties nécessaires s’agissant de l’application ultérieure de l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Je ne partage pas l’avis de Madame la présidente de la commission.
Un premier encadrement me paraît ici nécessaire concernant les données de connexion.
Je ne vois dans cette liste que des données, et aucun document.
Or, l’alinéa six de l’article mentionne des « informations ou documents ».
La liste étant non exhaustive, je crains que l’emploi du terme « documents » ne risque de l’étendre à d’autres éléments que ceux qui sont cités, et cela m’inquiète.
Cet amendement vise donc à exclure la notion de « documents ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je rappelle que, s’agissant du recueil de données auprès des opérateurs, les termes utilisés dans le code de la sécurité intérieure et celui des postes et des communications électroniques sont bien « informations et documents », tel que précisé dans cet article.
Il n’est pas question d’en utiliser d’autres, qui risqueraient de rendre la loi moins lisible et plus difficilement applicable.
Avis défavorable.
Au départ, le Gouvernement n’entendait traiter dans la LPM que du cas particulier et urgent de la géolocalisation en temps réel pour les services de police et de gendarmerie chargés de la prévention du terrorisme.
Nous n’avions pas l’intention d’aller au-delà.
C’est bien là le problème ! Le texte adopté par le Sénat est issu d’un dialogue minutieux et fertile, d’abord au sein de l’exécutif puis avec les parlementaires.
Ce texte, proposé par Monsieur Hyest et conforté par le président Sueur, après consultation du président Urvoas, a été adopté à l’unanimité au Sénat.
Il a été amélioré davantage encore à l’Assemblée grâce à la contribution de la commission des lois.
Il me semble que nous avons désormais abouti à un équilibre entre l’efficacité opérationnelle, qu’il faut évidemment préserver, et le respect des libertés publiques auxquelles nous sommes très attachés.
J’émets donc un avis défavorable à tous les amendements qui modifient cet équilibre et la rédaction finement ciselée du texte en l’état.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize rectifié.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Tout à l’heure, la présidente de la commission nous a dit qu’il fallait traiter des sujets qui relèvent de la seule compétence de la commission de la défense.
On comprend que les recueils de données puissent être demandés par les ministres de l’intérieur et de la défense.
En revanche, faire apparaître celui de l’économie et des finances nous fait sortir du cadre de cette loi et mentionner le ministre délégué au budget, vous le reconnaîtrez, est beaucoup plus suspect.
Nous traitons de sécurité intérieure et de lutte contre le terrorisme : que vient faire ici l’économie ? Sans doute va-t-on me répondre qu’il s’agit de Tracfin.
Or, Tracfin traite du blanchiment d’argent et si j’en crois ses propres chiffres, les affaires de terrorisme ne représentent que un pourcent de ses dossiers.
Il y a sans doute d’autres moyens que de donner ce pouvoir important aux ministres de Bercy.
Nous traitons d’un sujet extrêmement sensible.
Nous sommes dans le cadre de la commission de la défense.
Plus le pouvoir discrétionnaire de recueil des données sera limité et encadré, mieux ce sera.
Pour cette raison, il ne me paraît pas utile d’ajouter des ministres dans la boucle, notamment ceux de Bercy.
C’est le sens de mon amendement et j’attends avec impatience la réponse de la présidente de la commission de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse est simple, vous pouvez effectivement l’attendre.
Cet amendement a été repoussé par la commission pour une raison simple : la communauté du renseignement, monsieur Tardy, n’est pas uniquement composée des services qui dépendent du ministère de l’intérieur et de celui de la défense.
Il est donc normal que le texte que nous examinons s’applique à l’ensemble de la communauté du renseignement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’une demande de précision, car la notion de « sollicitation du réseau » me pose un problème : elle est extrêmement floue, reconnaissez-le, et ne veut pas dire grand-chose, si ce n’est rien du tout.
Cet amendement vise à demander sa suppression, mais il s’agit d’un amendement d’appel pour inviter le Gouvernement et la commission à retravailler cette notion.
Si j’ai bien compris, le but est l’interconnexion directe et en temps réel sur les réseaux des opérateurs.
Or, je le répète, je ne comprends pas cette notion de « sollicitation du réseau ».
C’est pourtant mon métier.
Soit elle va à l’encontre de l’objectif parce qu’elle est trop large et sujette à interprétation, soit elle est tellement floue qu’elle donne carte blanche à une interconnexion sans filet, ce qui serait intrusif.
Dans les deux cas, ce n’est pas satisfaisant.
J’aimerais savoir ce que recouvre cette notion.
À mon sens, il faut que les opérateurs puissent intervenir, être consultés entre guillemets…Si c’est cela, autant le préciser car, en l’état, ce n’est pas clair du tout.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Je vais défendre plusieurs amendements concernant la durée des autorisations et les délais prévus dans la procédure.
Je m’inscris en faux contre les propos qui ont pu être tenus au Sénat : la géolocalisation en temps réel est intrusive.
Peu importe si elle l’est plus ou moins que les interceptions de sécurité : elle est intrusive.
L’autorisation doit donc être limitée dans le temps.
Une durée de trente jours me paraît trop élevée et cet amendement vise à revenir à dix jours, durée qui me paraît plus raisonnable et qui était prévue par l’amendement de notre collègue sénateur Jean-Pierre Sueur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission pour une raison assez évidente : dix jours ne seraient pas suffisants pour permettre aux services d’effectuer correctement leur travail de surveillance et d’analyse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai déjà dit, le texte a fait l’objet d’un travail approfondi qui me paraît aboutir à un résultat équilibré.
Je maintiens ma position de respect intégral du texte tel qu’il est rédigé, qui a fait l’objet d’un accord avec les commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Je rejoins l’avis du ministre et de la présidente de la commission.
Dans les écoutes, le facteur temps est important.
Dix jours, c’est extrêmement court : on peut à peine poser les balises.
Certains voulaient même trois mois et j’étais plutôt d’accord, cette durée étant plus adaptée à la lutte contre certains délits, notamment ceux qui viennent de l’étranger.
Un mois, c’est un minimum, mon cher collègue : je vous invite à suivre quelques dossiers et vous le verrez.
C’est même, à mon avis, insuffisant.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Si la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité ne rend pas son avis en amont mais a posteriori, ce qui est regrettable, il faut au moins qu’elle le rende rapidement.
Elle doit être saisie dans les quarante-huit heures et se réunir dans les sept jours.
Son avis peut donc intervenir jusqu’à neuf jours après l’autorisation effective.
Autrement dit, s’il y a manquement ou erreur, c’est déjà trop tard.
Cet amendement vise donc à réduire de sept à trois jours le délai de rendu de l’avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est prévu que si la Commission nationale de contrôle adresse une recommandation en cas de manquement, le Premier ministre a quinze jours pour le rectifier.
Là encore, le délai de quinze jours me paraît trop long pour revenir sur une erreur, c’est-à-dire sur une intrusion dans la vie privée, une atteinte aux libertés qui n’avait pas lieu d’être.
Mon amendement vise à ramener ce délai de rectification à sept jours, ce qui me paraît plus raisonnable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no vingt-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Dans mes souvenirs, la dernière fois que j’ai vu une disposition visant à indemniser les fournisseurs d’accès Internet de leurs obligations techniques à l’égard d’une autorité publique, c’était dans la loi HADOPI.
Nous sommes ici exactement dans le même modèle.
Or, ce décret n’est jamais paru : le ministère de la culture et HADOPI se renvoient la balle.
Afin d’éviter que cela se répète pour le présent article, cet amendement vise à prévoir un délai pour le décret.
il ne peut y avoir en effet d’obligation lourde sans contrepartie pour les opérateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la rédaction de cet article, le décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application qui ne portent pas sur les compensations financières.
Cependant, faut-il prévoir un décret en Conseil d’État ? Je pense qu’il vaut mieux laisser le Gouvernement juger de cette opportunité.
Alors, il ne se passera rien ! Un décret simple est largement suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
La procédure que nous sommes en train d’avaliser ne doit pas être mise en œuvre sans contrôle ou sans suites.
Je n’ai pas l’habitude de demander des rapports, mais ici il me paraît essentiel que nous puissions avoir des retours chiffrés pour évaluer la portée du dispositif et le nombre de fois où il a été mis en œuvre.
Dans un souci de transparence, ce rapport contiendrait des statistiques sur chacune des étapes : rien sur le contenu bien sûr, mais uniquement des chiffres, pour voir si réellement la procédure s’applique ou si les erreurs sont nombreuses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La CNCIS publie régulièrement un rapport d’activité qui est très complet.
On peut penser qu’à l’avenir, il permettra d’avoir des éléments statistiques sur cette nouvelle procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour le soutenir.
Je vais retirer l’amendement numéro cent vingt-huit, ainsi que l’amendement numéro cent vingt-sept qui vient après, pour respecter l’équilibre du texte, comme l’a souhaité le ministre.
Il faut prendre ces deux amendements comme des contributions à un texte futur dont le ministre a dit l’intérêt.
J’ai entendu ici ou là quelques cris d’orfraie sur les propositions que je fais.
Ses moyens sont les interceptions de sécurité – j’ai dit qu’il y en avait mille quatre cent quatre-vingts –, les données de connexion – ce qu’on appelle les « fadettes » – et puis des fichiers, et encore quand ils ne sont pas connectés.
Je ne crois pas qu’avec de tels moyens on puisse combattre efficacement une menace qui est de plus en plus infranationale, diffuse et dont les signaux sont de plus en plus difficiles à repérer.
Il faudra des moyens ; ils seront intrusifs, ne nous cachons pas derrière notre petit doigt.
Mais parce qu’ils sont intrusifs, ils doivent être contrôlés, ce qui est le rôle d’une autorité administrative indépendante : aujourd’hui c’est la CNCIS, demain j’espère qu’elle s’appellera la Commission de contrôle des activités du renseignement.
Nous serons ainsi en conformité avec la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme et nous respecterons l’article soixante-six de la Constitution.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux dire au président Urvoas que les deux amendements qu’il a déposés, puis retirés, renvoient à un vrai problème.
Le rapport que le président Urvoas a rédigé avec Monsieur Verchère posait de vraies questions et les avoir reposées devant l’Assemblée nationale était utile.
Je voudrais simplement dire au président Urvoas et à Monsieur Verchère que nous comprenons leur préoccupation, nous la vivons même, d’une certaine manière, dans certaines situations que j’ai moi-même rencontrées.
Il importe de faire en sorte qu’un texte plus global sur l’ensemble de ces problèmes, texte que j’ai annoncé à la fin de la discussion générale, puisse venir devant le Parlement assez vite.
Je le redis au président Urvoas, le Gouvernement a pris en compte ses observations, connaît la nécessité de légiférer sur ce sujet et veut le faire avec à la fois précaution et urgence.
L’objectif est deux mille quatorze, au plus tard deux mille quinze ; mais deux mille quatorze est un bon objectif.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je reviendrai sur les questions que soulèvent les amendements retirés par Monsieur Urvoas lors d’un prochain débat ; j’ai beaucoup de choses à dire.
Les articles quatorze et suivants contribuent à renforcer significativement l’Agence nationale pour la sécurité des systèmes informatiques.
Se pose logiquement la question des moyens budgétaires et en personnel.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Pour faire court, le Premier ministre peut ordonner aux opérateurs d’importance vitale, les OIV, de mettre en place des mesures dont le type n’est cependant pas précisé.
Je propose donc de limiter le champ de celles qui peuvent être imposées en précisant qu’il s’agit exclusivement de mesures « techniques nécessaires à la protection des systèmes d’information ».
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Il est identique à l’amendement quatre-vingt-quatorze et il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Cet amendement vise à préciser les raisons pour lesquelles les données listées sont collectées.
En effet, l’identité, l’adresse postale et l’adresse électronique peuvent être demandées aux opérateurs sans que l’on sache pourquoi.
A priori, comme le précise le rapport sénatorial, le but est d’alerter ces personnes sur la vulnérabilité ou la compromission de leur système.
Dans ce cas, autant le préciser car, dans la version actuelle, nous avons l’impression que cette extraction de données se fait un peu sans raison.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, ces précisions étant de bon aloi.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Ici, pour les atteintes aux fichiers, c’est l’ANSSI qui sera compétente alors que ces atteintes relèvent du code pénal.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait délester l’autorité judiciaire de ces questions.
En outre, le cadre est extrêmement large puisqu’il s’agit également de la prévention des atteintes.
En résumé, tout cela n’est pas satisfaisant à mes yeux en termes de protection des données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque la suppression de l’alinéa cinq rendrait impossible l’identification des détenteurs de systèmes d’information qui ne pourraient dès lors être informés des risques qu’ils encourent.
S’agissant de la durée – un an ou plus – un décret sera pris en Conseil d’État après l’avis de la CNIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement est de pure cohérence.
Nous avons exclu que le pécule puisse être conservé en cas de retour dans l’armée ou de recrutement comme titulaire dans l’une des trois fonctions publiques.
Il convient également de prévoir le même régime pour les contractuels.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La commission ayant supprimé l’article vingt-huit bis, je suis saisi d’un amendement numéro cent vingt-trois tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur François de Rugy pour le soutenir.
Cet amendement vise à réintroduire dans le texte une disposition d’accompagnement médical et psychologique pour tous nos soldats ayant participé à des Opex.
Chacun sait, en effet, que la participation à certaines opérations peut provoquer des séquelles, et pas simplement physiques.
Nous n’oublions évidemment pas nos morts, non plus que nos blessés ; mais les soldats de nos armées, comme d’ailleurs ceux d’autres armées dans le monde, peuvent parfois être aussi victimes de traumatismes psychologiques.
Nous souhaitons que cette disposition, qui se réfère d’ailleurs à des pratiques dans lesquelles l’armée française est plutôt en pointe, soit inscrite noir sur blanc dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé parce qu’il ne comporte pas de teneur normative.
En outre, il est satisfait par le rapport annexé de la LPM, alinéa deux cent deux.deux.neuf, où la préoccupation dont vous faites état a beaucoup plus sa place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En conséquence l’article vingt-huit bis demeure supprimé.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est également rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-six et cent quarante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
L’exposé des motifs est très clair.
En effet, dans l’état du droit et dans ces seuls ministères, les comités techniques sont privés du droit d’être consultés sur les projets de textes relatifs à l’organisation ou au fonctionnement des services.
Il s’agit d’une exception bien trop générale au droit commun de ces comités.
J’ai présidé hier après-midi un comité technique ministériel et je le dis devant la représentation nationale : dans les faits, nous parlons de l’organisation des services car nous ne pouvons pas ne pas en parler quoique les textes ne le prévoient pas.
La commission de la défense a souhaité que cette exclusion de compétence ne s’applique qu’aux seuls « organismes à vocation opérationnelle dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État ».
Néanmoins, cette expression de « vocation opérationnelle » peut être diversement reçue par les ministères de la défense et de l’intérieur, la notion d’organismes militaires – qui existe d’ailleurs dans le droit positif – ne faisant en revanche quant à elle l’objet d’aucune ambiguïté.
C’est pourquoi le Gouvernement vous suggère d’écrire que l’exclusion de compétence des comités techniques en matière d’organisation et de fonctionnement ne s’applique qu’aux organismes militaires énumérés par décret en Conseil d’État.
Cela éviterait sans doute toute complication.
La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
La commission a émis un avis défavorable car elle considère qu’en utilisant le mot « militaires », l’amendement qui avait été retenu en commission était un peu vidé de sa substance.
Nous avons donc déposé un amendement numéro cent quarante-cinq, qui offre une synthèse entre celui du Gouvernement et notre amendement initial.
Il propose qu’après le mot « organismes » soit inséré le mot « militaires » de manière à ce que la loi mentionne « les organismes militaires à vocation opérationnelle… Dont la liste sera fixée par un décret en Conseil d’État.
…dont la liste est fixée par un décret en Conseil d’État », en effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce compromis me semble acceptable dès lors que la liste de ces organismes sera établie par un décret en Conseil d’État.
Dans l’élaboration de cette liste, il conviendra de tenir compte de la situation particulière de la Gendarmerie, organisme militaire dépendant du ministère de l’Intérieur.
Je me permets d’attirer l’attention sur une telle nécessité si l’on veut bien prendre en considération la formulation « organismes militaires à vocation opérationnelle. » Je retire donc l’amendement cent trente-six.
La parole est à Madame Patricia Adam, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Cet amendement vise à faire en sorte que l’état moral de nos forces armées, y compris celui des personnels civils de la défense, puisse faire l’objet d’une synthèse annuelle présentée au Parlement, et notamment devant la commission de la défense.
Nous constatons que nos personnels ne manquent pas d’en subir les conséquences, notamment, les militaires qui plus que les autres sont touchés par toutes ces réformes… Louvois ! …de même que leurs familles – mutations, rotation des Opex, etc.
On sait pourquoi ! Lorsque l’on est au contact de nos forces armées, on constate que leur état moral n’est peut-être pas exempt de toute difficulté.
J’ai bien compris le ministre de la défense qui, en commission, a rappelé que le rapport sur l’état moral dont il est le destinataire est un document administratif interne, ce qui constitue un argument tout à fait recevable.
Nous sommes en effet amenés à prendre des décisions et à voter des lois, notamment la LPM, qui ont un impact direct sur la vie de nos hommes et de nos unités.
Il est donc profondément anormal que nous ne puissions pas être informés des conséquences et du retour de ces décisions pour nos militaires et nos forces armées.
Je considère qu’il est franchement peu concevable que l’état moral de nos forces ne soit pas porté à notre connaissance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
D’abord, et Monsieur Fromion le sait bien, les documents qu’il demande à voir sont des documents classifiés, puisqu’il s’agit par nature de documents de commandement à usage interne.
Deuxièmement, notre commission auditionne chaque année le ministre de la défense, mais aussi les chefs d’état-major, auxquels nous pouvons poser nos questions sur le sujet.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai cru comprendre, madame la présidente de la commission, que le commandant Nicolas Bays avait un très bon moral.
Je plains ses compagnons de chambre ! J’ai d’ailleurs pu l’observer lors d’un exercice récent dans les plaines de Pologne.
Ce n’est pas de cela que je parlais ! Monsieur Fromion, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
J’ajoute un fait que l’on oublie trop souvent : le Haut comité d’évaluation de la condition militaire, un organisme indépendant du ministère, diffuse une revue annuelle de la condition militaire, qui inclut le suivi des recommandations effectuées.
Par ailleurs, le ministère diffuse également un bilan annuel.
Au-delà de ces rapports et des possibilités d’auditions, on touche à la question des rapports sur le moral.
Je me suis déjà exprimé hier sur la question du moral des forces, et vous savez que le principal motif d’inquiétude vient du dispositif Louvois… Eh oui ! C’est effectivement ce qui remonte du terrain ! …ce à quoi je suis en train de remédier.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’ai l’impression que nous sommes un peu à front renversé avec Monsieur Fromion, pour reprendre une expression de Monsieur Meunier, dont je serais d’ailleurs curieux d’entendre le point de vue sur cet amendement.
Les rapports officiels dont a parlé le ministre ne sont peut-être pas suffisants, l’armée étant, comme chacun sait, parfois qualifiée de « grande muette » ; en revanche, les personnes que nous avons interrogées en commission se sont toujours exprimées clairement.
Le ministre a eu raison de rappeler que le système Louvois constituait un problème majeur ; or ce n’est pas un énième rapport qui aurait permis de le pointer.
S’il l’a été, c’est parce que le ministre, puis les parlementaires, s’en sont saisis ; et c’est ce qui fait que la question est désormais en voie de règlement.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Je maintiens donc mon amendement, car j’estime qu’il est absolument indispensable que nous nous intéressions officiellement, par une procédure reconnue, à autre chose qu’au coût des matériels et aux questions d’équipement.
On me demande de représenter l’Assemblée nationale au comité des prix de revient des fabrications d’armement, et je ne pourrais pas m’intéresser au moral de nos militaires ? Il y a là quelque chose de profondément choquant.
On s’y intéresse déjà ! La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Monsieur de Rugy, vous devriez être satisfait de l’amendement de Monsieur Fromion.
Pour ma part, je le suis.
Quant à vous, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas vous en sortir par une pirouette consistant à rappeler le logiciel Louvois, dont tout le monde sait que c’est un échec.
Monsieur Fromion, qui est un parlementaire reconnu au sein de cette assemblée, n’est pas en train de faire des stratégies avec la procédure, comme Monsieur de Rugy le fait parfois.
Il est là pour informer le Parlement et la commission compétente.
Comme il l’a dit, la transmission d’un rapport à la commission de la défense pourrait être intéressante pour ses membres, et cette audition pourrait du reste se faire à huis clos.
Je pense en tout cas que c’est vraiment le rôle du Parlement que d’en faire la demande et que ce n’est pas là, monsieur de Rugy, empiéter sur le pouvoir exécutif et sur ses compétences.
Il s’agit bien d’effectuer une activité de contrôle, et non de prendre une décision, à la différence de votre amendement qui cherchait à interrompre des commandes d’armement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Cet amendement est important.
Nous souhaitons mettre en conformité cet article avec l’article quarante de la Constitution, pour qu’il soit reconnu recevable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il y a un réel malentendu autour de cet article, que vous me donnez l’occasion de lever.
La situation actuelle est née d’une décision du Conseil constitutionnel du quatre février deux mille onze, qui a supprimé, dans les différentes lois relatives à l’allocation de reconnaissance, toute référence au critère de nationalité.
Il n’est évidemment pas question de revenir sur l’abrogation de ce critère, et le dispositif proposé par cet article est beaucoup plus restreint.
Il rétablit l’intention initiale – et je crois que c’est important de le dire – du législateur à l’époque, de réserver l’allocation de reconnaissance aux seuls supplétifs de statut civil de droit local.
En abrogeant toute référence au critère de nationalité, le Conseil a en effet censuré, par la même occasion, la seule référence législative au statut civil de droit local.
Il est donc proposé de rétablir cette référence dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-sept, ce qui relève pleinement, bien évidemment, de la compétence de notre assemblée.
Il s’agit en fait d’éviter tout effet d’aubaine de la part des anciens supplétifs de souche européenne.
L’allocation de reconnaissance est destinée aux anciens harkis qui ont souffert de leur rapatriement et de leurs conditions d’intégration en France, et pas aux soldats qui les ont encadrés et qui sont de souche européenne.
Depuis la censure du Conseil constitutionnel, trois cents supplétifs européens ont déposé des demandes d’allocation.
Le ministère estime par ailleurs à neuf mille le nombre de personnes de statut civil de droit commun potentiellement concernées par la situation née de cette décision du Conseil constitutionnel, pour un coût d’environ deux cent soixante-dix millions d’euros.
Il faut donc refermer cette page et sécuriser l’allocation de reconnaissance au seul profit des harkis, ceux qui relevaient du statut civil de droit local.
C’est précisément ce que propose cet article trente-trois.
Il ne faut pas qu’il y ait de confusions et de malentendus au moment de voter cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La présidente de la commission a fait un exposé très clair de la situation et je ne peux que la suivre.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Mon excellent collègue, Monsieur Meunier, a défendu un amendement similaire à celui-ci.
C’était une occasion de montrer l’unité de la nation.
On ne le fait pas et je le regrette.
Une occasion à deux cent soixante-dix millions d’euros ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dommage ! La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
J’ai répondu favorablement à cette demande lors de la réunion de la commission et je concrétise aujourd’hui l’engagement pris par cet amendement numéro cent trente-sept, ainsi que par les amendements numéros cent trente-huit et cent trente-neuf rectifié, de coordination.
Cette extension du périmètre géographique au-delà des atolls qui ont été directement concernés par les essais permet de manifester à la Polynésie française la reconnaissance de la nation pour sa contribution à l’efficacité de notre politique de dissuasion.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
L’adoption de cet article permettra de véritables avancées au bénéfice des victimes des essais nucléaires.
Grâce aux nouvelles dispositions prévues, nous disposerons d’un nouveau texte sur cette question sensible.
Jusqu’à présent, la loi Morin ne permettait pas de répondre favorablement – en tout cas pas de manière tout à fait lisible – à l’ensemble de ces victimes.
Ces avancées sont donc très importantes.
Je salue le travail effectué autant au Sénat qu’au sein de cette assemblée, en particulier par François André et ceux nos collègues qui ont travaillé avec lui.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, permettez-moi à mon tour de remercier François André de son travail.
Ce débat s’est déjà tenu il y a quelques semaines dans le cadre du projet de loi de finances, à l’initiative de nos collègues députés de Polynésie.
Je tiens à remercier la commission et le ministre pour ces amendements qui, véritablement, changent profondément les possibilités offertes aux habitants de ce territoire de la France.
Je sais à quel point ils sont sensibles sur cette question qui constituait un véritable problème, pour les députés sur tous les bancs de cet hémicycle, tant la loi Morin était difficile d’application.
Je me félicite donc également de ces amendements portés par la Gouvernement, et je remercie le ministre et ceux qui y ont travaillé dans nos deux assemblées.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le groupe UMP s’associe aux propos qui viennent d’être tenus sur cet amendement.
Il s’est avéré que le mécanisme n’était pas satisfaisant, en tout cas il était trop restrictif.
Disons qu’il était insuffisant.
Nous souhaitons, comme l’a dit la présidente de la commission, que les nouvelles dispositions soient de nature à offrir l’objectivité souhaitée par ceux qui demandent une indemnisation.
Il faut en tout cas que nous y soyons attentifs.
En tout cas, nous nous rallions naturellement à cette disposition.
Très bien.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement de coordination, numéro cent trente-huit.
La parole est à Madame Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no vingt et un.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Patricia Adam, présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no vingt.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf rectifié.
Il a été défendu.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Je retire naturellement cet amendement, puisqu’il a été satisfait par un vote unanime de l’Assemblée nationale, et non pas seulement de la commission de la défense.
Je me réjouis que l’Assemblée ait repris cette initiative.
Ça se termine bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote, et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, auraient lieu le mardi trois décembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (numéros mille quatre cent trente-sept, mille cinq cent cinquante-huit).
La parole est à Madame Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale pour l’examen de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, ce jour est important pour toutes les femmes, et pour notre société.
Débattre de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel la semaine du vingt-cinq novembre, journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, n’a rien d’un hasard.
La prostitution, en soi, est la première de ces violences.
Dans une société où le corps des femmes peut constituer une marchandise, être vendu, loué, approprié par autrui, l’égalité entre les femmes et les hommes n’est pas possible.
Dans une société où les hommes sont considérés comme des êtres dotés de pulsions sexuelles irrépressibles devant être assouvies, quand le désir et le plaisir ne sont pas partagés, l’égalité femmes-hommes n’est pas possible.
Et là où l’égalité femmes-hommes n’existe pas, les violences faites aux femmes perdurent.
Alors, c’est bien en imposant le respect de l’intégrité du corps humain et le refus de sa marchandisation que nous pourrons éliminer durablement ces violences, dont la prostitution est l’expression la plus criante.
Ce texte s’inscrit dans la continuité des lois contre les violences faites aux femmes votées depuis plusieurs années, de la pénalisation des violences conjugales au harcèlement sexuel, en passant par la criminalisation du viol.
Tous ces textes ont posé des interdits pour extraire la violence de la sexualité.
Il ne manquait plus que la prostitution : nous y voilà.
Comme l’écrivait Victor Hugo dans Les Misérables, la prostitution, « c’est la société achetant une esclave.
À qui ? À la misère.
À la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon, au dénuement.
Marché douloureux.
[…] La misère offre, la société accepte. » Alors, de quoi parle-t-on ? Nous parlons, pour la majorité, d’êtres humains qui sont vendus, transportés, dressés, pour devenir des choses dont on peut tirer des bénéfices.
L’âge moyen d’entrée dans la prostitution est de quatorze ans.
L’espérance de vie moyenne est de quarante-deux ans.
quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées dans notre pays sont étrangères, parlant à peine le français.
Évidemment, l’extrême majorité d’entre elles sont victimes de proxénètes, de réseaux mafieux qui les obligent à vendre des rapports sexuels.
Comment faire semblant d’ignorer que c’est l’argent des clients qui alimente les proxénètes ? Alors, assez d’hypocrisie ! Soyons sérieux et responsables.
À l’instar de la ministre des droits des femmes, je considère que l’abolition de la prostitution relève d’une obligation pour toute société qui respecte les droits humains.
Permettez-moi de rappeler très brièvement quelques constats qui heurtent profondément plusieurs principes fondamentaux de notre droit.
Ensuite, l’existence même de la prostitution va à l’encontre des dispositions de notre code civil qui, en posant le principe de la non-patrimonialité du corps humain, fait obstacle à ce qu’il soit considéré comme une source de profit.
Notre assemblée est aujourd’hui appelée à se prononcer, en première lecture, sur la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel, adoptée le dix-neuf novembre dernier par la commission spéciale chargée de son examen.
Je veux d’emblée saluer la qualité de nos échanges en commission, qui ont permis d’améliorer les dispositifs.
Vous le savez : cette proposition de loi est le produit d’une réflexion entamée il y a plusieurs années au Parlement.
Ce travail s’est conclu par l’adoption à l’unanimité, le six décembre deux mille onze, d’une résolution réaffirmant la position abolitionniste de la France et mettant en avant les lacunes de notre législation.
Au début de la présente législature, la délégation aux droits des femmes a créé, en son sein, un groupe de travail entièrement consacré à la question de la prostitution, que j’ai eu l’honneur d’animer durant près d’un an.
Nous souhaitons nous inspirer du modèle mis en place en Suède, où l’achat d’actes sexuels est sanctionné.
Dans ce pays, la prostitution de rue a été divisée par deux en dix ans.
D’après une étude de législation comparée réalisée par le Sénat en mars deux mille treize, rien n’indique que la prostitution dans des lieux fermés ait augmenté du fait de l’interdiction.
Il n’existe pas non plus de preuve démontrant l’existence d’un lien entre la pénalisation de l’achat d’actes sexuels et la hausse des violences subies par les personnes prostituées, contrairement à ce qu’avancent certains opposants à la présente réforme.
La présente proposition de loi, qui a reçu l’avis favorable du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, met en place un dispositif d’actions cohérent bâti sur quatre piliers.
Le premier pilier porte sur le renforcement des moyens de lutte contre le proxénétisme et la traite des êtres humains aux fins d’exploitation sexuelle.
Pour ce faire, l’article premier de la proposition de loi appelle les fournisseurs d’accès à Internet et les hébergeurs de sites à concourir à la lutte contre la diffusion des infractions de traite des êtres humains et de proxénétisme.
Le deuxième pilier vise à améliorer la protection des victimes de la prostitution.
Dans cette perspective, l’article trois renforce les missions de l’État dans le département, en mettant en place un parcours de sortie de la prostitution.
Cette véritable innovation introduite par le texte ouvrira des droits aux victimes du système prostitutionnel.
L’article six sécurise la situation des personnes de nationalité étrangère engagées dans ce parcours en leur reconnaissant un droit temporaire au séjour, indépendamment de leur coopération avec les autorités judiciaires.
Le financement des actions induites par la création du parcours de sortie de la prostitution reviendra au fonds mis en place par l’article quatre de la proposition de loi.
Enfin, le délit de racolage sera abrogé pour supprimer toute forme de pénalisation des personnes prostituées.
Le troisième pilier a trait à la prévention des pratiques prostitutionnelles et du recours à la prostitution.
Il a pour objet d’améliorer les mesures de sensibilisation et d’éducation indispensables pour déconstruire les représentations erronées de la prostitution ainsi que toute forme de stéréotype sexiste.
C’est l’objet de l’article quinze de la proposition de loi.
Le quatrième et dernier pilier pose les règles relatives à l’interdiction de l’achat d’actes sexuels afin de décourager la demande, qui est à la base du développement de la prostitution et des réseaux d’exploitation sexuelle.
Il est important de poser un interdit dans la loi.
À cette fin, l’article seize de la proposition de loi crée une contravention de cinquième classe pour réprimer le recours à l’achat d’actes sexuels, infraction qui pourra également être punie des peines complémentaires prévues par le code pénal.
Quant à l’article dix-sept, il prévoit que les personnes reconnues coupables de cette infraction pourront être condamnées à effectuer un stage de sensibilisation à la lutte contre l’achat de ce type d’actes.
Là encore, cette mesure a pour objet de responsabiliser le client face à un phénomène dont il ne connaît pas toujours la réalité.
Comme vous pouvez le constater, le présent texte va plus loin que la proposition de loi adoptée par le Sénat le vingt-huit mars deux mille treize visant à abroger le délit de racolage public.
Cette seule disposition ne faisait que laisser libre cours aux réseaux proxénètes et n’apportait aucune protection ni réponse sociale et sanitaire à la situation vécue par les personnes prostituées.
Absolument ! En conclusion, la proposition de loi sur laquelle nous sommes appelés à nous prononcer aujourd’hui tire les conséquences de la situation dramatique dans laquelle se trouvent la majorité des personnes prostituées.
Elle prévoit, pour y répondre, un ensemble cohérent d’actions destinées à mieux protéger les victimes de la prostitution, à faciliter leur sortie du système prostitutionnel, ainsi qu’à transformer en profondeur les représentations et les comportements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des droits des femmes.
Ensuite, seulement, leur vie de prostituée peut commencer.
N’oublions pas, n’oubliez pas, avant de les considérer comme des prostituées, que l’on parle d’êtres humains.
Si vous manquez de force pour imaginer ces derniers, pensez simplement à ces jeunes femmes africaines dont le réseau de proxénétisme nigérian a été démantelé hier soir en Espagne.
Les enfants de ces jeunes femmes avaient été séquestrés et attachés au pied d’un lit pendant plus de deux ans pour obliger leur mère à se prostituer, vendue au Maroc avant d’être exploitée en Europe.
Pourquoi tant de violence ? Précisément parce que, si la prostitution pouvait vraiment être exercée sans souffrance et sans répugnance, il serait moins nécessaire d’utiliser de tels moyens.
Que les visages, les corps et les destins de ces victimes à jamais abîmés ne vous quittent pas ! Ces victimes représentent l’essentiel de la prostitution aujourd’hui : elles sont l’essentiel de l’enjeu du système prostitutionnel.
Très bien ! Ce système brasse quarante milliards de dollars chaque année dans le monde.
Il enrichit d’abord ceux qui vivent de la traite, du crime et du trafic de drogue.
Il n’existerait pas s’il n’y avait pas, à l’autre bout de la chaîne, quelqu’un pour accepter et pour payer.
Pourquoi payer le corps d’une femme ? J’entends les arguments exprimés depuis quelques jours de la façon la plus décomplexée.
Ce débat est, d’ailleurs, un moment de révélation pour notre société.
Absolument ! Au cœur de ce débat se déroulent les travaux du Parlement : il s’agit donc aussi d’un moment de démocratie, que je salue.
Pourquoi, donc, payer le corps d’une femme ? Parce que cela a toujours été comme cela, disent certains : les femmes s’achètent.
Ce serait une loi cachée du monde : il existerait sur notre planète une loi de gravité qui ramènerait systématiquement les femmes en-dessous des hommes.
Quelle chose curieuse ! Quelle paresse intellectuelle que de s’arrêter là ! Je n’ose croire que vous, qui faites les lois et suivez leurs effets jour après jour, mois après mois, puissiez être atteints par cette idée.
« La doctrine de fatalité qu’on nous oppose, disait Jaurès, je crois pouvoir dire qu’elle est contraire à ce que l’humanité, depuis deux mille ans, a pensé de plus haut et rêvé de plus noble.
C’est à vous, mesdames et messieurs les députés, qu’il revient d’éviter que la liberté opprime et de veiller à affranchir le faible.
C’est vous qui avez décidé, à l’époque du Général de Gaulle, de la position abolitionniste de la France en matière de prostitution.
Vous avez d’abord ratifié la convention de mille neuf cent quarante-neuf sur l’exploitation de la prostitution.
Faut-il en rappeler les termes ici ? Aux termes de cette convention, « la prostitution et le mal qui l’accompagne, à savoir la traite des êtres humains en vue de la prostitution, sont incompatibles avec la dignité et la valeur de la personne humaine ».
Vous avez ensuite, toujours dans ce même Parlement, renouvelé cet engagement abolitionniste avec la résolution que vous avez votée à l’unanimité en décembre deux mille onze.
Ce sont toujours les députés qui, en mille neuf cent quarante-six, ont adopté la loi Marthe Richard et fermé les maisons closes.
C’est votre Parlement qui a réformé le code pénal pour en faire sortir la notion de débauche et renforcer encore la lutte contre le proxénétisme.
Mesdames et messieurs les députés, le mot « fatalité » n’a pas droit de cité dans votre hémicycle.
Pourquoi admettre, donc, que l’on paie le corps d’une femme ? Combien de fois ai-je entendu parler des « besoins irrépressibles des hommes » ? Cette expression est terrible, insupportable, scandaleuse.
Elle revient comme l’ultime justification de la demande de certains d’une perpétuation du droit de cuissage, il ne s’agit de rien d’autre.
Comment y répondre autrement qu’avec des mots simples ? Je les utiliserai ici.
Nous ne sommes pas des bêtes.
Nous valons mieux que l’état de nature.
Nous devons faire confiance à l’humanité qui est en tout homme et en toute femme.
C’est la noblesse même de votre fonction, mesdames et messieurs les députés, que de faire ce pari.
Les besoins irrépressibles, donc.
Cela me rappelle le rapport d’Alexandre Parent-Duchâtelet, l’un des médecins qui fut parmi les tout premiers à soutenir des positions réglementaristes et qui assimilait les personnes prostituées à un réseau d’égout ou à une vidange organique.
L’un d’entre vous récemment les a aussi comparées au sel, au sucre ou au gras.
À l’orée de nos travaux sur ce texte, je voudrais vous exhorter au débat le plus digne, le plus respectueux.
Pourquoi admettre que l’on paye le corps d’une femme ? Parce que, nous dit-on, le client est parfois en souffrance, souffrance sexuelle, souffrance sentimentale, souffrance affective.
Je ne nie pas que cela existe.
Je constate chaque jour la grande détresse dans laquelle sont certains de nos concitoyens.
Les violences faites aux femmes ont presque toujours pour origine cette détresse de la part des auteurs.
Mais la détresse de l’un ne se soigne pas par l’exploitation de la détresse de l’autre.
Elle n’est jamais une justification.
On ne peut pas vendre son corps à un autre pour le soin d’un autre sans en être soi-même affecté.
La dissociation entre le corps et la personne est une chimère.
Quand elle se répète, elle crée un sentiment d’irréalité, d’étrangeté à soi-même, d’indifférence, d’insensibilité.
Savez-vous que la prévalence des troubles psychotraumatiques sévères est équivalente chez les personnes prostituées à celle que l’on trouve parmi les personnes victimes de tortures ou parmi les prisonniers politiques ? Oui.
« De nos maladies, la plus sauvage c’est de mépriser notre être » disait Montaigne.
Notre loi ne doit jamais dissocier les droits sur le corps et les droits de la personne.
Ne plus permettre cette dissociation, voilà la vraie clé pour améliorer durablement la santé des personnes prostituées.
Mesdames et messieurs les députés, les femmes ont chèrement conquis le droit à la libre disposition de leur corps.
Ce droit est essentiel et c’est bien sûr un droit sexuel, un droit que je soutiens pleinement, vous le savez.
Mais c’est précisément parce que je le soutiens sans faille que je ne reconnais pas le droit à disposer du corps d’autrui et que je réfute de toutes mes forces cette vision archaïque selon laquelle le corps des femmes serait un corps disponible.
Je ne veux pas d’une société dans laquelle le sexe serait un service fourni à des voitures qui défilent, un peu comme des hamburgers à partir d’un menu qui détaille avec des noms de fleurs les prestations dans lesquelles il faudrait piocher.
Je ne veux pas d’une société où les femmes ont un prix.
Pouvez-vous l’admettre, vous, cette assemblée qui avait décidé à l’unanimité de faire un principe intangible de la règle selon laquelle chacun a droit au respect de son corps ? Le corps humain est inviolable.
Le corps humain, ses éléments, ses produits ne peuvent faire l’objet d’un droit patrimonial.
Voilà ce qui est écrit à l’article seize du code civil et qui fait partie désormais de notre Constitution.
Pourquoi payer le corps des femmes ? Parce qu’elles y consentiraient.
Voilà l’argument le plus récurrent, le plus facile, le plus choquant et, là encore, le plus paresseux, le plus inopérant qui puisse être avancé pour justifier l’achat de services sexuels.
Jamais votre Parlement n’a considéré qu’on pouvait consentir à mettre son corps dans le commerce.
Le sujet avec la prostitution, ce n’est pas la sexualité, qu’elle se déroule d’une façon ou d’une autre, qu’elle soit libérée ou pudibonde, ce n’est pas notre sujet.
Nous ne sommes pas là pour faire la police des mœurs.
Nous sommes là pour donner corps à nos principes les plus essentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le sujet, avec la prostitution, c’est l’argent.
C’est l’argent qui détermine la volonté des parties, et c’est ce même argent qui nourrit le proxénétisme.
Dans la prostitution, le consentement à l’acte sexuel, c’est un consentement dans lequel ceux qui ont de quoi payer ont droit à la soumission de ceux qui n’ont pas d’autres choix.
Chair à canon pour les hommes, chair à prostitution pour les femmes, disait le journal Le populaire au début du siècle dernier.
Ces mots sonnent encore très justes.
Quand la domination de l’argent s’ajoute à la domination masculine, l’emprise devient insupportable.
Mesdames et messieurs les députés, autrefois, pour évoquer les personnes prostituées, on parlait de filles de noces, de filles de joie, de filles publiques ou encore d’enjôleuses, par pudeur devant une réalité qui avait envahi tout le corps social.
Aujourd’hui, on parle des Nigérianes, des Chinoises, des Roumaines, des Bulgares, des Moldaves.
On désigne les prostituées selon leur nationalité.
La prostitution a changé de visage et avec elle, les mots.
On décrit une réalité toujours plus crue.
On parle de « pute ».
Pourquoi ne pas le dire tout simplement puisque c’est un mot qui a envahi notre vocabulaire ? Pute, vous m’excuserez de l’introduire dans votre hémicycle, mais c’est le mot d’une réalité.
Il nous rappelle des choses intéressantes.
Il nous rappelle qu’au commencement des violences faites aux femmes, il y a souvent l’insulte avec sa charge haineuse : pute.
Ce mot est devenu un mot-valise dans lequel se déverse l’oppression ordinaire des femmes, une insulte que les enfants s’envoient en cour de récréation sans forcément en connaître le sens.
Une insulte qui est lancée comme par réflexe au détour d’une phrase et qu’on entend au coin d’une rue, à la fenêtre d’une voiture.
Une insulte que les hommes violents utilisent toujours comme une arme pour humilier leur victime.
Curieux paradoxe que le mot pute soit partout alors que la prostitution, elle, se cache.
À cette tribune, je pense à ces femmes, parfois à ces hommes, que l’on réduit à leur condition de pute alors qu’ils sont d’abord des femmes et des hommes.
Je veux leur dire qu’elles, qu’ils ont une place, toute leur place dans notre société comme citoyennes, comme citoyens, une place égale à celle de tous les autres.
Je veux leur reconnaître le droit à être autre chose que des marchandises.
Oui, mesdames et messieurs les députés, il est légitime de prendre quelques heures dans votre agenda, qui leur a été si rarement consacré, pour ces êtres qui souffrent et qui se trouvent emprisonnés dans des vies de misère et de violences.
Une prostituée m’a dit un jour : vous savez, ce n’est pas un métier que l’on quitte un soir en claquant la porte.
Une autre est venue me voir, elle était même accompagnée de militants qui ne partageaient pas mon point de vue.
Nous avons discuté et elle m’a parlé de sa fille, une fille pour laquelle elle voulait le mieux, pour laquelle elle donnait sa vie et son corps.
Lorsque je lui ai demandé si elle envisageait que sa fille se prostitue un jour elle aussi, sa réponse a fusé, immédiate : non, je fais justement ça pour qu’elle n’ait pas à se prostituer elle aussi.
Eh bien, c’est tout le sens de la proposition de loi que vous avez déposée : offrir des alternatives et préparer l’avenir.
À ces femmes, à ces hommes, nous devons un discours clair et digne, eux que l’on relègue loin de nos centres-villes, loin de notre vue.
À eux, nous devons au contraire la protection et des alternatives crédibles.
Nous devons la cohérence entre nos discours et nos actes.
Nous nous devons d’être à la hauteur de la position abolitionniste de la France, dans les faits, pas simplement dans les textes.
Nous devons faire bloc.
C’est dans un esprit de rassemblement qu’a été préparé ce texte et ce rassemblement en fait tout le prix.
Je voudrais saluer le travail remarquable et opiniâtre qu’a accompli Guy Geoffroy avec Danielle Bousquet sur ce texte depuis deux mille onze.
Ce travail a permis de libérer la parole.
Il a permis d’auditionner plus de deux cents personnes, de donner évidemment la parole aux prostituées elles-mêmes.
Ce travail, c’est la clé de tout.
Il a montré le visage de la prostitution, ses nouveaux défis.
Monsieur le député Guy Geoffroy, je veux vous dire de la façon la plus simple l’admiration que j’ai pour le travail que vous avez accompli.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ce travail a montré clairement le chemin qu’il nous reste à accomplir.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en découle naturellement.
Elle se situe dans une tradition humaniste, un humanisme assumé et responsable qui ne se contente pas, pour reprendre les mots de Gambetta, de reconnaître des égaux, mais veut en faire.
Je veux saluer l’implication du groupe socialiste dans ce texte.
Merci à Maud Olivier, merci à Catherine Coutelle pour la force de conviction qu’elles ont mises à chaque étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci pour l’esprit d’écoute, le souci de rassemblement qui a été le leur.
Merci à Bruno Le Roux, premier signataire de ce texte pour son implication exemplaire à leurs côtés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Souvent, mesdames et messieurs les députés, les voix qui s’expriment au sujet de la prostitution sont assez éloignées des réalités du terrain, assez éloignées des victimes elles-mêmes.
Parfois, malgré tout, les personnes prostituées, et celles qui l’ont été et qui en sont sorties, avec combien de difficultés, ont l’occasion de s’exprimer.
Ce sont ces témoignages qui me paraissent les plus importants et vous avez construit votre proposition de loi à partir de ces expériences, de ces témoignages, de ces contacts.
Je crois que c’est ce qui donne autant de valeur à ce texte.
Monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, votre trio a montré que toutes les forces de la République sont capables de se retrouver autour de cet humanisme assumé.
Je veux saluer le travail de l’ensemble des membres de la commission et la contribution de tous les groupes parlementaires qui ont décidé de surmonter les clivages partisans.
C’est suffisamment rare pour le souligner.
À cette tribune, souvenons-nous d’une chose : c’est que le combat pour l’abolition de la prostitution est jalonné de promesses non tenues et de rendez-vous manqués.
Un premier rendez-vous manqué fut la commission d’enquête parlementaire organisée à l’époque par Victor Schœlcher.
On était en mille huit cent soixante-dix-neuf.
Après l’abolition de l’esclavage, à la fin de sa vie, Victor Schœlcher et Victor Hugo avaient lancé le combat pour l’abolition de la prostitution.
C’est pour cela que nous tenons tellement au mot « abolition ».
La préfecture de police à l’époque empêcha que le travail n’aboutisse et il fallut attendre soixante-dix ans pour que le combat reprenne enfin.
Un autre rendez-vous se présenta sous le Front populaire.
En mille neuf cent trente-six, Henri Sellier, le ministre de la santé, avait alors reçu le soutien actif de Léon Blum pour déposer un projet de loi abolitionniste.
Ce texte mettait fin aux maisons closes et prévoyait même la création d’un délit de contamination pour les clients atteints de maladies vénériennes.
Mais certains députés, que l’amicale des maîtres et maîtresses d’hôtels meublés de France avait mobilisés, s’y opposèrent sans autre motif que : « les maisons de tolérance subsisteront autant que l’humanité ».
Ce n’est pas la fatalité qui emporta ce texte, mais plutôt l’histoire qui ne permit pas au Front populaire d’achever son programme pour notre pays.
En mille neuf cent soixante-seize, ce furent Simone Veil et Françoise Giroud qui tentèrent à leur tour, mais en vain aussi, de reprendre le fil abolitionniste de notre pays.
Le deux juin mille neuf cent soixante-quinze, une centaine de prostituées lyonnaises avaient occupé l’église Saint-Nizier ; ces femmes demandaient déjà l’abrogation du délit de racolage qui pesait sur elles.
Simone Veil avait demandé au magistrat Guy Pinot, celui que les médias appelaient Monsieur prostitution, de préparer un rapport, qui confirma la nécessité de l’abrogation du délit de racolage sur les personnes prostituées.
Quelques mois plus tard, le conseil des ministres décida qu’aucune suite ne serait donnée aux propositions de Monsieur Prostitution.
Nous ne pouvons pas nous permettre un nouveau rendez-vous manqué.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre encore un demi-siècle que le débat revienne.
Rien ne nous autorise à attendre plus longtemps.
Le rapport que l’inspection générale des affaires sociales m’a remis en décembre dernier met en évidence un accroissement très rapide dans notre pays des risques sanitaires, des risques infectieux, des traumatismes subis par les personnes prostituées, en l’état actuel.
D’après le rapport du Conseil national du sida, entre dix et cinquante pourcent des clients demanderaient désormais des rapports non protégés aux personnes prostituées.
La prostitution, mesdames et messieurs les députés, n’ayez pas le moindre doute à ce sujet, est en elle-même un drame sanitaire.
Nombre d’associations le savent bien.
Si la loi que vous proposez aujourd’hui est adoptée, les personnes en situation de prostitution pourront, bien plus que par le passé, être protégées, poser leurs conditions, dénoncer les agressions, être libres, se voir offrir des alternatives de sortie de la prostitution.
Les pouvoirs publics ont été très longtemps piégés dans leurs hésitations et leurs contradictions.
Aujourd’hui, nous n’avons pas d’hésitations.
C’est le coeur de la proposition de loi.
Toutes les autres politiques, car la question des autres politiques pourrait se poser, qui ont été essayées ne marchent pas.
Les pays qui ont fait le choix de rouvrir les maisons closes ont aussi, dans le même geste, fait le choix de la traite.
Ils reconnaissent leurs difficultés.
A contrario, notre pays, grâce à la politique abolitionniste que nous vous proposons d’approfondir aujourd’hui, est vu par les réseaux de traite comme un pays qui refuse la prostitution.
Ces réseaux nous regardent, ils suivent ce que nous faisons avec la plus grande attention, nous le savons, ils guettent les failles de notre législation dont ils se nourrissent depuis quelques années.
Les organisations transnationales étrangères spécialisées dans la traite des êtres humains ont largement pris la place de ce qu’elles appellent elles-mêmes les « traditionnelles ».
Il s’agit de mafias qui recrutent les victimes dans leurs pays d’origine et les conduisent là où elles n’ont aucune attache.
Elles ne parlent pas la langue du pays, vivent sans titre de séjour et doivent rembourser aux criminels le coût très élevé de leur migration.
Ces réseaux, mesdames, messieurs les députés, ne comprennent qu’un message : celui de la fermeté.
À cette tribune, je voudrais dire les choses en toute clarté : la France n’est pas un pays d’accueil de la prostitution.
Nos portes doivent rester et resteront fermées au vent mauvais des trafics.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! C’est le sens de votre proposition de loi que de s’adapter à cette nouvelle réalité.
Votre proposition de loi repose sur une tout autre logique, et nous y adhérons sans réserve : lier indissolublement l’efficacité et la fermeté pénales à la protection des victimes grâce à l’insertion sociale des personnes prostituées.
Votre proposition de loi crée d’abord les conditions d’un démantèlement efficace des réseaux.
Parce que démanteler les réseaux, c’est d’abord libérer les victimes de leur emprise.
À cet égard, reconnaître un droit au séjour pour les personnes prostituées qui s’engagent dans un parcours de sortie de la prostitution est une disposition absolument essentielle.
Ce parcours permettra un soutien financier, une annulation des dettes fiscales ; il créera un moment pour se reconstruire, un moment qui devra durer le temps qu’il faudra.
Votre proposition de loi construit une véritable réponse sociale, sanitaire, professionnelle à la détresse à laquelle sont confrontées les personnes prostituées.
Nous devons l’envisager comme le point de départ d’un large plan pour l’inclusion sociale et professionnelle de ces personnes, qui puisse leur donner accès à des mesures de prévention efficace, des programmes d’insertion professionnelle adaptés.
Rien à cet égard ne remplace le travail des acteurs de terrain, notamment pour aller vers les personnes prostituées et mettre en œuvre des actions de prévention.
Rien ne remplace les associations, du moment que l’État ne se désengage pas.
Or votre proposition réaffirme le rôle de l’État et l’organise.
C’est essentiel.
Réussir la sortie de prostitution implique en effet une prise en charge complexe : l’État ne doit pas ajouter à cette complexité sa propre complexité.
Il doit s’organiser pour assurer la coordination du soutien public aux initiatives locales, accompagner, héberger, soigner les personnes prostituées.
Il doit accompagner tous les professionnels, que leur action soit spécifiquement centrée sur la réduction des risques sanitaires, sur le logement, ou qu’elle soit plus globalement consacrée aux projets de la personne.
La clef pour réussir les programmes que vous prévoyez à l’article trois de votre proposition de loi, c’est de s’appuyer sur les besoins des personnes et de construire avec elles les solutions.
Je fais complètement miennes les recommandations de l’IGAS sur la nécessité de consolider et d’amplifier notre financement aux acteurs et aux associations qui participent à l’insertion des personnes prostituées.
Votre proposition de loi nous invite à aller encore plus loin et à organiser ce soutien de façon plus pérenne.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de vous l’indiquer, le Gouvernement appuie cette proposition et s’engage, y compris en prévoyant les crédits budgétaires qui permettront d’abonder ce fonds de façon satisfaisante, dès le vote de la loi.
C’est un effort dédié de vingt millions d’euros par an sur le budget de l’État qui sera dégagé pour soutenir cet accompagnement spécialisé, un meilleur accès au droit, des programmes de réduction des risques.
Cet effort correspond à dix fois les crédits actuellement consacrés par l’État au soutien aux associations.
Cet engagement que nous prenons ne peut être plus clair.
Les pouvoirs publics ont longtemps été piégés dans leurs contradictions, craignant notamment que l’accompagnement social des personnes prostituées ne génère un appel d’air migratoire.
Nous n’avons pas, nous, cette hésitation car nous renforçons en même temps notre politique de fermeté à l’égard des réseaux.
Protéger les personnes prostituées, développer leur accompagnement, faciliter la sortie de prostitution sont des missions qui doivent être exercées par l’État et pour que tout cela soit possible, la contrepartie est bien évidemment de ne plus laisser un millimètre de terrain aux réseaux.
Les victimes de la prostitution, comme toutes les victimes de la traite, ce sont les personnes prostituées elles-mêmes.
Or la création en deux mille trois du délit de racolage passif a conduit, là où il a donné lieu à des poursuites, à des situations inacceptables.
On marchait sur la tête en punissant les victimes.
Nous nous sommes engagés à abroger ce délit, conformément à l’engagement du Président de la République.
Cette abrogation s’impose, par ailleurs, pour mettre en conformité notre droit avec la directive deux mille onze/trente-six dont l’article huit dicte le principe d’une absence de poursuite des victimes.
Je suis toutefois sensible au fait que cette abrogation ne doit pas induire une moindre capacité à lutter contre les proxénètes.
Nous l’avons bien mesuré dans nos débats et nous veillerons à ce que cette capacité soit au contraire renforcée.
Cette proposition de loi offre un véritable changement de perspective, une alternative au délit de racolage que nous supprimons.
Pour lutter efficacement contre les réseaux, nous allons faire jouer la responsabilité tout au long de la chaîne.
Vous prévoyez ainsi la création de la contravention de recours à la prostitution et de nouvelles peines de stages de responsabilisation à destination des clients pour leur faire prendre conscience de leur rôle dans le système prostitutionnel et pour prévenir la récidive.
C’est une réponse dont je sais bien qu’elle a été très longuement mûrie jusqu’à trouver son équilibre.
Elle correspond à un impératif d’efficacité dans l’action de terrain.
Il s’agit de mettre ces clients face à la responsabilité de leurs actes, de prévoir des peines pédagogiques.
Il s’agit aussi de ne pas laisser les maires assumer seuls les questions d’ordre public que peut poser la prostitution.
Adopter cette disposition, mesdames, messieurs les députés, c’est non seulement changer de regard, comprendre qui sont les victimes, qui sont les responsables, mais c’est aussi – et j’y tiens – accélérer la transformation de notre société vers plus d’égalité entre les sexes.
À ce jeune garçon qui voudra savoir comment faire ses premières armes avec les filles, nous apprenons que l’achat du corps d’une autre contre quelques billets de banque ne pourra plus être une option.
À cette jeune étudiante qui voudra savoir comment mieux boucler ses fins de mois, nous proposons des alternatives à l’asservissement de son propre être.
Mesdames et messieurs, les pays qui ont fait le choix de l’abolition sont ceux où l’égalité entre les sexes n’est plus une utopie mais une réalité.
Est-ce une coïncidence ? Je ne le crois pas.
Enfin, votre proposition de loi va renforcer notre lutte contre le proxénétisme qui doit rester une infraction à large spectre.
Avec le ministre de l’intérieur, nous donnons les consignes les plus claires aux forces de sécurité sur ce sujet.
Ce sont de bons résultats que nous voulons encore amplifier, notamment en renforçant la coopération internationale dans les zones transfrontalières.
Je pense en particulier à cette zone de tension particulière, à proximité de La Jonquera, haut-lieu du proxénétisme et de la traite à propos duquel certains d’entre vous m’ont alertée – et je salue en particulier Ségolène Neuville.
Absolument ! Disons-le, la faiblesse des réponses de l’Union européenne contre la traite n’est pas acceptable.
Là encore, il y a un combat à mener.
Je réunissais il y a quelques semaines, avec ma collègue belge Joëlle Milquet, des représentants de dix-huit États membres signataires du protocole de Palerme pour réaffirmer l’actualité de ce texte visant à lutter contre la prostitution et ses potentialités dans un cadre européen.
C’est une dimension essentielle qui nous mobilise pleinement.
Dans quelques semaines, enfin, je présenterai le premier plan gouvernemental contre la traite des êtres humains qui a fait l’objet d’échanges intensifs ces dernières semaines avec toutes les associations concernées.
Il est conçu pour renforcer notre action contre les réseaux, pour renforcer la coopération internationale mais aussi pour faciliter l’identification des victimes et permettre leur accès au droit.
Votre commission spéciale a adopté des dispositions très importantes en la matière, et je l’en remercie, notamment celle reconnaissant un statut aux mineurs victimes de la traite.
C’est une initiative clef dont les effets concerneront toutes les formes de traite.
En conclusion, mesdames, messieurs les députés, je soulignerai que cette proposition de loi est clairement une proposition de loi d’abolition de la prostitution.
Ce n’est pas un hasard si elle dépasse les clivages traditionnels et si elle peut rassembler aujourd’hui l’ensemble des familles politiques de notre pays.
Je remercie chacun d’entre vous d’avoir su éviter les postures héroïques, les injonctions morales, les positions de principe.
Beaucoup d’entre vous sont absents, je ne peux que le constater, le regretter aussi.
De nombreux députés m’ont fait part de leur regret de ne pouvoir être présents aujourd’hui.
Merci à ceux qui sont présents.
Merci à toutes celles et tous ceux qui ont permis à ce texte d’être inscrit à l’ordre du jour malgré les résistances.
Le jour choisi, un vendredi, ne sera pas la plus difficile d’entre elles à surmonter.
La loi Marthe Richard, pour votre information, avait été examinée dans les mêmes conditions.
(Rires.) Je ne doute pas que le sursaut viendra.
Beaucoup de pays nous regardent parce qu’ils attendent de la France un haut niveau d’exigence dans la défense du droit des femmes et dans la lutte contre le crime à l’échelle internationale.
Parmi les pays qui nous regardent, il y a notamment nos voisins européens qui ont fait le choix de la réglementation et qui s’interrogent aujourd’hui.
Nous n’avons pas le droit de manquer ce rendez-vous.
L’indifférence, le silence, c’est le lot commun des personnes prostituées.
Mais je le dis clairement à tous ceux qui seraient tentés de ne pas voter ce texte alors qu’ils n’ont pas participé aux débats d’aujourd’hui : l’indifférence quand elle conduit à un refus porte un nom, le mépris.
Et je ne l’imagine pas se manifester dans votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Au moment de franchir une nouvelle étape, nous devons garder à l’esprit que nous faisons en moyenne une loi sur la prostitution tous les demi-siècles.
Nous devons garder à l’esprit que les occasions manquées sont une insulte aux souffrances des victimes.
Vous devez garder à l’esprit que votre choix, celui de chacun d’entre vous, comptera dans le message qui leur sera envoyé.
Ce message doit être le suivant : nous passons de la parole aux actes, de la prise de conscience à la prise de responsabilités.
Mesdames, messieurs, je vous remercie pour votre présence, pour votre soutien à ce texte auquel le Gouvernement adhère sans réserve, dans toutes ses dimensions, forcément multiples, forcément complexes, mais claires et sans ambiguïtés.
La séance est levée.