La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi adopté par l’Assemblée nationale après engagement de la procédure accélérée, garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1532, 1541).
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons ce soir autour du projet de loi garantissant l’avenir et la justice de notre système de retraites.
Puisque la commission mixte paritaire a échoué, le texte que nous allons examiner ensemble est donc celui que vous avez adopté en première lecture.
Je ne ferai pas de présentation exhaustive de ce projet de loi, que vous connaissez bien désormais, pour en avoir débattu pendant une semaine.
Je voudrais simplement en rappeler les grandes lignes et donner quelques clés de lecture de notre démarche.
En présentant ce projet, nous avons la volonté ferme de préserver notre système de retraites par répartition et de conforter notre pacte social.
Notre pays, ce n’est pas un mystère, connaît une crise économique importante depuis 2008.
Avec elle sont apparus des discours qui remettent progressivement en cause l’utilité, ou du moins le caractère extensif, de notre système social.
Il faudrait, nous dit-on, responsabiliser nos concitoyens face au système social pour dégager des économies, compte tenu de cette crise à laquelle nous sommes confrontés.
Ce choix de la capitalisation et de la responsabilisation individuelle face à l’avenir et à la retraite, nous le refusons, car il est clair que d’autres options existent, qui permettront de préserver notre pacte social.
La droite, je dois le dire, est fidèle à elle-même.
Nous réaffirmons l’opposition du Gouvernement à cette démarche, comme nous avions affirmé, à l’époque, notre opposition à la réforme portée par le gouvernement précédent.
Pour nous, la réforme des retraites ne peut être synonyme de régression sociale.
C’est la raison pour laquelle nous faisons le choix de proposer un texte qui assume clairement la nécessité de rétablir les équilibres de justice dans notre système de retraites par répartition, à travers de très nombreuses mesures.
Je pense aussi à la situation des femmes, trop souvent ignorée lors des réformes précédentes.
Si à l’évidence le système de retraites ne peut réparer l’ensemble des injustices accumulées par les femmes tout au long de leur carrière, il importe au moins qu’il ne vienne pas aggraver ou accentuer les inégalités qu’elles subissent.
Je pense, enfin, à la situation des jeunes, qui doit être le fil conducteur de nos ambitions puisque ce sont ceux qui expriment le plus fortement leur défiance ou leur incertitude à l’égard de notre système social et de retraites.
Si nous voulons que les idées de cohésion et de solidarité qui fondent notre pacte social ne s’éteignent pas, nous devons apporter des réponses responsables quant à notre capacité de faire vivre ce système dans la durée.
Encore une fois, et ce sera ma conclusion, la réforme du Gouvernement veut articuler de manière étroite les enjeux de financement et les enjeux de justice.
Nous assumons, je le répète, de promouvoir l’allongement de la durée de cotisation dans un pays qui peut s’enorgueillir de connaître un allongement important de son espérance de vie.
Mais nous ne pouvons, dans le même temps, ignorer les inégalités qui existent face à cette espérance de vie, et il est donc juste et légitime de faire en sorte que la durée de cotisation ne soit pas la même pour l’ensemble des salariés, et que celles et ceux qui ont connu, pour des raisons personnelles ou professionnelles, des carrières plus difficiles, puissent partir en retraite plus tôt et bénéficier d’un soutien tout au long de leur carrière professionnelle, à travers par exemple des projets de formation et de reconversion professionnelle.
C’est l’idée d’une meilleure prise en compte des parcours individuels qui anime fondamentalement cette réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, nous voici réunis pour une nouvelle lecture de ce projet de loi de réforme des retraites.
Peu importe, c’est la règle démocratique.
Le Sénat a fait comme il l’entendait et il nous revient maintenant, après l’échec de la CMP, qui allait de soi, d’examiner ce projet de loi en nouvelle lecture.
Elle sera peu différente de la première, puisque nous repartons du texte adopté ici même il y a quelques semaines, qui nous est donc familier.
Mais cette réforme est surtout, et je veux le rappeler à ceux qui en doutent encore, nécessaire.
Nous n’avions pas d’autre choix que de faire cette réforme.
Nous étions dans une situation difficile, liée certes à la crise, mais surtout à ce déficit structurel que l’on connaît bien.
Cette réforme était rendue plus urgente encore par le fait que celle de 2010 avait imaginé un financement tellement provisoire qu’il était nécessaire d’y revenir.
En tout cas, elle n’aurait pas rempli ses objectifs, qui se limitaient déjà à rétablir l’équilibre en 2018.
Il fallait donc la reprendre.
C’est pour cela qu’il fallait faire des choix, après avoir  écouté les partenaires sociaux.
Le Gouvernement les a faits dans le souci de l’équilibre et de la justice qui caractérise ce texte.
Rappelons également que la gouvernance du système devient plus lisible pour nos concitoyens.
Un groupement d’intérêt public inter-régime va être créé, notamment pour les polypensionnés, qui ont des retraites multiples parfois difficiles à agglomérer et à calculer.
Ces modes de calcul seront harmonisés entre le régime général, le RSI et la MSA.
Un guichet unique sera à la disposition de ceux qui voudront se renseigner ainsi qu’un compte unique pour chacun des futurs retraités et un simulateur en ligne pour suivre les retraites.
Ces améliorations sensibles permettront de sortir de l’opacité qui est parfois dénoncée.
Cette réforme n’est pas une réforme anti-jeunes, comme on l’entend parfois.
L’apprentissage est pris en compte, ce qui permettra à beaucoup de ceux qui démarrent tôt leur carrière de valider des trimestres d’apprentissage, et même de rattraper des trimestres depuis 1972.
Des rachats de stages seront possibles, et la possibilité de rachat sera prolongée jusqu’à dix ans.
En conclusion, nous avons fait une belle réforme des retraites, structurante.
Nous avons eu la volonté d’aboutir à un équilibre, et de le pérenniser.
Nous avons également voulu une réforme équilibrée, qui exige de chacun des efforts modérés.
C’est enfin une réforme juste qui comprend des avancées sociales comme nous n’en n’avons jamais vues jusqu’alors dans une réforme des retraites.
Dans ces conditions, le groupe SRC s’honorera de voter très majoritairement, je l’espère à l’unanimité, cette belle réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis exactement vingt ans, toutes les réformes qui ont été conduites pour pérenniser les régimes de retraites l’ont été par des gouvernements de droite.
Des mesures ayant un impact fort, que ce soit en termes financiers, de justice sociale ou d’équité, ont ainsi été prises régulièrement en 1993, 2003, 2008 et 2010.
Outre l’impact financier, les réformes menées depuis 1993 ont conduit à un renforcement de l’équité avec notamment des mesures de convergence entre le secteur public et le secteur privé, des mesures liées aux carrières longues et la création d’un dispositif pour la pénibilité.
Cette dernière décision a été prise à rebours des réformes menées précédemment pour encourager nos concitoyens à travailler plus longtemps, dans un contexte démographique marqué par un vieillissement de la population, principalement en bonne santé.LÉchos Les partenaires sociaux ont trouvé un accord pour réduire de moitié le déficit de l’AGIRC-ARRCO prévu à l’horizon 2020, alors que le Gouvernement, responsable des autres composantes, n’a été capable, depuis son arrivée au pouvoir, que de procéder à des hausses d’impôts et de charges pesant toujours plus sur le pouvoir d’achat des ménages et la compétitivité des entreprises.
Ainsi, les déséquilibres concernent moins le régime général que les régimes du public.
Il est dommageable que les ménages et les entreprises soient amenés à faire des efforts supplémentaires au motif que l’État est défaillant pour assurer la retraite de ses agents.
Une fois ce texte rejeté, madame la ministre, il sera nécessaire d’étudier trois axes.
Le deuxième axe est le renforcement de l’équité entre le secteur public et le secteur privé.
Nous devons harmoniser les règles de constitution et de liquidation des pensions du privé et du public et poursuivre le processus de convergence des régimes spéciaux, tant en matière d’âge que de taux de cotisation.
La question de la pénibilité au travail doit être traitée sous l’angle de la santé au travail.
Quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge dans le sens d’une prévention de l’exposition à des facteurs de pénibilité.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité, dont les objectifs concilient préventi on et réparation, doit être revue, car son application dans nombre de PMI-PME, et surtout dans les TPE, est quasiment impossible pour de multiples raisons, notamment organisationnelles.
La lutte contre les inégalités entre les hommes et les femmes a également été l’un de nos combats, plus particulièrement dans la loi de 2010.
Les inégalités de retraite entre les hommes et les femmes résultent des inégalités pendant leur vie professionnelle.
Aussi, dans le cadre des retraites, et plus particulièrement des retraites par répartition, il convient de continuer à lutter en ce sens.
En conclusion, madame la ministre, ce texte n’est qu’un emplâtre destiné à tenir le temps des élections municipales, cantonales et régionales.
L’UMP, qui a toujours eu le courage de faire avancer les réformes sans tabous (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… Si notre groupe dénoncera tout au long de ce débat ce qui lui paraît particulièrement injuste, nous aurons aussi à cœur de proposer une alternative et de montrer qu’un autre financement de notre système de retraites par répartition et à prestations définies est possible, grâce à un autre partage des richesses.
Le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites revient dans notre hémicycle pour une nouvelle lecture.
Les arguments énoncés par l’opposition pour nous convaincre de le rejeter ont été entendus au cours des débats précédents dans cet hémicycle, et largement repris au Sénat.
Au Sénat, le texte a été massivement amputé de ses mesures de financement et de justice, comme celles relatives au compte personnel de prévention de la pénibilité.
Entièrement dénaturé, ce projet de loi avait perdu sa cohérence d’ensemble.
Après l’échec de la CMP, c’est le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture qui revient en discussion dans notre assemblée.
Là où la droite souhaite mettre en place un système de retraites par capitalisation,…(Sourires.) …nous proposons a contrario  de sauver notre système de retraites par répartition et de l’inscrire au cœur de notre pacte républicain.
Nous proposons aussi de le rendre plus juste, en particulier pour les salariés qui travaillent dans des conditions pénibles qui diminuent leur espérance de vie.
De même, nous proposons des avancées sociales pour les salariés aux carrières heurtées, qui sont trop souvent des femmes.
Au contraire du précédent gouvernement qui avait choisi une méthode de force et de brutalité,…(Sourires.) …cette réforme a été préparée par le Gouvernement et par notre assemblée avec une large concertation.
L’objectif du Gouvernement est d’en finir avec le pilotage à vue du système de retraites, qui a conduit à de trop nombreuses réformes ces dernières années.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas cette motion de rejet préalable déposée par l’UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis vingt ans, toutes les réformes menées pour pérenniser notre régime de retraites l’ont été par des gouvernements de la droite et du centre.
Face aux effets de la crise, les Français sont parfaitement conscients qu’il faut faire des efforts, mais ils n’y sont pas prêts à n’importe quel prix.
Ce texte est un rendez-vous manqué, et le Sénat ne s’y est pas trompé puisqu’il l’a tout simplement retoqué.
Comme nous nous voulons une opposition constructive,… Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que nous vous demandions de rejeter ce texte, sachant que le groupe UMP a évidemment des propositions à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle intervention brillante ! Lors de l’examen en première lecture de ce projet loi, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, un message clair vous a été adressé.
Vous avez tenté de nous persuader de voter en faveur de ce texte au motif qu’il contient des mesures de justice.
Nous ne pouvons malheureusement pas, sur la base de ces points positifs, donner notre consentement à une réforme qui, dans le même temps, détériore radicalement le niveau de vie des cotisants et des retraités.
Vous n’avez pas davantage pris en considération le deuxième signal, lorsque vos alliés au sein du Gouvernement ont clairement affirmé qu’ils ne pouvaient voter en faveur de ce projet de loi.
Il s’agissait là d’une abstention raisonnée sur un texte qui, malgré quelques avancées, comprend encore des lacunes et des imperfections graves.
Le Sénat vient de faire écho à nos préoccupations en rejetant à l’unanimité un texte dont il avait d’ores et déjà supprimé bien des dispositions délétères.
Le désaveu est total.
Face à votre entêtement à faire voter un projet auquel la représentation nationale est manifestement défavorable, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable déposée par Christian Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  octobre de la revalorisation des pensions, par la fiscalisation des majorations de pension pour trois e nfants et par les hausses de cotisations salariales et patronales.
En d’autres termes, vous comblez, très partiellement, le déficit en faisant payer d’abord les retraités, qui sont ainsi appelés à financer leur propre retraite, ensuite les salariés, qui voient une fois de plus leur pouvoir d’achat amputé, et enfin les entreprises, qui n’avaient pas besoin de cela en cette période.
Tout cela, c’est votre choix.
Pour vous, cela vaut mieux que d’augmenter l’âge de départ en retraite.
C’est vrai.
Nous y reviendrons.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Oui.
Mais ce n’est pas tout.
Lorsqu’on analyse le dispositif concernant la pénibilité, on pense irrésistiblement à une désormais célèbre boîte à outils (Sourires sur les bancs du groupe UMP), (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Oui.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Plutôt que de recourir à des expédients indignes de vous, madame la ministre, remettez l’ouvrage sur le métier.
Je ne vais pas plus loin dans la lecture de mon catalogue.
Je n’ai pas dit tout cela pour vous faire plaisir, mes chers collègues.
Mon objectif est de vous convaincre qu’un projet soutenu, sans enthousiasme je le rappelle, par votre groupe et rejeté par tous les autres députés, tous les sénateurs sans exception et enfin tous les Français ou presque doit être revu, car il ne règle pas le problème le plus important.
Dans le contexte actuel, encore davantage qu’auparavant, nos concitoyens sont extrêmement sensibles à l’injustice.
En donnant un coup d’arrêt à la convergence que les réformes de 2003, 2008 et 2010 faisaient progresser, vous bloquez la marche vers la justice et l’égalité en matière de retraites.
Vous décevez les Français qui souhaitaient, espéraient voir se mettre en place progressivement des règles du jeu identiques pour tous.
Il est difficile de faire accepter une vraie réforme, mais c’est possible.
Madame la ministre, vous le savez.
Aujourd’hui, nous découvrons qu’il est possible de faire rejeter une non-réforme.
Madame la ministre, vous le prouvez.
Il f aut renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Notre groupe est donc prêt à ce travail précis et constructif pour essayer d’ériger sur d’autres bases la réforme des retraites qui nous est présentée aujourd’hui.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, c’est le texte que nous avons adopté en première lecture qui revient ce soir en discussion.
Nous l’avons donc déjà examiné en commission et dans l’hémicycle, puis revu en commission.
Le renvoyer encore en commission ne s’impose donc pas, d’autant que notre collègue a eu bien du mal à trouver des arguments, du moins nouveaux.
Une réforme du financement des retraites est inéluctable et ne doit pas tarder, le Conseil d’orientation des retraites et le rapport Moreau l’ont démontré.
La progression du nombre de retraités par rapport au nombre d’actifs et, chose heureuse, l’allongement de la durée des retraites bouleversent les systèmes de solidarité intra et inter générationnelles.
Nous devons donc faire face à des déséquilibres financiers.
Contrairement à ce qu’a pu laisser croire l’actuelle opposition, l’efficacité économique et les principes de justice ne sont pas antinomiques.
Ce texte le démontre en proposant une réforme responsable, juste et équilibrée.
Elle est responsable, car elle tient compte de la réalité de l’allongement de l’espérance de vie.
Elle est équilibrée car ce sont les cotisations sociales qui permettront de garantir l’équilibre financier.
Elle est juste car elle met fin à des inégalités et accorde des droits nouveaux à certaines catégories de travailleurs.
Enfin, il y a les mesures en faveur des jeunes, comme la validation des périodes de stages en entreprise, la meilleure prise en compte des périodes d’apprentissage ou la validation d’un trimestre ne serait-ce que pour un mois de jobs d’été.
Ces droits nouveaux importants constituent une nouvelle approche de la manière de penser la retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous soutiendrons bien entendu la motion de renvoi soutenue par notre collègue, pour des raisons de forme comme pour des raisons de fond.
D’autre part, nous estimons que ce projet ne permet pas d’assurer la pérennité de notre système de retraites.
Je suis convaincu que nous aurons à revenir dessus rapidement.
En effet, ce texte refuse, et vous l’avez confirmé tout au long de la première lecture, toute convergence entre les régimes de retraite des salariés du privé et ceux des fonctionnaires de l’État.
Ce n’est pas être contre les fonctionnaires que de le dire, comme vous nous en avez accusés en première lecture.
C’est une nécessité, comme cela a été démontré.
Le COR a d’ailleurs repris à plusieurs reprises des arguments que vous refusez d’admettre.
avril au 1 octobre de la revalorisation annuelle des pensions, revient vraiment à faire les poches des retraités.
Je peux vous assurer que cela posera beaucoup de difficultés pour les foyers de retraités aux revenus très bas.
Pour toutes ces raisons, il importe de retravailler ce projet de loi.
Nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors que le Gouvernement a fait preuve d’une hésitation flagrante lors de l’examen du texte en première lecture, le groupe UDI aurait souhaité qu’un travail plus minutieux et plus consciencieux puisse être fait en commission en nouvelle lecture.
Comme en première lecture, les membres de la commission des affaires sociales ont été soumis à un rythme de travail anormal et inapproprié alors que nos discussions auraient pu donner lieu à bien des débats de qualité, qu’il s’agisse du pouvoir d’achat des retraités, des prétendues mesures de justice ou du rééquilibrage financier de nos régimes de retraites que votre gouvernement se targue de vouloir opérer.
Je dois malheureusement regretter une nouvelle fois l’opposition systématique du rapporteur et de la ministre à des propositions qui auraient pourtant pu susciter un relatif consensus parmi les commissaires.
Bien entendu, dès la première lecture, les seules de nos propositions qui suscitaient sur le fond un avis favorable du rapporteur ont été reprises sous une autre signature lors des débats en séance.
Nous avons constaté la fulgurance avec laquelle nos amendements ont été examinés et soumis au vote en commission.
De là à penser que le Gouvernement veut couper court au débat, il n’y a qu’un pas.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons pour la motion de renvoi en commission déposée par Christian Jacob.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Dans la  Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la réforme des retraites doit être incluse dans une politique de protection et de cohésion sociales tout au long de la vie.
Elle n’est pas dissociable d’une réflexion sur l’entrée des jeunes dans la vie active et doit aussi prendre en compte le fait que leur vie est devenue plus longue que celle de leurs aînés.
Elle n’est pas non plus dissociable d’une approche en termes de risques encourus, lesquels peuvent conduire à des états de santé très différenciés et des carrières heurtées, notamment en ce qui concerne les femmes.
S’agissant de la pérennité de financement des retraites, je voudrais toutefois rappeler que l’inversion de la pyramide des âges risque de faire contribuer les jeunes générations actuelles plus fortement dans le futur.
Les jeunes actifs d’aujourd’hui connaissent des problèmes liés au chômage et devront davantage participer au financement du système pour assurer le principe de solidarité intergénérationnelle.
Aujourd’hui, les jeunes générations sont davantage soumises qu’auparavant à plusieurs changements de carrière au long de leur vie d’actifs.
Il nous faudra donc trouver une solution pour éviter un accroissement des inégalités en défaveur des assurés à carrière courte.
N’oublions pas les femmes.
À cet égard, je suis satisfaite que ce projet de loi prenne mieux en compte les trimestres d’interruption au titre du congé de maternité, qui seront réputés cotisés.
Cet article, qui vise à décaler du 1 avril au 1 octobre la revalorisation annuelle des pensions de retraite de tous les régimes de base, aura pour effet d’amputer le pouvoir d’achat des retraités.
L’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et les allocations d’invalidité ne seront toutefois pas concernées par ce changement de date puisqu’elles continueront d’être revalorisées au 1 avril.
À l’Assemblée, cet article a été supprimé à l’initiative de cinq groupes parlementaires sur six, mais il a été rétabli à la faveur d’une seconde délibération demandée par le Gouvernement.
Au Sénat, il a été supprimé purement et simplement.
C’est bien le reflet d’une incompréhension à l’égard de cette mesure qui précarise les petites retraites, madame la ministre.
Si nous sommes conscients du fait que le projet de loi vise un certain équilibre et poursuit un objectif de justice en demandant à chacun, salariés, entreprises et retraités, de contribuer à l’effort de redressement du système de retraites, nous sommes satisfaits que le Sénat ait rejeté cet article.
janvier au 1 avril, elle fait l’objet d’un nouveau report, de six mois cette fois-ci, du 1 avril au 1 octobre, dans le présent projet de loi.
Nous nous étions opposés lorsque nous étions dans l’opposition au premier report de trois mois.
Il serait incompréhensible que nous votions aujourd’hui un report encore plus important.
Si ce décalage peut sembler anodin, il ne l’est pas pour nos concitoyens, puisqu’il correspond dans les faits à une désindexation temporaire des pensions par rapport à l’inflation.
Or nous croyons en la relance de la croissance par la consommation et donc par le maintien du pouvoir d’achat.
Enfin, nous sommes très satisfaits de la création du compte pénibilité, que le parti radical de gauche appelait de ses vœux.
Cependant, nous pouvons regretter que les praticiens hospitaliers et les artisans n’aient pas été pris en compte.
Bref, en tout état de cause, les pistes qui nous sont proposées dans ce projet de loi permettront d’assurer la pérennité financière du système de retraite, par une réforme empreinte de justice.
Madame la ministre, c’est dans un esprit constructif mais aussi ambitieux que le groupe RRDP souhaite travailler au cours de nos débats pour améliorer et renforcer la réforme nécessaire, juste et équilibrée que vous nous avez proposée afin de garantir la pérennité de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Après un vote peu glorieux en première lecture qui a vu une majorité toute relative adopter votre texte, après le rejet de la réforme par la Haute chambre et l’échec annoncé de la CMP, nous voilà à rediscuter du même texte que celui voté par le socle dur de la majorité gouvernementale.
Le compte n’y est pas, notamment po En vérité, et vous le savez bien, madame la ministre, les leviers sur lesquels vous agissez ne suffiront pas à équilibrer nos comptes sociaux.
Personne n’est dupe de la manœuvre.
Les travailleurs ont malheureusement la mémoire des mauvais coups qu’on leur porte.
Cette réforme est donc douloureuse pour tout le monde, sauf bien entendu pour le patronat, pour les détenteurs de capitaux, pour les rentiers de la finance.
Plus généralement une véritable réforme des retraites et de notre protection sociale ne peut aboutir à des progrès sociaux qu’au prix d’une politique de l’emploi qui ne se contente pas d’accompagner, mais lutte efficacement contre le chômage.
Cela suppose une politique économique qui protège l’emploi.
Or l’application de l’Accord national interprofessionnel, l’ANI, prouve chaque jour le contraire.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.)  Monsieur Paul, vous avez la parole.(Sourires.)  En raison de cette excellente nouvelle qui vient de parvenir jusqu’à notre hémicycle en plein travail, je vous demande, madame la présidente, une courte suspension de séance afin de réunir l’ensemble des groupes de l’Assemblée pour un moment d’unité nationale.
(Rires et applaudissements.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.)  La séance est reprise.
Nous voici devant une réforme a minima,  que j’ai d’ailleurs du mal à qualifier de réforme puisqu’elle passe à côté des trois objectifs que devrait avoir une réelle réforme du système de retraite français.
Le rapport Moreau suggérait d’ouvrir un débat sur l’harmonisation et le rapprochement entre régimes.
Dans le cas présent, il n’y a ni débat, ni mesures qui vont dans ce sens.
Les solutions sont encore une fois d’ordre cosmétique et l’on ne peut que le regretter.
Que l’opposition demande des rapports, souhaite des réflexions sur le sujet est normal.
C’est un moyen pour nous de mettre des sujets sur la table.
En revanche, lorsqu’une réflexionnite aiguë gagne le Gouvernement, ce n’est pas forcément bon signe.
En l’occurrence, cela veut dire en filigrane qu’un certain nombre de sujets ont été peu anticipés, sous-évalués ou bien carrément ignorés dans la préparation de cette réforme.
Ce n’est pas la première réforme des retraites.
Le rapport Moreau n’est pas le premier rapport non plus.
Il y a déjà un Conseil d’orientation des retraites et d’autres organismes chargés de fournir des informations.
Je ne vois donc pas l’intérêt de ce comité, qui plus est composé de quatre personnes.
Enfin, concernant l’objectif de justice brandi par le Gouvernement et la majorité, tout pousse à croire qu’il n’est pas atteint puisque même vos collègues socialistes du Sénat ont fini par rejeter cette réforme en bloc.
En résumé, quand une vraie réforme aura pour but de rechercher l’équilibre financier général, d’aligner les régimes et de simplifier le système, alors seulement elle pourra être qualifiée de réforme d’avenir.
Ce projet de loi n’est pas à la hauteur.
Je voterai donc contre.
Le but de cette deuxième lecture n’est pas de refaire le match.
(Sourires.)  C’est le défi que l’équipe de France a magnifiquement relevé ce soir.
Le but n’est pas non plus de revisiter un texte voté ici même par la majorité.
Mes chers collègues de l’opposition, nous avons repris le système des retraites là où vous l’aviez abandonné.
Sans sécurité financière.
Marqué par les injustices.
Illisible pour la plupart des Français.
Ce qui vaut pour les régimes de retraites des salariés vaut aussi pour notre système fiscal, et je salue la marche en avant de la réforme fiscale.
Nous étions, au sein de la majorité, très nombreux à la souhaiter.
Nous la voulons globale, et surtout inspirée par la justice.
Comme pour la fiscalité donc, nous faisons avec notre texte la démonstration de notre volonté de refuser l’immobilisme.
Mais c’est surtout l’occasion de mettre à plat le financement de la protection sociale.
Depuis 2012, nous avions abordé le financement des prestations familiales.
À l’occasion de la réforme des retraites, nous amorçons cette refondation du financement de la protection sociale Nous n’étions pas les derniers, au groupe SRC, à considérer que le modèle social français ne devrait pas son avenir à des solutions partielles, ou à des compensations d’un jour.
Je me réjouis qu’intervienne enfin, à l’initiative du Gouvernement, un dialogue avec les organisations syndicales et patronales pour réussir cette réforme de la fiscalité et des prélèvements.
Il faudra du courage, de la détermination, sans doute du temps, mais ce sera une des grandes réformes de cette législature.
Et ce sera également, pour cette assemblée, un grand chantier.
À l’opposition, je voudrais dire ce soir qu’au lieu de mener une énième bataille d’arrière-garde sans lendemain… … vous devriez dès maintenant passer avec nous à une autre étape, celle de la mise en œuvre.
Car il va falloir du dialogue social pour bien accueillir les fortes avancées de ce texte, en particulier pour la mise en place du compte pénibilité.
Nous souhaitons, madame la ministre, que la discussion puisse s’engager sans retard sur ce volet de la loi.
L’Assemblée nationale et notre groupe souhaitent y participer pleinement.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que cette avancée historique se traduise par une réponse personnalisée pour ceux des Français qui arrivent à la retraite en ayant connu une vie au travail particulièrement pénible.
Nous avons en effet pour idéal une société que le système de retraites doit incarner.
C’est une société capable de prendre en charge solidairement les plus anciens.
Une société du bien-être qui prévient ou, à défaut, répare les dégâts de la vie au travail.
Une société qui privilégie un système par répartition sur les aventures et les hasards des systèmes de capitalisation.
Le vote de cette loi permettra d’améliorer les droits et la situation de millions de retraités, probablement ceux dont la vie au travail a été la plus discontinue, notamment les femmes.
Enfin, nous souhaitons, madame la ministre, qu’à cette loi succède sans retard devant notre Assemblée la loi pour l’adaptation de la société française au vieillissement.
Si nous savons ensemble franchir ces obstacles successifs, alors nous aurons réhabilité le beau mot de réforme.
Il était grand temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Après avoir été contraints d’adopter le projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites sans le soutien de vos alliés en première lecture à l’Assemblée nationale, vous avez finalement été amenés à le rejeter vous-même au Sénat.
Le véritable chemin de croix que constitue pour vous l’examen de ce projet de loi illustre tristement l’absence de cap qui fragilise tant le Président de la République et le Gouvernement, et suscite des questionnements grandissants sur leur légitimité.
Vous devez entendre, madame la ministre, que ce projet de loi n’est pas le nouveau pacte de confiance partagée entre les générations qui seul pourra emporter l’adhésion des Françaises et des Français à l’effort nécessaire pour sauver notre système de répartition.
Vous devez comprendre également que vous n’apportez pas à ceux qui consentent aujourd’hui les sacrifices indispensables à la préservation de ce modèle la certitude qu’ils ne seront pas demain les oubliés de la solidarité nationale.
Je pense à la jeunesse que vous avez fait le choix d’abandonner et aux générations futures que vous sacrifiez.
Vous demandez aux jeunes de travailler plus longtemps et de cotiser plus, sans pour autant avoir le courage de prendre des mesures fortes qui permettraient de les assurer de la viabilité future de notre système de retraites.
Je pense aux salariés, qui vont subir une hausse progressive des cotisations pendant tout le quinquennat et pour qui la promesse de pause fiscale, plusieurs fois ajournée alors même qu’on nous annonce la grande réforme, est définitivement enterrée.
Je pense enfin à toutes ces Françaises e La création d’un compte pénibilité et les dispositions destinées à corriger les inégalités subies par les femmes, les jeunes, les apprentis, les polypensionnés ou les agriculteurs constituent des avancées indiscutables.
Je veux citer les travaux du Conseil d’orientation des retraites pour vous en convaincre, ou du moins essayer.(Sourires.) En renonçant à apporter une réponse ambitieuse aux défis auxquels est confronté notre système de retraites, le Gouvernement prend aujourd’hui le risque de provoquer une crise de confiance des Français dans le principe de retraites par répartition auquel, sur tous ces bancs, nous sommes attachés.
Lors de la première lecture de ce projet de loi, vous n’avez pas su abandonner vos réflexes partisans et n’avez cessé de dénoncer « l’injustice » et « l’inefficacité » de la réforme menée par la précédente majorité, que vous validez aujourd’hui intégralement.
Non.
Je veux souligner ici combien votre croisade politicienne contre cette réforme aura été mensongère.
Nous avions choisi une réforme qui puisse être acceptée par les Françaises et les Français, conscients que les efforts demandés étaient importants.
Nous avons fait le choix du courage, en repoussant l’âge légal de départ à la retraite et en augmentant la durée de cotisation pour s’aligner progressivement sur la moyenne européenne.
Nous avons refusé d’augmenter les cotisations sociales, contrairement à vous, parce qu’elles sont pour nous déjà trop importantes, et nous n’avons pas voulu baisser le niveau des pensions, déjà trop faibles.
Nous avions, nous, taxé les hauts revenus, avec un prélèvement sur la dernière tranche de l’impôt sur le revenu, des hausses du prélèvement forfaitaire libératoire et la taxation des plus-values mobilières et immobilières qui n’ont d’ailleurs pas donné droit à restitution au titre du bouclier fiscal, faut-il le rappeler.
Et d’ailleurs, je suis un peu surpris de voir que les amendements qu’à trois reprises j’ai défendus en commission pour taxer davantage les retraites-chapeaux ne puissent plus, tout à coup, être examinés.
Vous m’expliquerez la cohérence.
C’est un peu vrai… Il n’en est rien, et vous le savez.
Votre projet de loi est tout sauf une réforme et devant la défiance de l’opposition, la défiance de votre majorité, au Sénat, et la défiance des Françaises et des Français qui commencent à mesurer les conséquences désastreuses de ce texte, le groupe UDI souhaite que vous écoutiez ses propositions pour faire de la confiance la clé de voûte de notre système de retraites par répartition.
Enfin, nous proposons d’accélérer le mouvement de convergence entre les régimes existants, afin de parvenir à terme à un système unique de retraites.
Le maintien d’une multiplicité de régimes spéciaux financés par la solidarité nationale n’est pas compris par nos compatriotes et tend à nourrir un sentiment d’injustice.
La réforme de ces régimes spéciaux, à nos yeux, est devenue une condition de l’acceptabilité des nouveaux efforts à envisager.
Nous voulons enfin croire que vous saurez faire les gestes nécessaires pour que ce projet de loi qui doit préserver notre système de retraites, qui est au cœur du pacte entre les générations, n’engendre pas plus de défiance à l’égard de la politique du Gouvernement et à l’égard de notre modèle républicain.
Dans le cas contraire, notre opposition à ce texte injuste sera plus que jamais déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vient alors l’article 4.
Déjà pénalisés par une carrière compliquée, que récompense une pension d’un montant assez faible, ces retraités vont voir leur pouvoir d’achat diminuer à cause du report de six mois de l’indexation de leur pension.
Fort heureusement, les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées ont été exclus de cette mesure, mais ceux qui ne bénéficient pas de cette allocation sans pour autant atteindre le seuil de pauvreté, eux, n’ont droit à aucun égard.
La mesure qui est l’objet de l’article 4 est un levier financier tout simplement inique et nous nous y opposerons.
Je défendrai donc des amendements à ce sujet.
Si je me félicite de la mesure phare qu’est la prise en compte de la pénibilité, qui traduit une véritable rupture de philosophie par rapport à la précédente réforme, je pense qu’il aurait été intéressant de prendre en compte les travailleurs du nucléaire.
L’intégration de l’exposition à la radioactivité dans la liste des facteurs de risques professionnels aurait remédié à une discrimination dont sont victimes les travailleurs du nucléaire, qui ne bénéficiaient pas d’une disposition en vigueur pour toutes les expositions professionnelles à des cancérogènes.
Pourtant, toutes les données épidémiologiques montrent que l’exposition aux rayonnements ionisants, tout en respectant les limites des normes professionnelles, présente des risques de cancer et de leucémie supérieurs à ceux que présente l’exposition aux autres substances cancérogènes.
C’était l’objet d’un amendement écologiste défendu par notre collègue Denis Baupin, qui a été rejeté en première lecture.a fortiori Malgré ces critiques, nous ne pouvons, en raison des avancées qu’il comporte, récuser la totalité de ce texte.
En effet, outre l’apprentissage, les mesures en faveur des femmes ou les stages de formation professionnelle, le compte personnel de prévention de la pénibilité constitue une avancée majeure.
Il est perfectible, c’est indéniable, mais ce dispositif apportera une véritable réponse à de nombreux salariés en situation de pénibilité.
Et c’est pour ces salariés-là que nous ne pouvons nous opposer à cette mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les travaux de la commission des affaires sociales de l’Assemblée et nos débats en première lecture ont permis de faire progresser le projet de loi sur l’avenir et la justice de notre système de retraites.
J’aborderai trois sujets, et d’abord celui de la pénibilité.
Si, au Sénat comme à l’Assemblée, sa prise en compte n’a guère été contestée, les circonvolutions des uns ou l’insatisfaction relative des autres ne cessent de m’interroger.
Chez nos collègues sénateurs UMP, la dissonance était remarquable, certains s’interrogeant sur la définition même de la pénibilité et réclamant plus de dialogue avec les partenaires sociaux.
Or, si le souci du dialogue est toujours louable, rappelons que les négociations ont duré plus de trois ans, entre 2005 et 2008, pour aboutir à une définition de la pénibilité et aux dix facteurs de risque pris en compte aujourd’hui.
D’autres ont parlé du compte personnel de pénibilité comme d’une usine à gaz.
Disons-le, c’est un marronnier qui traduit en réalité la difficulté de critiquer une mesure parfaitement lisible et surtout très novatrice.
Avec le compte personnel de pénibilité, nous posons un principe universel et nous tirons toutes les conséquences des négociations sociales en restituant à la notion de pénibilité à la fois son volet préventif et son volet compensation, ce que ne faisait pas la loi de 2010, très restrictive, centrée sur l’incapacité pour raisons médicales.
Je sais, bien sûr, que l’application ne se fera pas sans quelques difficultés et qu’elle demandera des ajustements, notamment pour les petites et moyennes entreprises, souvent citées dans les débats.
On doit cependant rappeler que ce sont les CARSAT, les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, qui géreront les comptes ouverts, et que les entreprises auront, elles, à déclarer les expositions via  la déclaration annuelle de données sociales.
Nous serons appelés à examiner, plus tard dans la soirée, des amendements gouvernementaux qui visent à apporter des réponses à leurs interrogations, s’il en était besoin.
À tous les sceptiques, s’il en reste, je rappellerai les nombreuses études scientifiques sur l’espérance de vie sans incapacité qui sous-tendent la nécessité d’agir enfin au bénéfice des salariés exposés voire pluriexposés.
Toujours attentif aux débats du Sénat, qui ont été denses, j’ai noté que des collègues s’inquiétaient, à l’inverse, d’un dispositif certes novateur mais trop frileux, au prétexte qu’il ne traitait pas des salariés exposés avant le 1ier janvier 2015.
C’est factuellement inexact, car le texte comporte des dispositions de lissage, qui permettent de prendre en compte les salariés dès l’âge de cinquante-deux ans, avec un système de bonification.
Il serait en tout état de cause difficile de retracer toutes les carrières professionnelles impactantes, sauf peut-être celles liées au travail de nuit.
Autre reproche fait au texte, celui d’une utilisation du compte par trop soumise à la décision de l’employeur.
Là encore, nos travaux ont utilement encadré sa réponse pour la demande de temps partiel, possible à tout moment de la vie professionnelle du salarié exposé.
Quant au salarié qui fait l’effort de se former pour s’extraire d’un milieu pénible, il doit pouvoir bénéficier à son retour, chaque fois que c’est possible, d’un poste non exposé, mais la loi ne peut en l’état affirmer l’automaticité de ce principe, notamment dans les TPE.
Une dernière question a fait débat, celle du rôle des branches professionnelles.
Il faut rappeler que le compte est universel, que les facteurs de risque pris en compte sont connus, que les seuils restent à déterminer et que les partenaires sociaux vont s’y atteler.
Les branches, elles, continueront évidemment à signer des accords de prévention des risques au plus près de la réalité de leurs métiers, mais elles ne doivent pas déterminer seules les seuils d’exposition, au risque de créer des inégalités manifestes entre salariés déjà exposés.
Je veux saluer ce gouvernement, qui a su faire un choix clair, offrant de nouveaux droits pour les salariés, et je ne doute pas de son impact positif, à terme, sur la qualité de vie au travail des salariés exposés.
Je lui demande également de couper court à la désinformation qui court sur l’article 32, à propos de la prétendue mainmise du Gouvernement sur les réserves des caisses des professions libérales.
Cela court dans tous les journaux, et j’ai moi-même constatée à quel point elle était répandue lors d’une réunion dans mon département.
Cette fausse information court parmi tous les médecins.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’apporter un éclaircissement à ce sujet.
Mes chers collègues, si aucun texte n’est parfait, celui-ci est équilibré.
Il comporte de nombreuses avancées et, comme en première lecture, le groupe SRC le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous prétendons discuter d’un projet de loi sur les retraites, mais, avec son intitulé, nous nous égarons, car c’est plutôt de la faillite d’un système que nous débattons en réalité.
Si quelques rares Français croyaient en votre capacité à réformer notre assurance vieillesse, l’illusion finit de se dissiper avec votre anti-projet, qui va grever leur budget de dix milliards d’euros d’augmentation de charges et d’impôts.
Dans une apothéose ironique, vous reportez sur les pensions de retraite la correction des temps partiels subis que vous devriez plutôt comba ttre au moment de la vie active.
Votre projet de loi et les annonces emphatiques qui le précédèrent oscillent entre l’inexactitude et le mensonge.
Mensonge, déjà, dans les travaux préparatoires de Yannick Moreau, qui envisageaient des scenarii fondés sur des perspectives nettement en dessous des estimations les plus optimistes du taux de chômage.
Mensonge, également, dans le discours du Bourget du Président de la République, puisque vous avez ajouté une demi-année de cotisation aux Français ayant commencé à travailler dans leur prime jeunesse, alors que vous leur promettiez un départ au bout de quarante et un ans de cotisation.
Mensonge, enfin, quand vous osez parler de l’avenir d’un système de retraite en ne comblant que le déficit du régime général, alors que treize autres milliards d’euros attendent impatiemment un financement.In fine , ce sont les familles qui auront encore à payer le prix d’une caste impotente qui pousse l’arrogance jusqu’à remettre aux calendes grecques l’examen d’un texte sur les droits familiaux, pourtant nécessaire à toute réforme des retraites.
En reportant l’indexation des pensions sur une inflation hypothétique, vous heurtez les ménages les plus pauvres.
En imposant les gratifications supplémentaires des foyers ayant plus de trois enfants, vous annulez le soutien que vous prétendez accorder aux familles en validant les trimestres de congé maternité.
Vous réduisez le débat sur les retraites à des postures partisanes.
Cette question devrait pourtant être l’occasion d’un retour du politique vers le service de l’intérêt général.
De fait, vous vous interdisez de servir l’intérêt général en adoptant des dispositifs cosmétiques, non financés, et en omettant de traiter près des deux tiers des déficits pourtant mis en lumière par le rapport Moreau.
Vous nous présentez donc un texte marqué du sceau de la démission.
Démission devant les puissances d’argent, déjà choyées par le ministre de l’économie.
Démission devant la conjoncture, puisque vous ne misez que sur un renversement démographique strictement tributaire des flux migratoires, et d’une politique nataliste que vous ne maîtrisez plus.
Démission, enfin, devant les instances européennes et mondiales qui asphyxient notre marché du travail, seul véritable garant de la pérennité du système de retraites.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, cette réforme des retraites a l’ambition de rétablir la confiance en consolidant la situation financière de notre système de retraite par répartition.
Elle crée de nouveaux droits pour les jeunes, les apprentis, les stagiaires et les étudiants.
Elle crée aussi de nouveaux droits pour les femmes, par exemple en validant tous les trimestres de congés maternité.
Elle crée enfin de nouveaux droits touchant à la prise en compte de la pénibilité.
Cela permettra aux salariés de réorienter leur carrière professionnelle, d’alléger cette pénibilité en travaillant à temps partiel ou en partant plus tôt à la retraite.
Il s’agit aussi d’inciter les entreprises à atténuer les situations de pénibilité en améliorant les conditions de travail.
Les mesures de redressement financier s’appliquent de la même façon à tous, au public et au privé.
Le dispositif de pénibilité s’applique aux salariés des employeurs privés et publics de droit privé, excluant de fait les fonctionnaires.
Ceux-ci bénéficient effectivement du dispositif dit des catégories actives.
La prévention de la pénibilité, concernant les fonctionnaires, ne figure pas dans ce texte.
Ce sujet est inscrit à l’ordre du jour de l’agenda social proposé par la ministre de la fonction publique.
L’opposition a tenté, lors des débats, d’opposer les catégories professionnelles publiques et privées.
C’est dommage, car le service public et l’engagement au service de l’intérêt général ont été mis à mal.
Un débat annuel sur les orientations de la politique des retraites dans la fonction publique sera organisé.
Il concernera la fonction publique d’État, la fonction publique hospitalière et la fonction publique territoriale.
Il permettra de suivre le taux de remplacement, l’évolution moyenne des pensions, la situation financière des régimes, et de comparer l’évolution des pensions entre les hommes et les femmes.
Les organisations syndicales apprécient cette manière de conduire le dialogue social sur cette question.
Ce rendez-vous annuel permettra de faire de la pédagogie pour expliquer la situation des trois fonctions publiques au regard des retraites et de lever, en toute transparence et objectivité, les fausses idées que certains alimentent concernant les retraites des fonctionnaires.
Concernant les retraites agricoles, ce texte permet d’améliorer les petites pensions des non-salariés agricoles.
Trois mesures de ce projet de loi concrétisent les engagements pris par le Président de la République pour améliorer le niveau des petites pensions des non-salariés agricoles.
Elles font l’objet d’un financement spécifique dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Il s’agit d’abord de la suppression de la condition de dix-sept années et demie de cotisations pour bénéficier de la pension majorée de référence du régime des non-salariés agricoles.
Il s’agit ensuite des mesures relatives au régime complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Madame la ministre, mes chers collègues, ce texte va dans le sens du progrès.
Il donne des perspectives et affirme le bien-fondé de notre système de retraites par répartition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.ier J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte de la commission.
Enfin, concernant la pérennité financière du système de retraite, je rappelle que mes collègues et moi-même vous avons demandé à de ier avril 2014, pour la reporter au 1 octobre 2014.
Désormais, avec votre projet de loi, ce sont les retraités qui paieront pour les retraités.ierier  reformule les objectifs du système de retraite.
Malgré cela, il illustre l’absence totale de réforme systémique et le recours à la seule modification des paramètres.
Nous sommes donc convaincus que votre texte n’apporte pas de solution de fond aux difficultés de notre système de retraite.
Nous aurons assurément à y revenir.
176.
Madame la présidente, au début de ce texte, il nous semble extrêmement important de préciser la nature de notre système de retraites.
C’est l’objet de cet amendement, qui propose d’indiquer que ce système est solidaire.
En première lecture, on avait opposé à cet amendement l’argument selon lequel un système de retraites par répartition est nécessairement solidaire.
Ce n’est pas exact.
Par conséquent nous tenons à cette précision.ier , qui détaille bien ses objectifs de solidarité.
Votre amendement n’apporte donc aucune clarté.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n176 n’est pas adopté.)  177.ier Si le projet de loi était adopté dans les mêmes termes qu’en première lecture, le système de retraites serait de facto amené à fonctionner à cotisations définies.
Autrement dit, on ajusterait en permanence le montant des pensions versées ou en cours de constitution au montant des ressources perçues ou projetées compte tenu du plafonnement des cotisations.
Dans un contexte d’accroissement du nombre de retraités et d’augmentation de leur espérance de vie, il s’ensuivrait un décrochage continu et majeur du taux de remplacement du salaire par la pension de retraite, sauf à prétendre maintenir les actifs dans l’emploi à un âge absolument irréaliste.
Surtout, s’il y a un taux de cotisation plafond, il y a aussi un taux de remplacement plancher, donc une prestation définie.
Je rappelle aussi que rien n’empêche un régime à prestations définies, par exemple un régime par points, de comporter des éléments de solidarité.
Rien n’oblige un système de retraites par points à réduire le taux de remplacement.
Avis défavorable de la commission.
Notre système est un système à cotisations définies, et notre réforme n’entend pas revenir sur ce principe.
Avis défavorable.(L’amendement n177 n’est pas adopté.)  368.
Là encore, la convergence nous paraît indispensable.
Nous parlons là de vrais principes fondateurs.
Je suis d’ailleurs un peu surpris que vous n’ayez pas pris quelques instants pour nous répondre après la discussion générale.
Je regrette, une fois de plus, que vous balayiez d’un revers de main un certain nombre de ces principes, dont celui de la convergence, qui est, à nos yeux, une exigence.
Nous pouvons parfaitement établir un système juste et équitable sans cette convergence.
Il n’est pas question aujourd’hui de remettre en cause l’échéancier que vous avez établi pour atteindre cet objectif de convergence.
Si vous aviez voulu aller plus vite, vous auriez pu le faire.
Vous avez donc estimé ces délais raisonnables.
Je ne me lasserai pas de vous le répéter, monsieur Vigier, car c’est toujours un plaisir.
Ne vous risquez pas à ce genre de comparaisons hâtives, qui ne vous honorent pas.
Avis défavorable de la commission.
Avis défavorable.
L’objectif de notre système de retraites est que l’effort fourni pendant la période de travail aboutisse à un niveau de retraite et à un taux de remplacement équivalents.
C’est l’objectif qui est recherché dans cette loi.(L’amendement n368 n’est pas adopté.)  184.
L’amendement n 184 vise à préciser à l’alinéa 5 que tout doit être mis en œuvre pour garantir l’allongement de l’espérance de vie en bonne santé.
Je me permets d’indiquer que cet amendement a été adopté au Sénat, et qu’il nous semble utile d’apporter cette précision, compte tenu des inégalités sociales qui persistent en matière d’espérance de vie entre les différentes catégories.
Je rappelle par exemple que la différence d’espérance de vie entre les cadres et les ouvriers est de six années.
Nous pensons utile d’apporter cette précision dès le début du texte, en rappelant, si cela peut être un argument recevable, qu’elle avait, en 2010, rassemblé dans cet hémicycle la gauche dans sa diversité.
Mais l’allongement de l’espérance de vie est essentiellement un objectif de santé publique.
Cela ne peut pas être inscrit en tant que tel dans un texte sur les retraites, car le sujet n’a rien à voir, même si cet objectif de santé publique est tout à fait louable.
La commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n184 n’est pas adopté.)  178.
Il est défendu.(L’amendement n178, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  179.
Compte tenu de la faiblesse de beaucoup de pensions, nous pensons que l’objectif d’une réforme progressiste de notre système de retraites doit être d’affirmer haut et clair l’amélioration du niveau de vie des retraités.
Pour autant, la réforme ne le dégrade pas non plus.
Avis défavorable.
Le texte présente déjà un objectif ambitieux de maintien du niveau de vie des retraités.
Il est un peu dommage que nos lectures diffèrent.
À partir du moment où l’on propose d’améliorer le niveau  de vie des retraités, je tiens à préciser, au nom de l’UMP, que cet amendement est parfaitement justifié.
En effet ce texte, qui nous revient en nouvelle lecture, porte fortement atteinte au pouvoir d’achat des retraités.
Il convient donc de se battre, non pas pour un niveau de vie satisfaisant, mais pour une réelle amélioration de ce niveau de vie.
avril au 1 octobre est un deuxième coup porté au pouvoir d’achat des retraités.
Il faut donc garantir ce niveau de vie.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cet amendement.(L’amendement n179 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 16 et 364.
16.
Dans un système à cotisations définies comme le nôtre, la lisibilité et la transparence du système de retraite sont nécessaires à la confiance des assurés dans le système.
C’est d’ailleurs une attente régulièrement évoquée par les citoyens.
Ces règles sont sans cesse rappelées, à juste titre, par le COR.
Il convient également de les rappeler dans la loi.
La lisibilité est un droit des citoyens, leur permettant d’être parfaitement informé.
La transparence est également un droit, qui permettrait de donner confiance à nos concitoyens.
Aussi me paraîtrait-il pertinent d’ajouter aux objectifs de solidarité et d’égalité, retenus au titre de l’alinéa 6 de l’article 1ier , les principes de lisibilité et de transparence.
Tel est l’objet de cet amendement.
364.ier  d’un certain nombre de principes fondateurs.
Sur tous les bancs, nous avons demandé, aujourd’hui comme en 2010, de la lisibilité, de la transparence et de la justice.
On propose donc de vous aider, et d’inclure dans le texte les notions de lisibilité et de transparence.ier .
La lisibilité et la transparence ne sont pas forcément un principe fondateur.
Ce sont des éléments importants, que nous traiterons d’ailleurs lorsque nous examinerons les articles suivants.
On ne peut pas tout écrire dans un article fondateur… …sauf à ce que cela ne signifie plus rien.
Cela reviendrait ainsi à mettre l’ensemble du projet de loi dans l’article 1 ; et on pourrait s’arrêter là… La commission confirme donc son avis défavorable.
Je ne comprends pas ce que retirerait à la force, au contenu et à la portée du texte que vous défendez la mention de ces notions à l’article 1ier (Les amendements identiques n  J’indique, d’ores et déjà, que, sur l’amendement n 182, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
182.
L’amendement précédeMment défendu par notre collègue Marc Dolez proposait de poser comme objectif l’amélioration du niveau de vie des retraités.
L’amendement n En effet, il s’agit bien de la bataille principale qu’il convient de mener si l’on veut se donner les moyens d’atteindre l’objectif d’égalité, et non en rester à une pétition de principe.
L’importance de cette proposition est telle que nous avons sollicité un scrutin public sur cet amendement.
Il n’y a aucune ambiguïté, nous souscrivons bien entendu sur de nombreux bancs, pour ne pas dire sur tous, à tout ce que vient de dire M.
Chassaigne.
Cet objectif me semble tout aussi précis.
Votre amendement est donc satisfait.
Si vous ne le retirez pas, la commission y sera défavorable, monsieur Chassaigne.
Défavorable.ier  Nous mettons à exécution ce que nous avons dit voici quelques instants.
Dans le cadre d’une opposition constructive, nous voterons donc cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 182.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n182 n’est pas adopté.)  366.
Je suis quelque peu surpris, mes chers collègues, qu’ait été laissée de côté, dans cet article 1ier Or pour faire un bond, il faut partir du bon endroit, ce qui n’est pas le cas.
En effet, à l’article 1ierier Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n366 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17.ier , qui réaffirme le choix de la retraite par répartition, objectifs qui sont ceux de l’équité, de la solidarité et de la réduction des écarts.
Or votre projet de loi n’apporte aucune réponse en termes de convergence entre les différents régimes, qu’il s’agisse des cotisations ou des prestations.
363.
Nous voulons donc inscrire dans les principes fondateurs qu’il faut rapprocher public et privé, faire en sorte qu’il y ait de l’équité entre les générations pour garantir la retraite par répartition qui est un socle auquel nous tenons tous.
Entendez ce message.
Il s’agit des principes fondateurs, cela ne coûterait pas un seul euro mais ce serait le symbole et la marque d’une réforme allant dans le sens de plus de justice et là, le titre commencerait à avoir un peu plus de sens.
Ce n’est pas par l’article 1ier que nous allons tout démontrer.
Vous essayez de faire entrer tout le texte dans l’article 1ier , la pénibilité, l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous agissons plus concrètement à travers les articles et vous allez le voir.
Nous nous concentrerons sur les inégalités les plus criantes, entre les hommes et les femmes, entre les travaux pénibles et ceux qui ne le sont pas, celles que nous constatons sur le marché du travail.
Nous agissons à travers chaque article.
Vous verrez que cette réforme est équitable, juste, et que les inégalités seront gommées davantage que par les réformes précédentes.
La commission est défavorable à ces amendements.
Défavorable.ier  aurait été très fort.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n 18.
Il s’agit d’assigner au système de retraite un objectif de pérennité financière et de niveau élevé d’emploi des salariés âgés.
En fait, il convient de revenir à la rédaction du texte initial du Gouvernement et d’en rester à la stricte notion d’objectifs.
346.
Des régimes spéciaux ont été mis en place, nous souhaitons simplement leur mise en extinction progressive.
La majorité précédente a eu le courage d’entamer ce chantier de la convergence.
Comme l’explique la Cour des comptes, à court terme, sur les dix ans, cela coûte un peu d’argent car il y a eu des compensations mais, à l’horizon de vingt années, ce sera intéressant.
185.
Cet amendement vise à préciser clairement deux éléments.
Premièrement, notre système de retraite par répartition doit s’exprimer à la fois dans la solidarité entre les générations et au sein de chaque génération.
Deuxièmement, il n’est pas acceptable que les revenus tirés du capital soient moins mobilisés pour financer notre système de protection sociale que les revenus du travail.
Défavorable.
Monsieur Vigier, effectivement vous avez pris en 2008 deux mesures essentielles à vos yeux pour aller vers la même durée de cotisation dans les régimes spéciaux.
Pour avoir une retraite à taux plein dans les régimes gaziers, RATP ou SNCF, il faut avoir aujourd’hui quarante et une annuités et demie.
On peut certes encore partir plus tôt, mais avec une retraite dégradée, avec une décote.
On va progressivement vers un plus grand alignement.
Dont acte.
S’il faut vous en rendre grâce, faisons-le mais n’essayez pas aujourd’hui d’en rajouter.
C’est fait, il n’est peut-être pas utile de le faire une seconde fois.
Vous avez prévu la progressivité, vous venez de dire qu’elle était intéressante.(Les amendements n  181.
Selon vous, il est inutile de préciser dans la loi que notre système de retraites fonctionnera à prestations définies, car vous affirmez qu’au regard des cotisations définies, il y aura des prestations définies.
Votre réponse s’appuie sur ce postulat.
Or elle n’est pas satisfaisante.
Il faut être honnête et reconnaître, ce que vous ne voulez pas faire, que, mécaniquement, il ne pourra pas y avoir de prestations définies.
Avec l’accroissement du nombre de retraités et l’allongement de l’espérance de vie, il est bien évident qu’à cotisations définies, il ne pourra pas y avoir de prestations définies.
Dites-le donc clairement, simplement, et ne refusez pas un amendement en trouvant un prétexte.(L’amendement n181, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1.
Il s’agit toujours de la convergence entre les différents régimes de retraite.
S’il est certain qu’elle n’est pas à elle seule une garantie de pérennité financière, l’harmonisation des modes de calcul correspond à un impératif d’équité et de lisibilité.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  186.
Cet amendement part du constat que la part patronale des cotisations sociales n’a cessé de régresser par rapport à la part salariale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, pour que la nation puisse atteindre son objectif de solidarité entre les générations et au sein de chaque génération, que les cotisations sociales patronales soient augmentées sur une durée de trois années dans les mêmes proportions qu’a crû la part salariale des cotisations.
Défavorable.
Je rappelle que, dans le projet, comme cela apparaîtra très clairement à l’article suivant, les taux de cotisation des actifs et des employeurs seront augmentés de 0,3 point d’ici à 2017.
C’est une hausse modérée sur quatre ans, monsieur Dolez, et elle est équitablement répartie entre les salariés et les employeurs.(L’amendement n186, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  345.(L’amendement n345, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  347.
Vous savez que nous insistons sur la notion de confiance.
Plusieurs sondages l’ont montré, les Français, en particulier les jeunes, n’ont plus confiance dans la capacité de notre société à leur assurer, après de longues années de travail, un niveau de retraite qui satisfasse à un niveau de vie convenable.
Puisque nous sommes sur les principes, nous proposons une règle de confiance, qui devrait normalement réunir les uns et les autres.
Lorsque nous prévoyons, dans cette règle de confiance, un taux de cotisation maximal, c’est justement pour protéger le pouvoir d’achat des salariés, car on sait que, si l’on augmente trop la cotisation des entreprises ou des salariés, ce sont la compétitivité et le pouvoir d’achat qui baissent.
Le deuxième point, c’est un taux de remplacement minimal.
Nous en parlons souvent ensemble, monsieur le rapporteur.
Je pense que nous pouvons faire un pas les uns vers les autres, et il serait bon qu’un taux de remplacement minimal figure parmi les principes fondateurs.ier(L’amendement n347, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  360.
Attachés au dialogue social, nous souhaitons ce qu’on appelle dans le jargon une clause de revoyure, à savoir un point d’étape tous les trois ans avec les partenaires sociaux.
Vous me direz qu’il existe le COR et d’autres organismes.
Mais ce qui serait intéressant, c’est que la représentation nationale soit saisie.
Ainsi, elle n’interviendrait pas uniquement quand il y a une nouvelle loi portant modification des régimes de retraites, mais suivrait de façon continue ou régulière l’évolution du système.
Je vous renvoie à l’article 3…(L’amendement n360, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 183, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Défavorable.
Jusqu’à présent, aucun rapport officiel n’a démontré que la proposition de moduler les cotisations sociales patronales en fonction de la gestion de l’entreprise et de la priorité accordée aux salaires, à l’emploi ou à la formation, ou encore celle de taxer les revenus financiers des entreprises de la même manière que le travail, n’étaient pas fondées.
Je rappelle à M.
le rapporteur et au Gouvernement que ces propositions sont défendues plus largement dans le pays, au-delà de notre groupe, en particulier par de grandes centrales syndicales, qui les reprennent.
Nous demandons un rapport.
Nous acceptons de mettre en débat ces propositions de manière contradictoire, ce qui permettrait d’envisager différemment la réforme des retraites.
Je ne vois pas ce qui peut s’y opposer.
Nous nous permettons d’insister.
Je mets aux voix l’amendement n 183.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n183 n’est pas adopté.) ier t prendre le risque que des Français partent à cet âge et que leur retraite subisse une décote, autrement dit une baisse significative du niveau de leur pension.
Procéder comme le fait le Gouvernement, c’est choisir la mesure d’allongement du travail la plus néfaste qui soit pour le pouvoir d’achat des retraités, et surtout la moins efficace financièrement.
À voir tous les amendements de suppression sur cet article 2, on comprend qu’il doit disparaître.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.
