La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (n 1473, 1551, 1531, 1537, 1540).(suite) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La diminution des emplois militaires qui correspond aux objectifs fixés par le Livre blanc est ainsi engagée avec le souci de privilégier ces forces opérationnelles.
En effet, leur rôle dans la séquence qui s’ouvre s’avérera fondamental.
Les forces spéciales se sont d’ores et déjà imposées comme une capacité de premier plan dans toutes les opérations récentes.
Elles sont particulièrement adaptées aux besoins accrus de réaction dans l’urgence, en souplesse et dans la profondeur contre un dispositif hostile ou complexe.
Elles offrent au commandement militaire et aux autorités politiques des options diverses et adaptées, souvent fondées sur la surprise.
Elles disposent d’une chaîne de commandement direct dont les moyens seront accrus et la dimension interarmées confortée.
Je connais moi-même très bien la brigade des forces spéciales de Pau, proche de ma circonscription.
Je sais à quel point nous pouvons compter sur leur entraînement et la qualité de leurs interventions.
Les forces spéciales sont tout autant que moi attachées à leurs conditions d’entraînement privilégiées sur le site de Pau, notamment en raison des moyens mis à leur disposition.
En tant que députée, je suis attentive aux mutations en cours et je salue l’effort que représente la loi de programmation militaire.
Tout cela ne tient pas la route.
Les militaires et les Français ont bien compris qu’il s’agit là d’un tour de passe-passe.
Nous démontrerons que cet article doit être supprimé à l’occasion de la défense de notre premier amendement de la matinée.
Je suis saisi d’un amendement n Monsieur Meunier, nous avons déjà expliqué en commission que, à budget constant, si la LPM doit à la fois préserver la force de dissuasion, poursuivre et développer les programmes d’équipement et renforcer la préparation opérationnelle de nos forces, il faut avoir recours à une déflation.
Voilà enfin une explic Nous avons donné un avis défavorable à la suppression de cet article, car il est nécessaire d’opérer une déflation pour maintenir le reste des programmes.
On a seulement vu, au cours des dernières opérations que nous avons été amenés à initier et à conduire, que nous étions aux limites de nos capacités.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de faire des forces spéciales une priorité dans cette loi de programmation militaire.
Je tenais à le préciser pour clarifier le débat.
Pour le reste, je m’abstiendrai de commentaires supplémentaires, m’étant déjà exprimé à de nombreuses reprises sur le sujet.
Avis défavorable.
Il n’est pas très correct, parce que pas très cohérent, de présenter cet amendement de suppression.
Vous n’assumez pas ce que vous avez enclenché au cours de la précédente législature.
En effet, vous proposez de supprimer purement et simplement le tableau qui précise les réductions d’effectifs dans les années à venir, alors même, et vous le savez très bien, qu’une partie d’entre elles ont été décidées sous la précédente majorité.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)  66.
L’exposé des motifs du présent amendement est très clair.
Nous disons simplement qu’il n’est ni nécessaire ni souhaitable d’ajouter une nouvelle déflation à la première.
La déflation résiduelle, je dis bien résiduelle résultant de la précédente loi de programmation militaire doit être maintenue, car nous devons être cohérents avec ce que nous avons voté.
Résiduelle, résiduelle… Mais elle doit être lissée sur la totalité de la période couverte par la prochaine loi de programmation militaire.
Voilà ce que je voulais préciser pour que les choses soient claires.
Il ne s’agit pas, pour l’UMP, de renier ce qui a été décidé, mais simplement, je le répète, de lisser la fin de la déflation précédemment décidée.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien !(L’amendement n66 n’est pas adopté.)  67.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles précédemment exposées.(L’amendement n67, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  119.
Monsieur de Rugy, il est défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’avais développées au sujet de votre amendement relatif au rapport annexé.
Même avis.
Je me suis déjà exprimé sur le sujet.
Monsieur de Rugy, l’argumentation que vous avez développée est minable.
 Monsieur de Rugy, je n’ai jamais dit que l’éducation nationale n’était pas d’intérêt national  et ce ne sont pas vos méthodes de trotskyste de bas étage qui vont m’impressionner.
(Sourires.)(L’amendement n119 n’est pas adopté.)  bis Monsieur le ministre, nous voterons cet article parce qu’il apporte certaines précisions, notamment en ce qui concerne les actualisations concernant par exemple les drones et les Rafale.
Vous vous êtes engagé sur le canon Caesar… Sur les missiles également…bis .bis 122.bis 122 a simplement pour objet de supprimer, à l’alinéa 2, la référence à un pourcentage du PIB.
Je rappelle que cette disposition a été votée de manière tout à fait consensuelle au Sénat.
Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Je précise à nouveau à la représentation nationale qu’il s’agissait d’un amendement consensuel de la commission de la défense et des affaires étrangères du Sénat, approuvé par le Gouvernement lors du débat au Sénat.
Quant à l’actualisation, cela ne me semble pas très cohérent avec l’idée même de programmation.
Par ailleurs, sans vouloir rouvrir des débats que nous avons déjà eus, cela laisse entendre qu’une actualisation à la baisse est également possible.
En réalité, cela fait peser un aléa sur l’ensemble du contenu du texte.(L’amendement n122 n’est pas adopté.)  24 et 25, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n24 et 25, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) , amendé, est adopté.) ter Nous entamons l’examen d’une série d’articles relatifs à la programmation militaire et surtout aux rapports entre le Parlement et le Gouvernement.
Disons-le clairement, le rôle législatif en la matière n’est pas considérable.
En revanche, en matière de contrôle, nous avons une véritable place à tenir.
Les articles dont nous allons débattre, introduits par le Sénat pour la plupart, vont dans le bon sens.
Ils ne doivent pas pour autant constituer le sujet principal du texte.
Il faut à tout prix éviter de créer des instances supplémentaires ou des demandes de rapport qui feront doublon avec des rapports existants.
26.
Rédactionnel.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  13.(Sourires.) La commission a adopté des amendements qui n’enlèvent rien à ce qui a été discuté et voté au Sénat.
Ils permettent de respecter certains aspects du contrôle financier de la loi de programmation militaire, en particulier en matière de secret défense, qui relève spécialement de la délégation parlementaire au renseignement et d’elle seule.
Le texte s’en trouve donc légèrement modifié.
Par ailleurs, les pouvoirs supplémentaires conférés aujourd’hui à la commission de la défense et à ses rapporteurs portent uniquement sur la loi de programmation et non sur les lois de finances.
En outre, ils n’enlèvent absolument rien aux prérogatives de la commission des finances, que bien évidemment nous respectons.
Avis donc défavorable.
 Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)  27 et 32, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n27 et 32, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  33.(Sourires.)(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.) quater 34.
Il s’agit également d’un amendement important.
Nous avons assorti la présentation du bilan d’un facteur de temps, que je propose de réduire du semestre au trimestre.
Certes, cela représenterait une charge de travail supplémentaire mais favoriserait un travail législatif bien fait et la bonne information du Parlement.
La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.
Comme nous avons pu le constater à l’article précédent, nous avons considérablement augmenté les pouvoirs de contrôle de la commission de la défense, ce qui nous permettra de travailler de façon plus approfondie au suivi de la loi de programmation.
En outre, à l’origine, le suivi des lois de programmation et des lois de finances devait se faire en quatre réunions, que nous n’avons jamais été en capacité de tenir, pour différentes raisons.
Au fil du temps, il s’est avéré qu’un rythme bisannuel constituait une bonne mesure.
Cela fonctionne ainsi depuis maintenant quatre ans.
Il me semble qu’il faut continuer comme cela.
Avis donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)  9.(L’amendement n9, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.) quinquies sexies 92.terquater  qui prévoit un bilan semestriel de l’exécution des crédits.
Je pense donc que ce rapport supplémentaire n’est pas indispensable.
Défavorable.
Je rappelle que l’une des prérogatives du Parlement est le droit de contrôle, un droit que d’ailleurs nous n’exerçons pas.
J’estime que nous disposons déjà de tous les outils pour faire ce travail de suivi et que ce rapport supplémentaire est donc inutile.(L’amendement n92 n’est pas adopté.)  90.
Le texte initial prévoit une possibilité de débat.
Plusieurs amendements veulent le rendre obligatoire, dont l’amendement n(L’amendement n90 est adopté et les amendements n10, 2 et 35 tombent.)  37.
C’était l’objet de l’amendement n Quant à l’amendement n Sagesse.(L’amendement n37 n’est pas adopté.)  120.
Je considère que cet amendement est défendu, puisque nous avons déjà eu ce débat à propos d’un précédent amendement.
Nous avons déjà largement évoqué ce sujet.
La commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n120 n’est pas adopté.)  11.
Le rapport d’exécution de la LPM est désormais définitivement acté et il sera débattu.
Le présent amendement porte plus précisément sur la question des recettes exceptionnelles, qui a été beaucoup débattue lors de la discussion générale.
Le ministre n’a rien éludé dans ses réponses aux différents intervenants.
Tous les orateurs ont souligné l’importance de ces recettes exceptionnelles dans l’équilibre global de la loi de programmation militaire.
Au sein de la commission des finances, nous pensons, et j’en suis convaincu, qu’il faut en assurer un suivi étroit.
Nous souhaitons donc que le rapport identifie de manière détaillée les programmes abondés par les recettes exceptionnelles à l’échelle des actions et des sous-actions concernées, monsieur le ministre, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Il est donc important que nous disposions du détail exact de la ventilation des recettes exceptionnelles.(L’amendement n11 est adopté.)  sexiessexies 121.
Toujours dans l’idée de renforcer le contrôle parlementaire sur les questions de défense, qui mobilisent un budget très important, concernent un certain nombre d’industries de notre pays et, enfin, sont étroitement imbriquées avec la diplomatie et les affaires internationales, cet amendement s’intéresse aux exportations d’armes.
Je suis bien conscient que le sujet est délicat et qu’il est difficile de trouver le bon outil.
Le contrôle des parlementaires a priori  est complexe.
Nous avons pourtant su progresser, et il faudra sans doute continuer, sur la délégation au renseignement, dont nous discuterons dans quelques instants.
Or, il s’agit également d’une question très délicate et sensible.
Même si le présent amendement n’est pas adopté, je souhaiterais que l’on avance sur la question du contrôle des exportations d’armes.
Par ailleurs, la nouvelle délégation dont vous proposez la création pourrait revenir sur des décisions qu’aurait prises l’exécutif, ce qui pourrait créer de la confusion dans le fonctionnement de nos institutions entre le rôle du Parlement, dans sa mission de contrôle, et le rôle de l’exécutif.
Les exportations d’armement relèvent véritablement des compétences du Gouvernement.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je profite de l’occasion pour préciser que la commission entend régulièrement le ministre et les industriels lors d’auditions et que nos rapporteurs examinent l’ensemble des programmes militaires et leur exécution.
Nous disposons donc des moyens d’intervenir et d’interroger le Gouvernement le cas échéant.
Je me suis déjà exprimé à plusieurs reprises sur cette question.
Je suis défavorable à cet amendement qui aboutirait à ce que le Parlement sorte de son rôle de contrôle et d’évaluation de la politique du Gouvernement et s’immisce dans le processus de décision.
En outre, je présente tous les ans un rapport complet sur nos exportations d’armement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
D’ailleurs, malgré les demandes régulières, et justifiées, d’information des parlementaires, j’avoue que je n’ai qu’un maigre succès d’affluence, ce qui est dommage… Votre amendement permettrait peut-être de mobiliser l’ensemble des groupes pour l’occasion.
J’ajoute, monsieur de Rugy, que je demande à chaque fois de tenir la réunion à huis clos pour pouvoir donner toutes les informations nécessaires aux parlementaires malheureusement très peu nombreux qui me font l’honneur d’être présents.
La présidente de la commission et le ministre ont donné les explications techniques nécessaires.
En tant que législateur, nous avons tout loisir, en commission, d’auditionner les entreprises.
Nous pouvons ainsi obtenir les renseignements nécessaires sur les exportations.
Certes, les procédures sont lourdes, certains industriels du reste trouvent qu’elles le sont trop, mais ce sont les impératifs fiscaux et de défense qui justifient cet encadrement des exportations.
Puis, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre, il existe maintenant un rapport annuel, assez détaillé, où l’on trouve ligne par ligne tout ce que l’on veut y trouver.
Je regrette, comme vous, que peu de parlementaires assistent à sa présentation.
Monsieur de Rugy, je vous invite, l’année prochaine, à traverser la rue avec moi, cela ne fait que douze mètres cinquante, pour vous rendre en commission.
Vous aurez alors tous les renseignements que vous souhaitez.
Ce serait déjà un grand pas vers le contrôle que vous souhaitez mettre en place.
Je préfère répondre sur le fond, à commencer par la confusion des rôles.
C’est une question de conception mais pour ce qui est du contrôle a priori,  je ne crois pas qu’il y ait confusion des rôles.
Il y a une mystique autour de la V Quoi qu’il en soit, en l’occurrence, un rapport est présenté devant la commission par an et l’on considère que le contrôle est fait.
Un rapport par an, c’est bien, mais c’est le strict minimum.
Je pense que si l’on avait répondu à ceux qui voulaient créer une délégation au renseignement qu’un rapport par an suffisait bien et qu’ils pouvaient auditionner qui ils voulaient en commission, ils n’auraient pas trouvé cela bien sérieux.
En effet, les députés doivent pouvoir s’investir.
Je vous le dis, monsieur Guilloteau, ainsi qu’au ministre, en toute amitié, n’importe quel député, moi ou un autre, membre d’une délégation s’investit davantage qu’un député qui n’a que la possibilité d’assister à la présentation d’un rapport.
Pour ma part, je combats le pouvoir exécutif en place…(Sourires.)(Rires.)(L’amendement n121 n’est pas adopté.)  12.
Il s’agit toujours du rapport annuel sur les exportations d’armement.
Monsieur Meunier, les résultats de la précédente LPM n’ont probablement pas été à la hauteur de vos ambitions.
C’est justement parce que nous sommes attachés à la réussite de la prochaine que nous voulons préciser le texte et assurer un meilleur suivi.
Dans la discussion générale, il a été souligné que la question des exportations d’armement participait à l’équilibre des ressources exceptionnelles.
Nous avons salué le fait que la perspective d’amélioration réelle des exportations, illustrée par l’exemple des Rafale, conditionnait aussi l’équilibre de la LPM.
Avec cet amendement déposé au nom de la commission des finances, je souhaite, si cela est possible, monsieur le ministre, pour associer au plus près le Parlement au suivi de cette trajectoire, que le rapport sur les exportations d’armement soit adressé dans la mesure du possible aux parlementaires à la date du 1ier juin de chaque année, à compter de l’exercice budgétaire 2015.
L’objectif que nous devons partager, c’est une bonne information, et si les parlementaires, tous bancs confondus, s’attachent à la réussite de la LPM, de tels éléments d’information peuvent y concourir.
Favorable.
Favorable.
Dans ma présentation, j’ai cité quatre sujets qui méritaient notre suivi et l’attention de tous pour la réussite de cette LPM.
Le rapport sur les exportations d’armement n’en est qu’un parmi les quatre.
Cet amendement de précision concourra à la bonne connaissance des objectifs par notre assemblée et je souhaite, chers collègues, que vous partagiez notre volonté de les atteindre.(L’amendement n12 est adopté.) (Sourires.) De telles instances sont importantes et leur crédibilité serait renforcée si toutes les sensibilités politiques de notre assemblée pouvaient être représentées.
Pour tout ce qui touche au contrôle, c’est le principe d’une représentation pluraliste qui garantit l’indépendance de ces instances.
Il est donc dommage que nos collègues n’aient pas pu être là, et je ne leur jette pas la pierre.
Je regrette simplement que ces amendements visant à élargir et à introduire du pluralisme dans la délégation au renseignement ne puissent pas être examinés et votés.
Je profite de la présence de Bruno Le Roux et de son influence pour lui demander de partager ces interventions.
Nous ne pourrons pas continuer à faire un travail parlementaire crédible vis-à-vis de nos compatriotes si nous continuons à ce rythme démentiel.
Cela étant, je suis d’accord avec vous, monsieur de Rugy, il y a un problème d’ordre du jour.
Il faudra certainement le revoir, car nous ne pouvons pas continuer à travailler dans de telles conditions.
Hier, la journée n’était pas très chargée et nous aurions pu travailler le soir.
Aujourd’hui, on nous demande d’aller à toute vitesse de l’article 4 à l’article 37.
C’est insupportable.
Par ailleurs, il est déjà inscrit dans le texte que cette représentation est pluraliste.
Il appartient dès lors aux présidents, à l’Assemblée comme au Sénat, de faire respecter ce pluralisme.
Je suis saisi de deux amendements, n 22.
133 qui me semble bien meilleur.(L’amendement n22 est retiré.)  133.nonies(L’amendement n133, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  134.
Il reprend lui aussi une disposition adoptée par la commission des lois.
Il vise à ce que les membres de la délégation parlementaire au renseignement désignent chaque année leur président.
Actuellement, il s’agit alternativement du président de la commission de la défense ou du président de la commission des lois de chacune des deux assemblées.
Il importe de prévoir que ce ne sera plus nécessairement à eux d’assurer cette présidence, car les présidents de commission ont déjà beaucoup de travail.
Bien évidemment, ils pourront se faire élire s’ils le souhaitent, mais il conviendrait que les quatre autres membres puissent aussi présider la délégation.(Sourires.) Nous avons souvent un avis commun, avec la commission des lois, quant au fonctionnement de cette délégation mais je rendrai tout de même un avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, pour faire partie de la délégation depuis un peu plus d’un an et demi, il me semble important que la présidence soit assurée par le président d’une des quatre commissions, ne serait-ce qu’en raison de la qualité de sa représentation et du dialogue construit et également apprécié qu’il peut nouer avec les différents services de renseignement.
La présence et l’alternance des présidents de ces quatre commissions sont des avantages.
Ce fonctionnement permet par ailleurs à chaque président d’apporter son regard particulier sur les questions intéressant le service des renseignements, ce qui est essentiel.
Enfin, si la présidence pouvait être assurée par l’un des quatre autres parlementaires présents, je crains que certains ne deviennent des spécialistes de la matière, ce qui ne serait pas souhaitable pour le fonctionnement de nos institutions.
La présidence dure un an et elle ne représente pas, pour l’avoir déjà assurée, une charge si importante que nous ne pourrions la remplir.
J’ai trop de considération pour le Parlement pour m’immiscer dans ce débat majeur et juger si la délégation parlementaire au renseignement a besoin d’un président permanent ou pas.
Je laisse ce soin à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Cet amendement n’empêche rien mais permet tout, et c’est essentiel car le texte que le ministre nous propose confère une nouvelle dimension à la délégation parlementaire au renseignement.
Jusqu’à présent chargée du suivi de l’activité des services, elle devra dorénavant contrôler cette activité et la politique que le Gouvernement conduit, ce qui amènera d’ailleurs des changements, d’ordre matériel en particulier, dans notre maison.
Nous ne pourrons plus continuer à nous réunir dans des salles qui ne sont pas prévues pour cet usage.
J’ai d’ailleurs écrit au président Bartolone pour qu’une salle soit dédiée à la délégation parlementaire au renseignement, car nombre de nos échanges devront rester confidentiels, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
Nos conditions de travail sont souvent baroques et il faudra que cela change.
Rappelons que Jean-Luc Warsmann, mon prédécesseur lors de la précédente législature, qui a présidé en son temps la délégation, avait justement regretté que la charge de président de la commission des lois lui ait imposé de faire des choix qu’il aurait préféré éviter.
C’est la raison pour laquelle nous aurions d’abord préféré que les présidents ne soient pas membres de droit, et puisqu’il en est ainsi, que l’on permette au moins aux parlementaires qui y siègent de présider la délégation s’ils en ont envie.
À la suite du ministre, je salue le juridisme poussé de nos collègues de la commission des lois avec un peu d’amusement, mais je les soutiendrai néanmoins.
Sur le fond, l’élargissement de la composition de la commission au-delà des membres de droit, le fait de ne pas toujours tout concentrer sur les mêmes personnes est une bonne idée.
Cela rejoint mes propos précédents.
Je regrette d’ailleurs que nos collègues de la commission des lois n’aient pas fait preuve d’un juridisme aussi pointilleux tout à l’heure car, même avec seulement deux membres de droit et deux députés comme représentants, et je parle pour l’Assemblée nationale, madame la présidente, nous aurions pu préciser que ces députés n’appartenaient pas au même groupe que les présidents des commissions des lois et de la défense, améliorant ainsi, même à nombre constant, le pluralisme de la délégation.
Toutes les propositions qui iront dans ce sens, sur un sujet aussi sensible que le renseignement, où la crédibilité est essentielle, sont à retenir.
Le pluralisme en est un gage, tout comme l’alternance de la présidence.
Le débat n’est pas anodin, car vous aurez remarqué que la délégation au renseignement comprend désormais la commission de vérification des fonds spéciaux.
Or, cette dernière choisit elle-même son président parmi ses quatre membres, sénateurs ou députés.
Soyons cohérents.
Si cette commission, au sein de la délégation, peut elle-même choisir son président mais que la délégation ne le peut pas, ce n’est pas logique.
Par ailleurs, une législature dure cinq ans.
Avec un nouveau président chaque année, il y aura quatre présidents différents par législature.
S’agissant des fonds spéciaux, je n’ai jamais participé à la commission mais je sais, pour l’avoir entendu, que le suivi régulier chaque semaine….
Peut-être pas si souvent.(L’amendement n134 n’est pas adopté.)  74.
Cet amendement vise à conférer à l’Assemblée nationale une fonction de contrôle a posteriori  sur les ventes d’armement, en confiant cette mission aux quatre membres de la délégation au renseignement qui ne sont pas déjà chargés de la vérification des fonds spéciaux.
Cette commission d’examen des contrats de vente de matériel de guerre à l’exportation se verrait ainsi transmettre la liste des contrats déjà visés par la CIEMMG.
Il lui appartiendrait ensuite de décider des contrôles qu’elle pourrait effectuer.
Il s’agirait donc d’un contrôle par sondage, pas systématique.
Le Parlement pourrait ainsi assurer un contrôle effectif a posteriori , sans entraver l’action de l’exécutif, au même titre que la commission de vérification des fonds spéciaux ne contrôle pas la totalité des dossiers qui lui sont transmis.
Veuillez conclure, monsieur le député.(Sourires) Aucun commentaire… Bref, il s’agit d’un affichage politique visant à montrer que le Parlement français ne se ferme pas la possibilité de garder un œil sur les contrats d’armement.
Merci, monsieur le président, pour votre bienveillance.
Cet amendement a été rejeté par la commission, qui ne voit pas le lien qui pourrait exister entre le contrôle des exportations d’armement et la délégation parlementaire au renseignement.
Même avis.a posteriori .(L’amendement n74 n’est pas adopté.)  73 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n73 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)       93.
Cet article est là par la responsabilité du Gouvernement, par ma responsabilité, sans qu’il soit besoin de faire référence à aucune directive.
Je suis fermement opposé à sa suppression.
Le fichier PNR est indispensable à nos services de renseignement, mais aussi aux services de police judiciaire compte tenu des enjeux attachés à la connaissance des déplacements internationaux d’individus rattachés aux mouvances al-quaïdistes et aux trafics criminels, et Dieu sait si cette question est majeure.
J’aurais pu saluer la volonté de Lionel Tardy de se prémunir contre toute dérive dans l’utilisation des fichiers, mais je ne partage pas sa volonté de supprimer cet article.business  en exploitant les données privées des citoyens, y compris celles détenues par les compagnies aériennes, mais que l’on refuse ces mêmes données à des services de sécurité, de police, de justice, qui, eux, accomplissent un travail de prévention dans la lutte contre le terrorisme.(L’amendement n93 n’est pas adopté.)    94.
Cet article porte sur l’extension de la consultation des fichiers de police judicaire aux services de renseignement.
Lorsque l’on traite de données personnelles, il est logique de prendre l’avis de la CNIL sur un projet de décret d’application.
Il convient de systématiser les avis de cette commission, particulièrement détaillés et précieux, et bien sûr d’en demander un pour le décret prévu par cet article.
Même avis.(L’amendement n94 n’est pas adopté.)   131.
Cet amendement vise à inscrire dans le droit ce qui est une pratique constante depuis 1991.
La commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, où j’ai l’honneur de siéger avec le sénateur Jean-Jacques Hyest, soit un représentant de la majorité et un de l’opposition, doit donner son avis sur les écoutes téléphoniques.
Dans le texte de 1991, il était prévu que le Premier ministre donne son avis et qu’a posteriori,  la CNCIS confirme ou invalide.
Dans la pratique, et dès 1991, la CNCIS a estimé qu’il était plus normal qu’elle donne son avis avant que l’interception soit exécutée.
Lionel Jospin puis François Fillon ont confirmé cette pratique.
Le président Urvoas a raison d’évoquer ce sujet mais, eu égard à son importance, et compte tenu du fait qu’il ne relève pas précisément des compétences de la commission de la défense ni du champ de la LPM, il aurait été préférable que ces amendements soient examinés en détail avant d’arriver en séance ou, mieux encore, qu’ils le soient dans le cadre d’un projet de loi spécifique, que le ministre nous a annoncé mercredi vouloir présenter, plutôt que dans le présent projet de loi.
D’autre part, le fonctionnement normal de nos assemblées exige que les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat procèdent à un examen approfondi de ces amendements avec lesquels, sur le fond, je ne suis par ailleurs pas en désaccord.
J’ai déjà  eu l’occasion de répondre au président Urvoas à la fin de la discussion générale.
Les trois amendements n 131, 130 et 129 retouchent la législation relative aux interceptions de sécurité, dont le caractère extrêmement sensible nous contraint d’envisager toute modification avec une grande prudence.
Sur le fond, je n’ai aucun désaccord avec le président Urvoas.
Je souhaiterais néanmoins que l’on prenne le temps d’analyser précisément en quoi la législation sur les interceptions mérite d’être modernisée ou mise en cohérence avec la pratique actuelle de la CNCIS.
En outre, comme l’a rappelé Mme la présidente, cette disposition ne relève pas forcément de la compétence de la commission de la défense, même si elle est directement intéressée.a posteriori  la règle concernant les données en temps réel.
Cela étant, ce premier changement de paradigme est satisfaisant et, pour ma part, je soutiendrai ces trois amendements.
Il me semble en effet que les interceptions de sécurité sont un outil régalien de sécurité nationale.stricto sensu , elle devrait donner son avis a posteriori .
Je comprends que vos arguments vaillent pour les deux amendements suivants mais, sur le sujet abordé par l’amendement n(L’amendement n131 n’est pas adopté.)  Je vais retirer les amendements suivants, n(Les amendements n  Dans ce domaine, nous ne serons jamais trop prudents.
Le scandale Prism est une preuve supplémentaire de l’extrême vigilance dont il faut faire preuve sur ces questions de données personnelles.
À la lumière de cette affaire, aucun amendement venant renforcer le dispositif ne peut être balayé d’un revers de main, tant les attentes sont fortes et tant les risques de mésemploi sont grands.
Ce genre de détail, qui n’en est pas un, n’a rien de rassurant.
Même si les questions de budget et de moyens sont importantes, celles de protection des données et de cyberdéfense ne doivent pas, je le répète, être traitées à la légère.
Permettez-moi d’intervenir à ce stade du débat pour que nous puissions examiner plus rapidement, je l’espère, les amendements qui suivent.
Le texte qui vous est proposé, monsieur Tardy, offre des garanties très importantes en termes de libertés publiques, puisque le décret en Conseil d’État sera pris après avis de la CNIL et de la CNCIS.
Voilà qui donne donc toutes les garanties nécessaires s’agissant de l’application ultérieure de l’article.
95.
Permettez-moi, monsieur le président, de donner l’avis du Gouvernement sur toute la série d’amendements n 103, afin de ne pas avoir à intervenir sur chacun d’entre eux.
Au départ, le Gouvernement n’entendait traiter dans la LPM que du cas particulier et urgent de la géolocalisation en temps réel pour les services de police et de gendarmerie chargés de la prévention du terrorisme.
Nous n’avions pas l’intention d’aller au-delà.
Il se trouve toutefois que la commission des lois du Sénat a eu la sagesse d’estimer qu’il ne fallait pas s’en tenir là et qu’il convenait de revisiter plus largement le régime de l’accès des services spécialisés de renseignement aux données et aux documents de connexion détenus par les opérateurs de communications électroniques.
96 rectifié.(L’amendement n96 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  97.
Tout à l’heure, la présidente de la commission nous a dit qu’il fallait traiter des sujets qui relèvent de la seule compétence de la commission de la défense.
Nous traitons d’un sujet extrêmement sensible.
Nous sommes dans le cadre de la commission de la défense.
Plus le pouvoir discrétionnaire de recueil des données sera limité et encadré, mieux ce sera.
Pour cette raison, il ne me paraît pas utile d’ajouter des ministres dans la boucle, notamment ceux de Bercy.
C’est le sens de mon amendement et j’attends avec impatience la réponse de la présidente de la commission de la défense.(L’amendement n97, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  98.
Cet amendement vise à demander sa suppression, mais il s’agit d’un amendement d’appel pour inviter le Gouvernement et la commission à retravailler cette notion.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  99.
Il est défendu.(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  100.
Je l’ai déjà dit, le texte a fait l’objet d’un travail approfondi qui me paraît aboutir à un résultat équilibré.
Je maintiens ma position de respect intégral du texte tel qu’il est rédigé, qui a fait l’objet d’un accord avec les commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale.(L’amendement n100 n’est pas adopté.)  101.
Si la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité ne rend pas son avis en amont mais a posteriori,  ce qui est regrettable, il faut au moins qu’elle le rende rapidement.
Elle doit être saisie dans les quarante-huit heures et se réunir dans les sept jours.
Son avis peut donc intervenir jusqu’à neuf jours après l’autorisation effective.
Autrement dit, s’il y a manquement ou erreur, c’est déjà trop tard.
Cet amendement vise donc à réduire de sept à trois jours le délai de rendu de l’avis.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  102.
Il est prévu que si la Commission nationale de contrôle adresse une recommandation en cas de manquement, le Premier ministre a quinze jours pour le rectifier.
Là encore, le délai de quinze jours me paraît trop long pour revenir sur une erreur, c’est-à-dire sur une intrusion dans la vie privée, une atteinte aux libertés qui n’avait pas lieu d’être.
Mon amendement vise à ramener ce délai de rectification à sept jours, ce qui me paraît plus raisonnable.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  103.
Il est rédactionnel.(L’amendement n103, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Il est rédactionnel.(L’amendement n23, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  104.
Dans la rédaction de cet article, le décret en Conseil d’État fi Un décret simple est largement suffisant.
Avis défavorable.(L’amendement n104, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  105.
Avis défavorable.
La CNCIS publie régulièrement un rapport d’activité qui est très complet.
On peut penser qu’à l’avenir, il permettra d’avoir des éléments statistiques sur cette nouvelle procédure.
Même avis.(L’amendement n105 n’est pas adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 128.
Je vais retirer l’amendement n 128, ainsi que l’amendement n(Les amendements n128 et 127 sont retirés.)   107.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n107, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   bis 108.
Il est identique à l’amendement 94 et il est défendu.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  109.
Cet amendement vise à préciser les raisons pour lesquelles les données listées sont collectées.
En effet, l’identité, l’adresse postale et l’adresse électronique peuvent être demandées aux opérateurs sans que l’on sache pourquoi.
A priori, comme le précise le rapport sénatorial, le but est d’alerter ces personnes sur la vulnérabilité ou la compromission de leur système.
Dans ce cas, autant le préciser car, dans la version actuelle, nous avons l’impression que cette extraction de données se fait un peu sans raison.
Avis favorable, ces précisions étant de bon aloi.
Je vous remercie.(L’amendement n109, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  110.
Ici, pour les atteintes aux fichiers, c’est l’ANSSI qui sera compétente alors que ces atteintes relèvent du code pénal.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait délester l’autorité judiciaire de ces questions.
En outre, le cadre est extrêmement large puisqu’il s’agit également de la prévention des atteintes.
En résumé, tout cela n’est pas satisfaisant à mes yeux en termes de protection des données.
Même avis.(L’amendement n110 n’est pas adopté.)  ter quater quinquies 45.
Il est rédactionnel.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  sexies      135.
Cet amendement est de pure cohérence.
Nous avons exclu que le pécule puisse être conservé en cas de retour dans l’armée ou de recrutement comme titulaire dans l’une des trois fonctions publiques.
Il convient également de prévoir le même régime pour les contractuels.(L’amendement n135, accepté par la commission, est adopté.)  28.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   bisbis , je suis saisi d’un amendement n 123 tendant à le rétablir.
Nous souhaitons que cette disposition, qui se réfère d’ailleurs à des pratiques dans lesquelles l’armée française est plutôt en pointe, soit inscrite noir sur blanc dans la loi.
Même avis.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) bis  demeure supprimé.ter 29.
Il est rédactionnel.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  30.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter Je suis saisi de deux amendements, n 136 et 145, pouvant être soumis à une discussion commune.
136.
L’exposé des motifs est très clair.
En effet, dans l’état du droit et dans ces seuls ministères, les comités techniques sont privés du droit d’être consultés sur les projets de textes relatifs à l’organisation ou au fonctionnement des services.
Il s’agit d’une exception bien trop générale au droit commun de ces comités.
C’est pourquoi le Gouvernement vous suggère d’écrire que l’exclusion de compétence des comités techniques en matière d’organisation et de fonctionnement ne s’applique qu’aux organismes militaires énumérés par décret en Conseil d’État.
Cela éviterait sans doute toute complication.
145.
Nous avons donc déposé un amendement n Dont la liste sera fixée par un décret en Conseil d’État.
Je retire donc l’amendement 136.(L’amendement n136 est retiré.) (L’amendement n145 est adopté.)  ter quater quinquies 31.
Il est rédactionnel.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quinquies 126.
Cet amendement vise à faire en sorte que l’état moral de nos forces armées, y compris celui des personnels civils de la défense, puisse faire l’objet d’une synthèse annuelle présentée au Parlement, et notamment devant la commission de la défense.
Lorsque l’on est au contact de nos forces armées, on constate que leur état moral n’est peut-être pas exempt de toute difficulté.
J’ai bien compris le ministre de la défense qui, en commission, a rappelé que le rapport sur l’état moral dont il est le destinataire est un document administratif interne, ce qui constitue un argument tout à fait recevable.
Cependant, rien n’interdit la rédaction d’un rapport reprenant les conclusions de ce que les chefs d’état-major ont rapporté, de façon à ce que le Parlement ne soit pas déconnecté de ce qu’il en est quant à l’état moral de la défense.
Nous sommes en effet amenés à prendre des décisions et à voter des lois, notamment la LPM, qui ont un impact direct sur la vie de nos hommes et de nos unités.
Il est donc profondément anormal que nous ne puissions pas être informés des conséquences et du retour de ces décisions pour nos militaires et nos forces armées.
Je considère qu’il est franchement peu concevable que l’état moral de nos forces ne soit pas porté à notre connaissance.
…tout cela nous permet d’observer ce qui se passe sur le terrain et d’avoir une véritable discussion avec l’ensemble de nos forces.
Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté cet amendement.
J’ai cru comprendre, madame la présidente de la commission, que le commandant Nicolas Bays avait un très bon moral.
J’ai d’ailleurs pu l’observer lors d’un exercice récent dans les plaines de Pologne.
Il y avait de la chaleur dans le cœur, même si on ne peut pas en dire autant de l’atmosphère extérieure… Je ne vais tout de même pas rendre compte de vos propres faits d’armes, monsieur Fromion, même si je sais qu’ils sont grands, eux aussi.
…ce à quoi je suis en train de remédier.
On m’a objecté tout à l’heure que je faisais une confusion entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, lorsqu’il a été question du contrôle des exportations d’armement, un sujet qui n’est pas anodin et qui ne relève pas de la gestion interne du ministère de la défense et des troupes françaises.
On m’a également objecté que la commission pouvait parfaitement interroger, non seulement le ministre, dont je tiens d’ailleurs à saluer la disponibilité à l’égard de la commission de la défense… Vous me surprenez, monsieur de Rugy, mais à moitié seulement… Quant à vous, monsieur le ministre, vous ne pouvez pas vous en sortir par une pirouette consistant à rappeler le logiciel Louvois, dont tout le monde sait que c’est un échec.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) …vous auriez donc pu régler le problème plus tôt, puisque vous aviez connaissance de ses graves dysfonctionnements.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)   40.
Cet amendement est important.
L’article 33 entend rétablir, à l’article 9 de la loi n En abrogeant toute référence au critère de nationalité, le Conseil a en effet censuré, par la même occasion, la seule référence législative au statut civil de droit local.
Il est donc proposé de rétablir cette référence dans la loi de 1987, ce qui relève pleinement, bien évidemment, de la compétence de notre assemblée.
Il s’agit en fait d’éviter tout effet d’aubaine de la part des anciens supplétifs de souche européenne.
L’allocation de reconnaissance est destinée aux anciens harkis qui ont souffert de leur rapatriement et de leurs conditions d’intégration en France, et pas aux soldats qui les ont encadrés et qui sont de souche européenne.
La présidente de la commission a fait un exposé très clair de la situation et je ne peux que la suivre.
Avis défavorable.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)  79.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  80.
Défendu.(L’amendement n80, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis 137.
137, ainsi que par les amendements n Cette extension du périmètre géographique au-delà des atolls qui ont été directement concernés par les essais permet de manifester à la Polynésie française la reconnaissance de la nation pour sa contribution à l’efficacité de notre politique de dissuasion.
Je salue le travail effectué autant au Sénat qu’au sein de cette assemblée, en particulier par François André et ceux nos collègues qui ont travaillé avec lui.
Monsieur le président, permettez-moi à mon tour de remercier François André de son travail.
Ce débat s’est déjà tenu il y a quelques semaines dans le cadre du projet de loi de finances, à l’initiative de nos collègues députés de Polynésie.
Je tiens à remercier la commission et le ministre pour ces amendements qui, véritablement, changent profondément les possibilités offertes aux habitants de ce territoire de la France.
Je sais à quel point ils sont sensibles sur cette question qui constituait un véritable problème, pour les députés sur tous les bancs de cet hémicycle, tant la loi Morin était difficile d’application.
Je me félicite donc également de ces amendements portés par la Gouvernement, et je remercie le ministre et ceux qui y ont travaillé dans nos deux assemblées.
Disons qu’il était insuffisant.
Nous souhaitons, comme l’a dit la présidente de la commission, que les nouvelles dispositions soient de nature à offrir l’objectivité souhaitée par ceux qui demandent une indemnisation.
Il faut en tout cas que nous y soyons attentifs.
En tout cas, nous nous rallions naturellement à cette disposition.
Très bien.(L’amendement n137 est adopté à l’unanimité.)  Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement de coordination, n 138.(L’amendement n138, accepté par la commission, est adopté.)  Il s’agit également d’un amendement de coordination.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Il s’agit à nouveau d’un amendement de coordination.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter 139 rectifié.
Il a été défendu.(L’amendement n139 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  ter 116.
Je retire naturellement cet amendement, puisqu’il a été satisfait par un vote unanime de l’Assemblée nationale, et non pas seulement de la commission de la défense.
Je me réjouis que l’Assemblée ait repris cette initiative.(L’amendement n116 est retiré.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt, est reprise à douze heures trente.) Discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues renforçant la lutt e contre le système prostitutionnel (n 1437, 1558).
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, ce jour est important pour toutes les femmes, et pour notre société.
Débattre de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel la semaine du 25 novembre, journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, n’a rien d’un hasard.
La prostitution, en soi, est la première de ces violences.
Dans une société où le corps des femmes peut constituer une marchandise, être vendu, loué, approprié par autrui, l’égalité entre les femmes et les hommes n’est pas possible.
Dans une société où les hommes sont considérés comme des êtres dotés de pulsions sexuelles irrépressibles devant être assouvies, quand le désir et le plaisir ne sont pas partagés, l’égalité femmes-hommes n’est pas possible.
Et là où l’égalité femmes-hommes n’existe pas, les violences faites aux femmes perdurent.
Alors, c’est bien en imposant le respect de l’intégrité du corps humain et le refus de sa marchandisation que nous pourrons éliminer durablement ces violences, dont la prostitution est l’expression la plus criante.
Comme l’écrivait Victor Hugo dans Les Misérables La présente proposition de loi, qui a reçu l’avis favorable du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, met en place un dispositif d’actions cohérent bâti sur quatre piliers.ier  de la proposition de loi appelle les fournisseurs d’accès à Internet et les hébergeurs de sites à concourir à la lutte contre la diffusion des infractions de traite des êtres humains et de proxénétisme.
En conclusion, la proposition de loi sur laquelle nous sommes appelés à nous prononcer aujourd’hui tire les conséquences de la situation dramatique dans laquelle se trouvent la majorité des personnes prostituées.
Elle prévoit, pour y répondre, un ensemble cohérent d’actions destinées à mieux protéger les victimes de la prostitution, à faciliter leur sortie du système prostitutionnel, ainsi qu’à transformer en profondeur les représentations et les comportements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, avant qu’un client puisse acheter une prestation sexuelle, dans l’une de nos rues ou à la lisière de nos bois, il y a des femmes, et parfois des hommes, qui sont vendus, achetés, échangés, séquestrés, violés, torturés, trompés, rackettés, soumis aux pires chan Les besoins irrépressibles, donc.
Cela me rappelle le rapport d’Alexandre Parent-Duchâtelet, l’un des médecins qui fut parmi les tout premiers à soutenir des positions réglementaristes et qui assimilait les personnes prostituées à un réseau d’égout ou à une vidange organique.
L’un d’entre vous récemment les a aussi comparées au sel, au sucre ou au gras.
À l’orée de nos travaux sur ce texte, je voudrais vous exhorter au débat le plus digne, le plus respectueux.
Merci.
Oui.
Mesdames et messieurs les députés, les femmes ont chèrement conquis le droit à la libre disposition de leur corps.
Ce droit est essentiel et c’est bien sûr un droit sexuel, un droit que je soutiens pleinement, vous le savez.
Mais c’est précisément parce que je le soutiens sans faille que je ne reconnais pas le droit à disposer du corps d’autrui et que je réfute de toutes mes forces cette vision archaïque selon laquelle le corps des femmes serait un corps disponible.
Je ne veux pas d’une société dans laquelle le sexe serait un service fourni à des voitures qui défilent, un peu comme des hamburgers à partir d’un menu qui détaille avec des noms de fleurs les prestations dans lesquelles il faudrait piocher.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le sujet, avec la prostitution, c’est l’argent.
C’est l’argent qui détermine la volonté des parties, et c’est ce même argent qui nourrit le proxénétisme.
Dans la prostitution, le consentement à l’acte sexuel, c’est un consentement dans lequel ceux qui ont de quoi payer ont droit à la soumission de ceux qui n’ont pas d’autres choix.
Chair à canon pour les hommes, chair à prostitution pour les femmes, disait le journal Le populaire  au début du siècle dernier.
Ces mots sonnent encore très justes.
Quand la domination de l’argent s’ajoute à la domination masculine, l’emprise devient insupportable.
soit partout alors que la prostitution, elle, se cache.
À cette tribune, je pense à ces femmes, parfois à ces hommes, que l’on réduit à leur condition de pute alors qu’ils sont d’abord des femmes et des hommes.
Je veux leur dire qu’elles, qu’ils ont une place, toute leur place dans notre société comme citoyennes, comme citoyens, une place égale à celle de tous les autres.
Je veux leur reconnaître le droit à être autre chose que des marchandises.
Oui, mesdames et messieurs les députés, il est légitime de prendre quelques heures dans votre agenda, qui leur a été si rarement consacré, pour ces êtres qui souffrent et qui se trouvent emprisonnés dans des vies de misère et de violences.
À ces femmes, à ces hommes, nous devons un discours clair et digne, eux que l’on relègue loin de nos centres-villes, loin de notre vue.
À eux, nous devons au contraire la protection et des alternatives crédibles.
Nous devons la cohérence entre nos discours et nos actes.
Nous nous devons d’être à la hauteur de la position abolitionniste de la France, dans les faits, pas simplement dans les textes.
Nous devons faire bloc.
C’est dans un esprit de rassemblement qu’a été préparé ce texte et ce rassemblement en fait tout le prix.
Je voudrais saluer le travail remarquable et opiniâtre qu’a accompli Guy Geoffroy avec Danielle Bousquet sur ce texte depuis 2011.
Ce travail a permis de libérer la parole.
Il a permis d’auditionner plus de deux cents personnes, de donner évidemment la parole aux prostituées elles-mêmes.
Ce travail, c’est la clé de tout.
Il a montré le visage de la prostitution, ses nouveaux défis.
Monsieur le député Guy Geoffroy, je veux vous dire de la façon la plus simple l’admiration que j’ai pour le travail que vous avez accompli.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ce travail a montré clairement le chemin qu’il nous reste à accomplir.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui en découle naturellement.
Elle se situe dans une tradition humaniste, un humanisme assumé et responsable qui ne se contente pas, pour reprendre les mots de Gambetta, de reconnaître des égaux, mais veut en faire.
Je veux saluer l’implication du groupe socialiste dans ce texte.
Merci à Maud Olivier, merci à Catherine Coutelle pour la force de conviction qu’elles ont mises à chaque étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci pour l’esprit d’écoute, le souci de rassemblement qui a été le leur.
Merci à Bruno Le Roux, premier signataire de ce texte pour son implication exemplaire à leurs côtés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Souvent, mesdames et messieurs les députés, les voix qui s’expriment au sujet de la prostitution sont assez éloignées des réalités du terrain, assez éloignées des victimes elles-mêmes.
Parfois, malgré tout, les personnes prostituées, et celles qui l’ont été et qui en sont sorties, avec combien de difficultés, ont l’occasion de s’exprimer.
Ce sont ces témoignages qui me paraissent les plus importants et vous avez construit votre proposition de loi à partir de ces expériences, de ces témoignages, de ces contacts.
Je crois que c’est ce qui donne autant de valeur à ce texte.
Monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, votre trio a montré que toutes les forces de la République sont capables de se retrouver autour de cet humanisme assumé.
Je veux saluer le travail de l’ensemble des membres de la commission et la contribution de tous les groupes parlementaires qui ont décidé de surmonter les clivages partisans.
C’est suffisamment rare pour le souligner.
La prostitution, mesdames et messieurs les députés, n’ayez pas le moindre doute à ce sujet, est en elle-même un drame sanitaire.
Nombre d’associations le savent bien.
Si la loi que vous proposez aujourd’hui est adoptée, les personnes en situation de prostitution pourront, bien plus que par le passé, être protégées, poser leurs conditions, dénoncer les agressions, être libres, se voir offrir des alternatives de sortie de la prostitution.
Les pouvoirs publics ont été très longtemps piégés dans leurs hésitations et leurs contradictions.
Aujourd’hui, nous n’avons pas d’hésitations.
Nous sommes portés par une conviction, la conviction qu’aider les victimes de la traite, en particulier, c’est les protéger, leur offrir des moyens véritables d’en sortir, mais c’est aussi faire la chasse aux réseaux, toujours plus, c’est ce que prévoit votre texte, et c’est responsabiliser chacun des acteurs du système prostitutionnel.
C’est le coeur de la proposition de loi.
Toutes les autres politiques, car la question des autres politiques pourrait se poser, qui ont été essayées ne marchent pas.
Les pays qui ont fait le choix de rouvrir les maisons closes ont aussi, dans le même geste, fait le choix de la traite.
Ils reconnaissent leurs difficultés.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) N’ayons pas de doute à ce sujet, les pays qui ont fait le choix de la réglementation reconnaissent tous leurs difficultés.
A contrario , notre pays, grâce à la politique abolitionniste que nous vous proposons d’approfondir aujourd’hui, est vu par les réseaux de traite comme un pays qui refuse la prostitution.
Ces réseaux nous regardent, ils suivent ce que nous faisons avec la plus grande attention, nous le savons, ils guettent les failles de notre législation dont ils se nourrissent depuis quelques années.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est le sens de votre proposition de loi que de s’adapter à cette nouvelle réalité.
Elle entend remettre à l’endroit un système législatif qui fait aujourd’hui peser la responsabilité du crime organisé sur les victimes et qui se désintéresse de la responsabilité des clients, sans donner à la police et à la justice tous les moyens d’enquêter, d’arrêter, de condamner, de démanteler les réseaux criminels qui sont les vrais coupables.
Votre proposition de loi construit une véritable réponse sociale, sanitaire, professionnelle à la détresse à laquelle sont confrontées les personnes prostituées.
Nous devons l’envisager comme le point de départ d’un large plan pour l’inclusion sociale et professionnelle de ces personnes, qui puisse leur donner accès à des mesures de prévention efficace, des programmes d’insertion professionnelle adaptés.
Rien à cet égard ne remplace le travail des acteurs de terrain, notamment pour aller vers les personnes prostituées et mettre en œuvre des actions de prévention.
Rien ne remplace les associations, du moment que l’État ne se désengage pas.
Or votre proposition réaffirme le rôle de l’État et l’organise.
C’est essentiel.
La clef pour réussir les programmes que vous prévoyez à l’article 3 de votre proposition de loi, c’est de s’appuyer sur les besoins des personnes et de construire avec elles les solutions.
Je fais complètement miennes les recommandations de l’IGAS sur la nécessité de consolider et d’amplifier notre financement aux acteurs et aux associations qui participent à l’insertion des personnes prostituées.
Votre proposition de loi nous invite à aller encore plus loin et à organiser ce soutien de façon plus pérenne.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de vous l’indiquer, le Gouvernement appuie cette proposition et s’engage, y compris en prévoyant les crédits budgétaires qui permettront d’abonder ce fonds de façon satisfaisante, dès le vote de la loi.
lisé, un meilleur accès au droit, des programmes de réduction des risques.
Cet effort correspond à dix fois les crédits actuellement consacrés par l’État au soutien aux associations.
Cet engagement que nous prenons ne peut être plus clair.
Les pouvoirs publics ont longtemps été piégés dans leurs contradictions, craignant notamment que l’accompagnement social des personnes prostituées ne génère un appel d’air migratoire.
Nous n’avons pas, nous, cette hésitation car nous renforçons en même temps notre politique de fermeté à l’égard des réseaux.
Protéger les personnes prostituées, développer leur accompagnement, faciliter la sortie de prostitution sont des missions qui doivent être exercées par l’État et pour que tout cela soit possible, la contrepartie est bien évidemment de ne plus laisser un millimètre de terrain aux réseaux.
Les victimes de la prostitution, comme toutes les victimes de la traite, ce sont les personnes prostituées elles-mêmes.
Or la création en 2003 du délit de racolage passif a conduit, là où il a donné lieu à des poursuites, à des situations inacceptables.
On marchait sur la tête en punissant les victimes.
Nous nous sommes engagés à abroger ce délit, conformément à l’engagement du Président de la République.
Cette abrogation s’impose, par ailleurs, pour mettre en conformité notre droit avec la directive 2011/36 dont l’article 8 dicte le principe d’une absence de poursuite des victimes.
Je suis toutefois sensible au fait que cette abrogation ne doit pas induire une moindre capacité à lutter contre les proxénètes.
Nous l’avons bien mesuré dans nos débats et nous veillerons à ce que cette capacité soit au contraire renforcée.
Cette proposition de loi offre un véritable changement de perspective, une alternative au délit de racolage que nous supprimons.
Pour lutter efficacement contre les réseaux, nous allons faire jouer la responsabilité tout au long de la chaîne.
Vous prévoyez ainsi la création de la contravention de recours à la prostitution et de nouvelles peines de stages de responsabilisation à destination des clients pour leur faire prendre conscience de leur rôle dans le système prostitutionnel et pour prévenir la récidive.
C’est une réponse dont je sais bien qu’elle a été très longuement mûrie jusqu’à trouver son équilibre.
Elle correspond à un impératif d’efficacité dans l’action de terrain.
Il s’agit de mettre ces clients face à la responsabilité de leurs actes, de prévoir des peines pédagogiques.
Il s’agit aussi de ne pas laisser les maires assumer seuls les questions d’ordre public que peut poser la prostitution.
À ce jeune garçon qui voudra savoir comment faire ses premières armes avec les filles, nous apprenons que l’achat du corps d’une autre contre quelques billets de banque ne pourra plus être une option.
À cette jeune étudiante qui voudra savoir comment mieux boucler ses fins de mois, nous proposons des alternatives à l’asservissement de son propre être.
Enfin, votre proposition de loi va renforcer notre lutte contre le proxénétisme qui doit rester une infraction à large spectre.
Avec le ministre de l’intérieur, nous donnons les consignes les plus claires aux forces de sécurité sur ce sujet.
Disons-le, la faiblesse des réponses de l’Union européenne contre la traite n’est pas acceptable.
Là encore, il y a un combat à mener.
Je réunissais il y a quelques semaines, avec ma collègue belge Joëlle Milquet, des représentants de dix-huit États membres signataires du protocole de Palerme pour réaffirmer l’actualité de ce texte visant à lutter contre la prostitution et ses potentialités dans un cadre européen.
J’ai participé il y a quelques jours à la réunion du conseil d’Interpol et je ferai dans ce cadre des propositions au nom de la France pour renforcer les capacités de l’agence contre les réseaux de traite en favorisant les échanges d’informations.
C’est une dimension essentielle qui nous mobilise pleinement.
Dans quelques semaines, enfin, je présenterai le premier plan gouvernemental contre la traite des êtres humains qui a fait l’objet d’échanges intensifs ces dernières semaines avec toutes les associations concernées.
Il est conçu pour renforcer notre action contre les réseaux, pour renforcer la coopération internationale mais aussi pour faciliter l’identification des victimes et permettre leur accès au droit.
Votre commission spéciale a adopté des dispositions très importantes en la matière, et je l’en remercie, notamment celle reconnaissant un statut aux mineurs victimes de la traite.
C’est une initiative clef dont les effets concerneront toutes les formes de traite.
En conclusion, mesdames, messieurs les députés, je soulignerai que cette proposition de loi est clairement une proposition de loi d’abolition de la prostitution.
Ce n’est pas un hasard si elle dépasse les clivages traditionnels et si elle peut rassembler aujourd’hui l’ensemble des familles politiques de notre pays.
Je remercie chacun d’entre vous d’avoir su éviter les postures héroïques, les injonctions morales, les positions de principe.
Je sais que la pression est forte pour que notre débat d’aujourd’hui ne soit pas un débat sur le texte, un débat sur le fond, un débat de raison, mais au contraire un affrontement stérile de postures philosophiques, idéologiques, morales dont nous savons qu’aucune d’elles n’a jamais constitué ne serait-ce qu’un début de réponse au défi qui nous est jeté au visage par les réseaux de proxénétisme internationaux.
Beaucoup d’entre vous sont absents, je ne peux que le constater, le regretter aussi.
De nombreux députés m’ont fait part de leur regret de ne pouvoir être présents aujourd’hui.
Merci à ceux qui sont présents.
Merci à toutes celles et tous ceux qui ont permis à ce texte d’être inscrit à l’ordre du jour malgré les résistances.
Le jour choisi, un vendredi, ne sera pas la plus difficile d’entre elles à surmonter.
La loi Marthe Richard, pour votre information, avait été examinée dans les mêmes conditions.
(Rires.)  Je ne doute pas que le sursaut viendra.
Beaucoup de pays nous regardent parce qu’ils attendent de la France un haut niveau d’exigence dans la défense du droit des femmes et dans la lutte contre le crime à l’échelle internationale.
Parmi les pays qui nous regardent, il y a notamment nos voisins européens qui ont fait le choix de la réglementation et qui s’interrogent aujourd’hui.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Au moment de franchir une nouvelle étape, nous devons garder à l’esprit que nous faisons en moyenne une loi sur la prostitution tous les demi-siècles.
Nous devons garder à l’esprit que les occasions manquées sont une insulte aux souffrances des victimes.
Vous devez garder à l’esprit que votre choix, celui de chacun d’entre vous, comptera dans le message qui leur sera envoyé.
Mesdames, messieurs, je vous remercie pour votre présence, pour votre soutien à ce texte auquel le Gouvernement adhère sans réserve, dans toutes ses dimensions, forcément multiples, forcément complexes, mais claires et sans ambiguïtés.
; applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suite de la discussion de la proposition de loi relative renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 