La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
numéro s Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, nous souhaitons que le rapport PISA, révélé ce matin, ne soit pas l’enjeu de polémiques inutiles et stériles (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais l’objet d’un sursaut républicain face à un traumatisme qui nous atteint tous, comme ce fut le cas en 2001 en Allemagne.
L’école a subi d’énormes traumatismes.
L’urbanisation s’est accompagnée d’une ségrégation territoriale, culturelle, sociale et humaine.
L’école doit être entièrement refondée.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDIsur plusieurs bancs des groupes SRCRRDP.) Je vous prie, monsieur le président Borloo, de bien vouloir excuser le Premier ministre, retenu à Montpellier.
Je vous remercie pour le ton que vous avez adopté et pour l’appel que vous lancez.
Je considère en effet que, conformément à la priorité fixée par le Président de la République, nous devons mener ensemble, avec toute la nation, la refondation républicaine de l’école pour permettre à tous les élèves de France de réussir et pour réduire les inégalités qui déchirent notre tissu social, qui invalident notre tissu économique et qui provoquent des blessures civiques.
: c’est ce que nous faisons avec les écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Il nous faut aussi être capables de faire évoluer notre collège, non pas pour abandonner un niveau d’exigences commun à tous les enfants, mais pour pouvoir différencier les pédagogies.
Enfin, il faut insister tout particulièrement sur les endroits qui connaissent les difficultés sociales et scolaires les plus graves.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail.
En période de crise, le débat sur le point de savoir si l’on doit ou non travailler le dimanche est à nouveau ouvert, orchestré par les grandes enseignes qui veulent ouvrir toujours plus, pour toujours plus de profit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le rapport de M.
Bailly confirme le fait que l’ouverture des magasins le dimanche ne sera pas systématique, et restera dérogatoire et encadrée par l’État.
C’est une très bonne chose.
Notre rôle, c’est de défendre le vivre-mieux plutôt que le tout-consommation.
Si nous ne sommes pas vigilants, la société de consommation continuera d’envahir les quelques moments dédiés à la vie sociale, familiale et aux loisirs qu’il nous reste.
Je préfère que nos concitoyens puissent profiter de leur dimanche pour découvrir les paysages de leur région, plutôt que les zones commerciales uniformes de leur ville.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UMP, UDI, RRDP et GDR.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir posé cette question, qui est une question de société, pas simplement une question économique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le dimanche, jour de repos, fait partie de ces repères simples qui permettent à la société de s’organiser, qu’il s’agisse de la vie associative, sportive ou familiale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Le(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour certains salariés, dans certaines entreprises, il y a une compensation, mais pour d’autres travaillant dans le même type d’entreprise, parfois sous la même enseigne, il n’y a aucune compensation.
Il faut mettre fin à ce désordre.
Voilà des propositions fort intéressantes faites par le rapport Bailly, sur lesquelles nous aurons, les uns et les autres, à réfléchir, à proposer et à décider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À mon sens, vous commettez trois erreurs.
D’abord, vous vous trompez de sujet.
La première question à se poser est celle de la dépense, pas celle des recettes.
Jusqu’à présent, vous avez échangé des impôts bien réels contre des économies virtuelles.
Vous devez d’abord baisser la dépense publique, puis entamer une baisse de l’imposition et des prélèvements obligatoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, vous vous trompez de calendrier.
Vous avez mis la France en ébullition ou en dépression – c’est selon.
Vous devez donner de la stabilité à notre pays et recréer la confiance que vous avez fait disparaître.
Vous allez créer, au contraire, de l’instabilité et ralentir la reprise économique.
Enfin, vous vous trompez de méthode.
Ce ne sont pas, comme vous le croyez, les syndicats qui vous aideront à réformer le système fiscal français.
Ce n’est pas leur rôle.
C’est à la démocratie représentative de le faire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Woerth, je vous remercie de cette question qui va me permettre d’apporter, sur les sujets que vous avez évoqués, des précisions utiles.
D’abord, vous insistez sur la nécessité de maîtriser la dépense publique pour réussir la réforme fiscale.
Vous avez raison de le dire et vous devriez vous réjouir que ce soit le sens de notre action.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Je vais citer quelques chiffres.
…par la Commission européenne, et j’aurai l’occasion d’y revenir tout à l’heure dans le débat sur la loi de finances rectificative.
Par conséquent, monsieur Woerth, nous sommes bien engagés dans la réduction des dépenses publiques, alors qu’elles avaient, au cours des dix dernières années, tristement explosé.
Oui, il faut faire une réforme fiscale, tout simplement parce que le consentement à l’impôt et la simplification du paysage fiscal sont les conditions du redressement de notre pays.
Voilà les principes, voilà la trajectoire.
Cela nous conduit à faire diminuer les déficits qui avaient, au cours des dernières années, tragiquement augmenté.
Nous allons réussir le pari de la modernisation de la fiscalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)L’identité de la France , cite cette très belle phrase de Charles Péguy.
Regardons ensemble la France, donc, comme si nous n’en étions pas.
Nous voyons un pays, un territoire, une histoire, des populations, la République et en son sein l’école de la République.
Elle a façonné les IIIième , IVième  et V Toutes et tous, nous avons en tête des images mythiques de personnes géographiquement et socialement éloignées qui ont pu s’intégrer dans la République française.
Notre école n’intègre plus ni ne prépare l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , met en évidence l’échec cuisant de la politique menée.
Le Gouvernement finance actuellement des emplois dits d’avenir en siphonnant les crédits prévus pour l’apprentissage.
Tel est exactement le tour de passe-passe par lequel on entend leurrer les Français sur l’évolution de la courbe du chômage, alors même que l’apprentissage est un passeport pour l’emploi durable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Même mouvement.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, la semaine dernière a été marquée par une excellente nouvelle pour la France et les Français.
Après trente mois de hausse, la courbe du chômage a connu une baisse prometteuse qui, nous en sommes convaincus, en annonce de nombreuses autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Chacun sur ces bancs devrait s’en réjouir.
Ceux qui, jusqu’en 2012, n’ont jamais su prendre la mesure de l’ampleur de la crise, ceux qui, jusqu’en 2012, face à la poussée du chômage, ont mené une politique de l’emploi erratique fondée sur la suspicion, n’ont aucune leçon à donner.
Mes chers collègues, la conjugaison, depuis 2012, de politiques actives pour l’emploi et d’une action déterminée pour renforcer notre pacte productif porte ses fruits et permettra, nous le savons, d’inverser durablement la courbe du chômage.
La courbe du chômage des jeunes, qui a enregistré sa sixième baisse mensuelle consécutive, est déjà engagée dans une belle dynamique de conquête.
D’autre part, nous concentrons nos efforts sur la production, sur le pacte de compétitivité, sur le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, sur les 34 nouvelles filières industrielles, sur la Banque publique d’investissement et sur les investissements d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, madame la députée, de considérer qu’il vaut mieux reconnaître une bonne nouvelle pour ce qu’elle est, et s’en féliciter, plutôt que de la vilipender, comme d’autres préfèrent le faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le chômage a reculé au mois d’octobre pour deux raisons.
D’abord parce que nous soutenons l’activité économique, qui se trouve donc bien meilleure en cette fin d’année qu’elle ne l’était au début.
La reprise étant encore insuffisante, nous devons poursuivre et amplifier notre effort, afin que la croissance économique et la création d’emplois dans les entreprises soient présentes tout au long de l’année 2014.
Le deuxième front sur lequel nous nous battons est celui des politiques actives de l’emploi, qui permettent d’apporter des solutions à certaines populations – jeunes, mais aussi moins jeunes – se trouvant complètement en dehors du marché du travail et disposant d’un accès à l’information insuffisant pour trouver des possibilités, et à qui nous offrons un vrai emploi et une vraie formation, c’est-à-dire une vraie solution d’avenir.
 Cette bataille-là, elle est engagée, et nous allons continuer à la mener tout au long de l’année 2014 avec des moyens renforcés – ceux que votre assemblée a votés dans le budget pour 2014.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de poser ma question, je veux faire remarquer à M.
Sapin que les emplois d’avenir d’aujourd’hui sont les dettes de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, à qui je veux faire remarquer que le projet de loi de programmation militaire qu’il nous propose de voter aujourd’hui conduit au démembrement de notre outil de défense.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas un compromis responsable entre impératifs militaire et budgétaire.
Ce sont vos choix politiques qui génèrent la contrainte budgétaire qui va peser sur notre défense.
(Même mouvement.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La cohérence de notre défense repose sur l’adéquation entre des forces conventionnelles au niveau suffisant et notre dissuasion nucléaire.
Or, vous remettez en cause cet équilibre fondateur.
Nos soldats sont des professionnels et, s’ils sont tenus à des obligations de résultat, vous êtes tenu, vis-à-vis d’eux, à une obligation de moyens.
Force est de constater, à la lecture de cette loi de programmation militaire, que vous vous défaussez de cette obligation, manifestant ainsi une désinvolture condamnable.
Je vois également de la désinvolture dans votre refus de faire connaître vos projets en matière de dissolution d’unités, alors que vous vous êtes engagé, dans votre LPM, à la prévisibilité, à l’équité et à la transparence.
  À l’heure où nos forces armées vont être engagées en République Centrafricaine, ne convenait-il pas, monsieur le Premier ministre… C’est terminé, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il sera naturellement présent tout à l’heure pour le vote solennel de la loi de programmation militaire 2014-2019.
Il ne manquera pas, à cette occasion, de se féliciter du travail accompli avec vous-même, monsieur le député, et avec l’ensemble de vos collègues, ainsi que de la qualité des débats qui ont porté sur le projet de loi de programmation militaire, un projet à la fois ambitieux, réaliste et équilibré.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Grâce au niveau de ressources défini par le Président de la République, il permettra à notre pays de rester l’un des rares dans le monde à pouvoir assumer simultanément les trois missions fondamentales que sont la protection du territoire et de la population – avec une dimension nouvelle, celle de la cyberdéfense –, la dissuasion nucléaire, qui sera modernisée, et l’intervention sur les théâtres extérieurs, pour des missions relevant aussi bien de la gestion de crise que de situations de guerre.
Dans le même temps, nous sommes attachés à ce que notre pays continue à disposer de l’une des meilleures industries de défense du monde.
Peu de pays peuvent se prévaloir d’un tel ensemble.
Le cadre que va constituer la loi de programmation militaire, très attendue par toute la communauté militaire et notre défense, va permettre d’adapter nos armées d’aujourd’hui aux menaces de demain, et fera de notre défense en 2019 la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) J’associe à ma question Olivier Faure et Cécile Untermaier.
Monsieur le ministre du travail, la publication du rapport Bailly complète utilement le travail engagé par les parlementaires.
Elle marque le coup d’envoi d’une remise à plat des règles concernant le travail dominical.
Ce rapport dresse un état des lieux approfondi qui, au terme d’une soixantaine d’auditions, pose un cadre fort et rappelle, s’il en était besoin, que le dimanche n’est pas un jour comme les autres.
D’ailleurs, comme l’indique le rapport, études et sondages montrent que, pour la majorité des Français, l’on ne doit pas banaliser le travail dominical.
La loi Mallié de 2009 n’a en aucune façon rendu plus lisible la réglementation sur les ouvertures dominicales des commerces.
Bien au contraire, elle a créé des frontières artificielles par la définition de périmètres d’usage de consommation exceptionnels, de zones touristiques et l’octroi de dérogations sectorielles.
Elle est source d’inégalités injustifiables entre travailleurs du dimanche, tant du point de vue de leurs droits à un repos compensateur et à une revalorisation salariale, que sur la question même du volontariat.
La multiplication des contentieux et les nombreux régimes d’exception rendent nécessaire la clarification et la simplification de notre cadre juridique.
L’autorisation du travail dominical doit donc s’accompagner d’aménagements, qui devront être précisés dans une loi examinée, selon toute vraisemblance, dans le courant de l’année 2014.
Le rapport Bailly formule plusieurs propositions, en particulier le passage de cinq à douze du nombre annuel de dimanches d’ouverture autorisés, la fin des dérogations par secteur d’activité, la remise à plat des zones commerciales et touristiques, dans le cadre du dialogue social et territorial et le renforcement des droits des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Stéphane Travert, vous avez raison d’évoquer cette question tant sous l’angle des salariés que sous celui de l’activité commerciale.
Vous avez également raison de souligner que le principe fondamental est celui du repos dominical, qui permet de préserver notre modèle social.
Le Gouvernement souhaite maintenant, en travaillant étroitement avec les parlementaires et les partenaires sociaux, préciser un certain nombre de recommandations du rapport Bailly.
En effet, la définition des périmètres des zones commerciales et des zones touristiques doit être affinée et approfondie.
L’innovation principale de ce rapport consiste à placer au centre le dialogue social, le dialogue territorial, car il existe bien des spécificités en fonction des territoires et des modes de vie.
Ce rapport tient également compte de la spécificité du petit commerce, en offrant la possibilité d’avoir des ouvertures ponctuelles pour répondre à des besoins occasionnels, au-delà des seules fêtes de fin d’année.
Vous le voyez, ce travail nous servira de base solide dans les échanges que nous aurons avec la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais plutôt que de verser dans la polémique (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , essayons d’adopter ensemble une approche constructive sur ce sujet déterminant pour l’avenir de notre pays.
En effet, il est primordial, si nous souhaitons avoir un système plus efficace et de qualité, de rendre notre école plus transparente, en évaluant individuellement les établissements en fonction de leurs méthodes d’enseignement et des résultats obtenus.
La vertu de cette étude, c’est aussi de se pencher sur les pays qui occupent la tête de ce classement et s ur les méthodes qu’ils ont adoptées.
Ces pays ont tous misé sur la qualité de leur école en engageant la refondation profonde de leur système éducatif, grâce à une notation de leurs établissements et à l’utilisation de méthodes d’apprentissage efficaces.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous posez la question de l’autonomie des établissements.
Je viens de vous annoncer, mais vous n’étiez peut-être pas attentif (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , que, pour la première fois, nous allons à la fois revoir le statut des enseignants, sur lequel vous avez échoué pendant dix ans, et accorder aux équipes pédagogiques dans les collèges davantage de moyens pour individualiser leurs enseignements.
Tous ceux qui aiment l’école, tous ceux qui veulent son redressement, y compris ceux qui m’ont précédé, savent ce qu’il convient de faire, car les évaluations nous ont conduits non seulement à dresser le diagnostic mais aussi à déterminer la thérapeutique.
Ce qu’il faut, maintenant, ce sont des femmes et des hommes de bonne volonté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier décembre, journée mondiale de lutte contre le sida, les jeunes radicaux de gauche et des associations ont publié dans la presse dominicale une tribune sur les discriminations insupportables à l’encontre des personnes séropositives jusque dans la mort.
Un avis du Conseil national du sida, une promesse du précédent ministre de la santé, Xavier Bertrand, un rapport du Défenseur des droits et un avis du Haut Conseil de la santé publique vont tous dans le sens d’une abrogation de ces dispositions discriminantes.
Parce que les personnes atteintes du VIH ou d’une hépatite doivent trop souvent faire face, de leur vivant, à une série de discriminations et à une forte stigmatisation, nous ne devons pas prolonger cette situation après leur décès.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et GDR.) En 2011, le même Conseil national du sida a réitéré sa position.
Le Défenseur des droits, la même année, a demandé à son tour la levée de l’interdiction.
Le Haut Conseil de la santé publique a été saisi en 2012.
Cette année, un rapport a été demandé à l’Inspection générale des affaires sociales et à l’Inspection générale de l’administration.
Il sera rendu public prochainement.
Sur la base de ce rapport, le Gouvernement étudiera toutes les recommandations et les conditions préalables posées pour lever l’interdiction afin de permettre la pratique de soins sur les corps des personnes malades décédées.
Cela suppose en tout état de cause de mener une réflexion en concertation avec les professionnels afin de leur garantir de bonnes conditions de sécurité face aux risques infectieux et chimiques.
Dans le même temps, parce qu’il est très attaché à la lutte contre toute forme de discrimination, le Gouvernement souhaite que l’ensemble des familles frappées par un deuil puissent également bénéficier de prestations de qualité dans le respect de la dignité du défunt.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Si je ne doute pas du potentiel économique de notre agriculture, je regrette en revanche que votre gouvernement ne prête pas plus d’attention à ce secteur d’activité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Au même titre que les entreprises en général, les exploitations agricoles croulent aujourd’hui sous les charges.
Monsieur le ministre, il faudrait que vous nous expliquiez comment la compétitivité de l’agriculture française peut être renforcée alors que vous prévoyez dans le même temps l’augmentation de la TVA, l’assujettissement des non-salariés agricoles aux cotisations sociales, qui est une bombe à retardement, ainsi que la mise en œuvre d’une nouvelle taxe pour l’entretien des milieux aquatiques.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le monde de l’agriculture en a assez (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),  et ce qu’il souhaite, c’est non pas une loi de plus, mais de la souplesse dans l’application des normes et des contrôles et un allégement de la fiscalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets.
Premièrement, une fiscalité particulièrement lourde pèserait sur l’agriculture.
Cet élément est sans doute sorti de votre imagination, car aucune taxe supplémentaire n’a été décidée pour l’agriculture.
Vous avez mentionné en particulier les exonérations de cotisations sur le travail saisonnier qui, contrairement à ce que vous affirmez, ont été maintenues.
Deuxièmement, vous avez parlé de la TVA.
Or les agriculteurs n’y sont pas assujettis, et n’auront donc pas à s’en acquitter.
Et c’est le ministre de l’agriculture d’aujourd’hui qui est obligé de l’aménager pour permettre aux agriculteurs de continuer à développer leur activité économique tout en prenant en compte la dimension écologique.
L’avenir de l’agriculture, monsieur le député, dépend de la capacité que nous avons à aider l’ensemble des secteurs de l’agriculture française, en particulier l’élevage, pour faire en sorte que ce que nous produisons soit transformé en France pour être ensuite vendu et exporté.
La France est un grand pays agricole, et c’est tout l’enjeu de la loi d’avenir, une loi que, j’en suis sûr, vous voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je souhaite associer à cette question mes collègues Avi Assouly et Henri Jibrayel.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP)  La multiplicité des acteurs publics et privés intervenant aujourd’hui dans le dossier conduit à une pluralité d’expressions qui est source de confusion.
Monsieur le ministre, l’État actionnaire doit désigner au plus vite un pilote unique.
Il doit exiger que Veolia et la Caisse des dépôts et consignations assument leurs responsabilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, le Gouvernement suit avec une grande attention ce dossier depuis le début de cette législature.
Des étapes importantes ont d’ores et déjà été franchies.
Un projet industriel a été validé fin juin et début septembre par le conseil de surveillance de l’entreprise.
Il prévoit notamment de renouveler une partie de la flotte.
Je sais par ailleurs que les négociations sociales avancent et que les salariés de la SNCM jouent le jeu pour redresser définitivement leur entreprise.
Les actionnaires ont fait le nécessaire pour assurer le financement de l’exploitation durant l’année 2013 qui a été difficile pour l’entreprise.
Enfin, le Gouvernement a engagé un travail de fond avec l’ensemble des parties prenantes pour tenter de trouver dans les prochaines semaines une solution adaptée et définitive qui permette de sauvegarder le plus d’emplois possible et d’assurer la continuité territoriale entre le continent et la Corse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parmi les offres de reprise, le projet Phoenix offre des perspectives et des garanties industrielles et financières, tout en assurant un engagement fort de l’État et des opérateurs industriels, qui se retrouveraient dans une communauté d’intérêts et un actionnariat vertueux.
L’interdépendance entre les différents acteurs industriels trouve dans ce projet une logique équitable.
Le président de la région Rhône-Alpes semble d’ailleurs être du même avis que moi sur la pertinence de cette opération de reprise qui ouvre des potentialités majeures.
Vous savez l’intérêt que j’ai porté à votre annonce de fonds de retournement.
Nous avons là une belle occasion d’en démontrer toute la pertinence au travers du soutien à ce projet dans lequel les salariés s’investissent pleinement.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)management .
C’est au tribunal qu’il reviendra de construire, si c’est possible, l’alliance entre ces offres.
En tout état de cause, le Gouvernement a manifesté sa disponibilité après que vous avez vous-mêmes approuvé le fonds de résistance économique qui vise à aider les entreprises, en l’occurrence à prêter, dans des conditions conformes aux règles européennes, des fonds permettant de consolider les conditions de reprise.
En somme, les choses avancent bien, mais rien n’est encore tout à fait acquis.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce jour n’est pas tout à fait comme un autre.
C’est un temps en famille, un temps de partage, de sociabilité, émaillé de nombreuses activités associatives, culturelles ou sportives.
D’ailleurs, la loi de 2009 encadrait strictement les dérogations possibles et donnait un rôle important aux élus locaux dans la décision de demander ou non des dérogations.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour notre part, nous ne voulons pas considérer le dimanche comme un jour comme les autres.
Il faut donc mettre en place des dérogations simples.
Le premier principe est de faire en sorte que les territoires eux-mêmes puissent prendre les décisions, le problème ne se pose pas de la même manière en région parisienne, à Pithiviers ou à Argenton-sur-Creuse.
Par ailleurs, le dialogue social est nécessaire pour que la compensation accordée soit la même pour tous et le produit d’une négociation entre patronat et syndicats.
Tels sont les termes, simples, de la réforme à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oui, depuis dix-huit mois, le Gouvernement a engagé une véritable politique en faveur des droits des femmes, faisant de la lutte contre les violences faites aux femmes une priorité.
La création d’un ministère de plein exercice en est le symbole, le d Votre projet de loi, madame la ministre, est le premier à aborder l’égalité entre les femmes et les hommes dans sa globalité.
La lutte contre les violences faites aux femmes y trouve évidemment toute sa place.
L’enjeu est de combattre les conséquences dramatiques de stéréotypes sexués, mais aussi de garantir la sécurité, à laquelle tout citoyen a droit, et la santé publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les postes de police et de gendarmerie, des intervenants sociaux permettront d’apporter des réponses sociales aux victimes, ce qui est la meilleure façon de précipiter leur sortie du cycle des violences.
L’accompagnement sanitaire constitue un autre volet du plan.
Nous mettons en place un protocole national et nous faisons des soins physiques et psychologiques qui sont prodigués aux femmes victimes de violences une priorité de santé publique.
À l’attention des victimes de viol qui, trop souvent, ne peuvent apporter, dans la procédure judiciaire, les preuves des violences subies, nous proposons une réponse d’urgence, pour constater le plus tôt possible les violences et apporter les premiers soins.
Ce plan incite aussi à la dénonciation des violences.
Il prend mieux en compte les mains courantes, devenues ces dernières années une bouteille à la mer, propose un suivi par le parquet ou par le poste de police où elles ont été déposées.
Les victimes seront rappelées et il leur sera proposé un accompagnement.
Enfin, ce plan prévoit une formation, ô combien nécessaire, pour les professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.(lecture définitive)Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, que l’Assemblée a examiné hier soir en lecture définitive (n 1593, 1594).
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le texte que nous nous apprêtons à adopter en lecture définitive est à la fois ambitieux et responsable.
Responsable car soucieux des budgets et ambitieux car inspiré des idées nouvelles et de progrès.
Je peux entendre que certains conservateurs ne soient pas convaincus de ces perspectives de justice sociale du XXI siècle, comme les plus conservateurs des Républicains américains ne le sont pas par les arguments du président Obama.
Cette année encore, notre majorité poursuit l’engagement de redresser les comptes de la Sécurité sociale.
Contrairement à nos prédécesseurs, nous réalisons ce redressement sans aucun déremboursement, sans aucun recul de droits pour les patients, avec l’unique objectif de maintenir au plus haut le niveau de la protection sociale pour tous les Français.
C’est un pas considérable, qui nous permet de réaffirmer l’engagement d’un retour à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale à l’horizon 2017.
Je tiens à saluer l’attitude constructive du Gouvernement, qui a su entendre les inquiétudes que soulevait l’harmonisation de la fiscalité concernant les PEA et les PEL.
Je tiens aussi à saluer le travail du rapporteur Gérard Bapt qui, cette année encore, a réussi à conjuguer les enjeux de santé publique ou de prévention avec la recherche de financements nouveaux.
La création d’une contribution sur les boissons énergisantes va dans ce sens.
Si nous faisons preuve d’une grande responsabilité dans l’équilibre général de ce PLFSS et dans les mesures d’économie qu’il comporte, nous n’avons pas limité son enjeu à une simple balance comptable.
L’année dernière, le PLFSS abrogeait la convergence tarifaire, cette année nous affirmons encore notre confiance dans l’hôpital public en contrôlant plus justement la tarification à l’activité.
Je m’étonne que peu aient souligné cette révolution pacifique et bénéfique, qui concernera, demain ou après-demain, la majorité des maladies chroniques, les affections de longue durée, la prise en charge des personnes âgées, c’est-à-dire la majorité des dépenses de santé.
Il s’agit là d’une mesure particulièrement importante, dont plus d’un million de personnes bénéficieront l’année prochaine.
Madame et monsieur les ministres, tout au long de ces débats, vous avez pu mesure combien la volonté de mes collègues de s’atteler à une réforme en profondeur de notre système de santé était grande.
Dès l’année prochaine, la loi de santé publique nous permettra d’ouvrir des chantiers importants, qu’il s’agisse de notre politique de prévention et d’éducation à la santé, du traitement des maladies chroniques, de notre politique du médicament ou des nombreuses réformes attendues pour l’hôpital public.
Cette loi de santé publique, nous l’attendons désormais impatiemment, et c’est animé par cette volonté de long terme que le groupe socialiste votera ce projet de loi de financement de la loi Sécurité sociale de grande qualité, qui offre de belles perspectives dans le respect de la justice sociale à laquelle nos concitoyens sont légitimement attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce PLFSS est marqué par deux caractéristiques.
La première est le mépris dont fait preuve le Gouvernement à l’endroit du Parlement et du Conseil constitutionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
 ssion a réclamé que le Parlement soit davantage respecté.
Le temps de discussion, en outre, a été contraint.
Recours au vote bloqué, volte-face du Gouvernement immédiatement après le vote d’un article sur la taxation de l’épargne des Français – leur plan d’épargne logement, leur compte d’épargne en action, leurs assurances vie – alors qu’en séance nous avions cherché à vous convaincre d’y renoncer, mesures décidées à la dernière minute sans évaluation préalable pour l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé – à seule fin de convaincre votre propre camp de voter le texte.
 Sachez, chers collègues, que des dizaines de milliers d’emplois sont menacés dans les mutuelles.
Ce texte se caractérise en outre par le contraste entre votre discours et la réalité.
Vous prétendez avancer significativement sur la contraception des mineures et vous vous gargarisez des mesures proposées dans ce texte, alors que vous les contraignez à payer le ticket modérateur et que la mesure ne garantit pas l’anonymat.
Vous vous servez de ce texte pour faire croire aux Français que vous vous préoccupez de leur santé en taxant les boissons énergisantes, mais votre unique objectif est, une fois de plus, de récupérer des recettes.
Vous savez pourtant très bien qu’on n’a jamais résolu un problème de santé publique par une mesure d’ordre fiscal.
Vous dites aux Français que vous aimez les familles, mais vous vous attaquez, notamment avec ce texte, aux politiques qui les soutiennent.
Vous transformez les politiques familiales en politiques sociales, au risque est grand de porter un coup à la natalité qui fait la fierté de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sans revenir sur l’ensemble des dispositions de ce vaste texte, je dirai quelques mots de la méthode et du sens.
Ce qui s’est passé pendant ces débats questionne beaucoup sur le rôle que vous souhaitez donner au Parlement et tout spécialement, une fois encore, sur la place que vous accordez à votre propre majorité parlementaire.bis  repetita placent Après cette valse à quatre temps, nous avons le sentiment, madame la présidente de la commission des affaires sociales, d’une confusion générale, comme si nous avions tourné en rond dans le sens inverse de celui du monde et des attentes de nos concitoyens.
Au fond, vous restez arc-boutés sur les mêmes méthodes vexatoires de taxation, au prix d’une casse économique, sociale et même sociétale.
Oui, c’est insupportable alors qu’il y a tant à faire pour cette immense diversité constituée d’hommes et de femmes mais aussi d’opérateurs publics et privés de notre système de Sécurité sociale.
Et c’est parce que les contraintes financières sont lourdes et les nécessités du temps incontournables, monsieur le ministre, qu’il fallait à notre sens s’armer de rigueur et d’ambition – qualités dont ce texte est malheureusement dépourvu.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Nous ne pouvons plus nous exonérer du réexamen ferme et collectif des causes de la dégradation des conditions sanitaires et de l’accès aux soins dans notre territoire, ni le repousser perpétuellement.
Les maladies chroniques prolifèrent, la stabilité psychologique de nos concitoyens vacille, les inégalités se creusent, des pans entiers de notre population ont perdu confiance dans la capacité de nos gouvernements à garantir tout à la fois justice sociale, qualité de vie, rigueur et indépendance dans l’expertise de ce qui est proposé à la consommation quotidienne, dans l’alimentation, dans les soins, ou simplement dans l’air que nous respirons.
Comme le souligne le Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie, l’équilibre général de nos comptes ne sera possible que si de nouvelles recettes s’instaurent.
Nous avions fait des propositions dans ce sens, souvent sans succès.
Nos propositions visant à asseoir de nouvelles recettes sur des taxes comportementales ont été rejetées.
De la même façon, nous n’avons pas été suivis sur la nécessité de limiter les retraites chapeaux.
Nous avons avancé pied à pied sur l’inclusion des populations les plus fragiles, guidés par la conviction que plus le taux de renoncement aux soins s’accroît, plus les dépenses à moyen et à long termes pour des consultations et des urgences se multiplient, creusant d’autant plus nos déficits publics.
Au-delà, les écologistes rappellent que la politique du tout médicament n’est pas une fin en soi.
Il serait temps de réexaminer les politiques tarifaires de remboursement.
Ce n’est pas à l’industrie pharmaceutique de dessiner les contours de notre politique de santé.
Les quarante-quatre propositions de travail  actées avec les filières pharmaceutiques ne peuvent s’appuyer sur le maintien d’une situation de rente, sur les menaces de suppressions d’emplois ou les délocalisations.
De manière générale, nous soutenons l’idée qu’en investissant dans la prévention primaire, nous répondrons à un devoir de solidarité tout en soignant les comptes publics.
Ce PLFSS 2014 répond donc à l’impératif de solidarité et améliore l’accès aux soins des plus démunis dans un contexte pourtant lourd de contraintes budgétaires.
Toutefois, monsieur le ministre, nous attendons également la loi de santé publique annoncée pour le premier semestre 2014, dans laquelle nous souhaitons voir des avancées significatives en matière d’éducation à la santé et de politique de santé environnementale.
Dans l’immédiat, et en attendant, nous soutenons votre PLFSS 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) juillet dernier.
En outre, les avancées concernant les soins primaires, avec le financement des coopérations libérales, la généralisation des rémunérations des équipes pluri-professionnelles et l’amélioration de la couverture des praticiens et auxiliaires médicaux, seront les bienvenues, comme j’ai pu le dire à plusieurs reprises lors de nos débats passés.
Il faudra réfléchir, pour le PLFSS 2015, à une véritable réforme structurelle.
Le prochain PLFSS devra compter sur des réformes de fond et non sur des mesures conjoncturelles afin de pallier le déficit de la Sécurité sociale.
Les Français sont attachés à leur système de Sécurité sociale, qui fait partie de notre socle républicain.
Le rendre pérenne et financièrement supportable pour tous, et notamment les jeunes générations, est un défi immense, mais nous avons bonne confiance en vos capacités pour trouver de nouvelles pistes sans forcément revenir sur des économies fondées sur l’industrie du médicament génératrice d’emplois avec la recherche.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc ce PLFSS 2014 en vous donnant rendez-vous l’an prochain, en espérant pour cette prochaine année que votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale puisse aborder ces réformes structurelles importantes qui permettront de pérenniser notre Sécurité sociale pour les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, en première lecture nous dénoncions l’insuffisance de l’ONDAM pour 2014 et ses conséquences directes pour les établissements publics de santé confrontés à des difficultés financières majeures, dont nous sommes tous témoins dans nos circonscriptions.
Nous regrettons également que la rigueur vous contraigne à n’augmenter son montant que de quelques euros.
Si chaque euro compte à ce niveau de revenus, ces revalorisations ne sortiront pas les bénéficiaires de la pauvreté dans laquelle ils se trouvent.
Nous proposons qu’aucune retraite dans notre pays ne puisse être inférieure au SMIC.
Les revenus financiers, les capitaux dédiés à la spéculation et les rentes continuent, eux, de se voir épargner la moindre contribution significative au financement de la protection sociale.
Mais cette fois-ci, c’est contre votre propre majorité que vous avez utilisé cette procédure exceptionnelle, contraignant les députés à être avec ou contre vous.
Le débat parlementaire a été malmené et nous ne pouvons que nous en émouvoir.
Le débat démocratique ne peut, en aucun cas, être muselé faute de voir notre démocratie menacée.
Sur des sujets aussi essentiels que notre protection sociale ou nos retraites, nous considérons ces artifices de procédure extrêmement inquiétants.
Les députés du Front de gauche voteront, bien entendu, contre ce PLFSS d’austérité (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  qui fragilise un peu plus notre protection sociale.
Notre vote est aussi la manifestation de notre défiance vis-à-vis d’un gouvernement qui est sourd aux attentes du peuple et irrespectueux du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (n 1473, 1551, 1531, 1537 et 1540).
Monsieur le président, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, guidée par deux impératifs que sont le maintien de l’effort consacré par la nation à sa défense, face à des risques et menaces persistants, et la prise en compte de l’objectif gouvernemental de redressement des finances publiques, cette loi de programmation militaire fixe notre stratégie et notre outil de défense à moyen et long terme.
Avec ce texte, la France fait aussi le choix de maintenir un niveau d’ambition et de responsabilité élevé sur la scène internationale, tout en garantissant la protection de sa population.
D’une part, il donnera à notre pays la capacité d’assumer simultanément les trois missions fondamentales que sont la protection du territoire et de la population, la dissuasion nucléaire et l’intervention sur des théâtres extérieurs, tant en gestion de crise qu’en situation de guerre.
D’autre part, il permettra de conserver une industrie de défense de premier rang mondial, indispensable à notre autonomie stratégique et riche d’emplois, en consentant un effort important pour renouveler nos équipements et remédier aux lacunes de nos armées, par la livraison, notamment, de Rafale, d’hélicoptères Tigre, d’un sous-marin nucléaire d’attaque ou de missiles de croisière.
Forte de cela, la nouvelle programmation militaire adapte notre défense à l’avenir et aux conflits de demain, en créant d’abord les conditions d’un effort important au profit de la recherche et de la technologie, grâce, en particulier, à un appui financier conséquent tourné vers les programmes d’études amont.
Nos forces auront ainsi les moyens de se préparer aux nouvelles formes de conflits et de développer les équipements de haute technologie du futur, en confortant la priorité accordée au renseignement – par l’acquisition de satellites, ou de drones – et en améliorant les capacités qui conditionnent notre autonomie stratégique, que ce soit par projection aérienne, renouvellement de nos capacités navales ou de nos moyens blindés terrestres.
Le projet de loi traduit, par ailleurs, la nouvelle donne stratégique qu’est la cyberdéfense en prévoyant le renforcement des capacités d’action dans ce domaine.
Ainsi, les moyens alloués à l’acquisition et au fonctionnement des équipements dédiés à la cybersécurité seront en forte hausse, tout comme les crédits consacrés à la recherche et au développement.
Et parce qu’il est sans cesse davantage nécessaire de se placer dans une perspective européenne de défense commune, la France demandera, lors du prochain Conseil européen de défense, l’extension du mécanisme européen Athena permettant le financement en commun d’une partie des dépenses relatives à des opérations militaires menées dans le cadre de l’Union européenne.
Le projet de loi de programmation militaire comporte également d’importantes mesures normatives pour adapter notre cadre juridique aux nouveaux défis de la défense, en conciliant tout d’abord le droit pénal aux spécificités de l’action de combat et en plaçant le renseignement dans un cadre de strict contrôle démocratique et juridique.
Le texte prévoit ainsi l’accroissement des prérogatives de la délégation parlementaire au renseignement, avec une compétence de contrôle de l’activité gouvernementale et d’évaluation de la politique publique, ainsi qu’un pouvoir de vérification des fonds spéciaux pour les services spécialisés.
Le renseignement bénéficiera par ailleurs de la garantie d’une meilleure protection des agents et d’une meilleure exploitation du potentiel d’information et de géolocalisation.
Enfin, s’adapter aux nouveaux défis de défense, c’est aussi se protéger de la cybermenace.
Dans cette optique, et pour répondre aux dangers que sont les attaques informatiques menaçant certaines entreprises stratégiques, le projet de loi de programmation militaire prévoit le renforcement de moyens avec, par exemple, le recrutement de spécialistes et de réservistes citoyens et la mise en place d’une chaîne opérationnelle de cyberdéfense.
Parce qu’il dessine un cadre d’action durable pour notre défense en donnant à la France les moyens de préserver sa souveraineté, avec la volonté d’une Europe de la défense à approfondir, et parce qu’il garantit la protection de nos intérêts, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 place nos armées sur le fil du rasoir.
Il faut s’inquiéter de l’effondrement de la disponibilité des équipements et du temps d’entraînement dans les unités qui ne sont pas en opération.
La réduction du nombre de frégates, de patrouilleurs et d’avions de combat, la limitation du nombre de jours en mer des navires ou du temps d’entraînement des pilotes mettent en péril la protection de notre espace aérien et maritime.
…pari stratégique de la sanctuarisation de la dissuasion et, dans le même temps, multiplication des interventions extérieures.
Le texte comporte une clause de sauvegarde financière concernant les ressources exceptionnelles, qui prévoit une compensation intégrale en cas de non-réalisation afin de sécuriser la programmation financière.
Nous rejetons toute cession de participations dans les industries de défense, qui constitueraient, au nom de l’austérité, de nouveaux abandons de la maîtrise publique dans un secteur aussi déterminant pour la souveraineté nationale.
Par ailleurs, ce projet de loi met particulièrement l’accent sur les cyberattaques.
Si le renforcement des moyens humains et matériels de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information est nécessaire, nous appelons à un moratoire sur tout nouveau régime d’exception en matière d’accès aux données des utilisateurs d’internet.
Ce projet de loi comporte certes quelques avancées, notamment le renforcement du contrôle parlementaire et des promesses d’amélioration du dialogue social.
Nous verrons si le renforcement du dispositif d’indemnisation des victimes des essais nucléaires sera concluant.
Nous en doutons, car la notion de risque négligeable figure toujours dans la loi.
Nous déplorons la logique de continuité alors qu’il faudrait une rupture dans nos choix stratégiques.
Le Gouvernement affirme que notre défense et notre sécurité nationale ne se conçoivent pas en dehors du cadre de l’Alliance atlantique et de l’Union européenne.
Nous pensons qu’il y a une contradiction majeure entre la volonté affichée d’autonomie et de réactivité de nos forces et l’inscription de notre stratégie au sein de l’OTAN et de l’Union européenne.
Nous contestons le choix de la sanctuarisation du nucléaire, qui représente une dépense de 3,4 milliards d’euros par an, soit 9,3 millions par jour.
Sur le terrain, on continue trop souvent à opérer avec des technologies d’ancienne génération et des véhicules datant des années 1970.
Cette loi de programmation militaire présente des risques sociaux importants, non seulement pour le ministère et ses personnels, mais aussi pour l’industrie de défense, avec des menaces sur l’emploi.
Les externalisations vont continuer.
Les services de maintenance industrielle sont clairement menacés.
Il faut une autre ambition pour notre armée, mission régalienne.
Il faut réduire certaines sophistications excessives d’équipement, retisser le lien entre l’armée et la nation autour de la construction d’un outil de défense citoyen.
Nous proposons aussi la fermeture de nos bases militaires permanentes à l’étranger.
Je vois que M.
Fromion m’écoute… Merci, monsieur Fromion.
Les députés du Front de gauche, dans la continuité des critiques qu’ils ont opposées aux décisions prises en matière de défense sous la précédente législature, voteront contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, le projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019, sur lequel nous serons appelés à voter dans quelques instants, est ambitieux et réaliste.
Dans le contexte budgétaire serré qui est celui de la France, il fixe le cap à prendre et détermine le but à atteindre.
Conformément aux réflexions issues du Livre blanc 2013 sur la défense et la sécurité nationale, le cap est fixé dans un contexte international sans cesse plus complexe, avec, d’un côté, l’injonction de redresser dans l’équité et la justice les comptes de la nation, et de l’autre, le devoir de corriger la trajectoire parfois incertaine de la précédente loi de programmation militaire, mais surtout avec la ferme volonté de doter notre pays d’un modèle d’armée cohérent et opérationnel.
Comme tout projet humain, cette programmation peut paraître perfectible à certains, mais avec l’actualisation prévue avant la fin de l’année 2015 et le renforcement des droits du Parlement, dans le cadre notamment du débat annuel sur son exécution, les moyens d’évaluation nécessaires à un pilotage efficace sont prêts à l’emploi.
Savoir où l’on va est une chose, mais savoir d’où l’on vient n’est pas inutile quand il s’agit, sans esprit partisan et avec hauteur, de mesurer le travail accompli avec ce projet de loi de programmation militaire 2014-2019.
À cet égard, j’ai entendu les remarques, sinon les remords, de quelques-uns sur l’Europe de la défense et sa tentation de la neutralité, la défaite de la politique devant la comptabilité ou encore sur le couard consensus qui nous conduirait à considérer avec pudeur que l’essentiel est préservé… Mais, chers collègues, je vous le dis, pour intéressantes que soient ces analyses, je m’étonne que des femmes et des hommes qui ont exercé les plus hautes responsabilités puissent nous les livrer dans une forme d’ingénuité bonhomme, sans parallèlement se remettre gravement en cause et en tirer les conclusions qui s’imposent.
Oui, la France est en crise et cette crise interroge notre modèle social ainsi que nos valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
À ce titre, la réforme fiscale portée par le Premier ministre est à la hauteur des enjeux, en ce qu’elle interroge les ressorts de chaque citoyen dans son appartenance à notre nation.
Mais ce projet de loi de programmation militaire 2014-2019 participe aussi de cette refondation de notre pacte républicain car il s’agit d’une loi de respect du Parlement et donc du peuple, puisqu’elle donne désormais la possibilité à la commission de la défense d’effectuer des contrôles sur pièce et sur place, c’est-à-dire de contrôler tant la mise en œuvre de la loi de programmation que sa sécurisation pour l’avenir.
C’est une loi de respect de nos soldats, puisqu’elle rénove le dispositif de dialogue social spécifique aux personnels du ministère de la défense et clarifie les conditions de port de l’insigne des blessés de guerre, à l’attention de nos soldats qui, au nom des valeurs de la France, risquent leur vie au service de la patrie.
C’est une loi de respect des territoires, puisqu’elle met en œuvre des critères transparents et républicains dans le cadre du processus de déflation des effectifs de nos armées, avec la prise en considération des caractéristiques socio-économiques des territoires, mais aussi la préservation du lien armée-nation à travers une présence géographique cohérente de nos forces.
C’est pour toutes ces raisons, chers collègues, que le groupe socialiste, républicain et citoyen appelle l’ensemble de la représentation nationale à faire bloc   derrière nos armées et à voter pour ce projet de loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les lois de programmation militaire ont pour objet de protéger notre pays de toute attaque susceptible de mettre en cause notre liberté, notre culture et tout ce que les générations précédentes ont pu nous léguer par leur travail et leurs efforts.
Après avoir réussi à mettre à genoux le bloc communiste, l’heure n’étant plus à la confrontation massive mais à la professionnalisation, les précédentes lois de programmation militaire finalisaient ainsi cette véritable révolution que fut la fin du service militaire.
Cela s’est fait avec le concours de nos trois armées, qui ont su porter l’effort nécessaire.
La présence opérationnelle de nos armées en Afghanistan et récemment au Mali a démontré le bien fondé du précédent Livre blanc et la réussite de la précédente loi de programmation militaire.
Monsieur le ministre, avec votre loi de programmation militaire, vous remettez en cause cette remise à niveau et les efforts portés par les différents gouvernements depuis 2002.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Outre la suppression massive de leurs effectifs, nos armées seront également amputées de leurs capacités en matériel.
L’armée de terre, qui passera de huit à sept brigades, ne verra pas arriver ses premiers véhicules du programme Scorpion avant 2019.
Le nombre de nos chars lourds passera de 250 à 200 et leur rénovation, notamment pour améliorer leur capacité d’intervention en milieu urbain, ne sera pas lancée avant 2020.
Pour dire les choses simplement, (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quant à nos avions ravitailleurs, vous attendez 2018 pour remplacer le premier de nos KC-135, alors que chacun sait que notre parc actuel de douze appareils ne sera plus opérationnel à cette date.
Concrètement, cela signifie que notre armée de l’air devra se mettre sous la tutelle d’une puissance étrangère pour mener une opération à long rayon d’action.
Cela n’est pas acceptable.
La baisse du nombre et le décalage des livraisons de nos patrouilleurs, de nos frégates et de nos sous-marins nucléaires d’attaque diminueront également la présence de notre marine pour défendre nos intérêts là où ils sont menacés.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Quant aux recettes exceptionnelles attendues, pour ne pas dire espérées, de 6,5 milliards d’euros pour boucler votre programmation, personne n’y croit.
Souhaitons pour l’intérêt national que votre pari risqué sur l’export soit tenu.
Ce n’est malheureusement pas la décision de votre gouvernement d’amputer de 650 millions d’euros le budget 2013 de la défense dans le cadre du projet loi de finances rectificative qui accorde de la crédibilité au financement de votre loi de programmation militaire.
Décidément, de Lionel Jospin à François Hollande, la gauche se sert toujours de la défense nationale comme variable d’ajustement budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Vous n’êtes pas crédible, cher collègue.
Monsieur le ministre, ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes.
Ne dissimulez pas les conséquences dramatiques de votre loi de programmation militaire sur nos capacités opérationnelles et sur notre tissu industriel.
Arrêtez de dissimuler la liste des communes qui seront frappées, jusqu’en 2019, par les fermetures de bases que vous avez décidées et que vous cachez aux Français.
Ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes sur le grand déclassement de nos armées qui s’ensuivra.
Dans un monde dangereux, où certains veulent nous imposer leurs diktats religieux ou politiques, notre devoir est de protéger les Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au cours de nos débats, le Gouvernement n’a pas voulu entendre nos armées et n’a pas voulu améliorer cette loi de programmation militaire, rejetant nos amendements.
Après les années calamiteuses de la gauche plurielle, il a fallu dix ans à Jacques Chirac et à Nicolas Sarkozy pour redonner à notre pays sa capacité d’intervenir sur les différents théâtres d’opérations extérieures.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Malheureusement pour notre pays, François Hollande a fait le choix de plier devant les revendications de quelques-uns pour satisfaire son clientélisme électoral au détriment de nos capacités de défense.
C’est la raison pour laquelle, en songeant à l’intérêt national, les députés du groupe UMP voteront contre votre loi de programmation militaire 2014-2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans les jours à venir, la France présentera au Conseil de sécurité des Nations Unies une proposition de résolution autorisant ses armées à utiliser la force afin de soutenir la mission internationale de soutien à la République centrafricaine.
Au début de l’année 2014, ce sont ainsi un millier de nos hommes qui se trouveront de nouveau en terrain dangereux, dans une région tourmentée, fidèles à leur vocation de soutien aux populations et d’incarnation de la grandeur de la France.
Nous tenons à leur rendre ici hommage, tout comme nous rendons hommage à nos hommes combattant encore au Mali, ainsi qu’aux sept militaires français qui y sont tombés pour assurer la sécurité des habitants et la nôtre.
Le groupe UDI soutient ces initiatives de la France et salue l’action, exemplaire et admirée, de nos militaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Nous avons toujours placé, aux côtés de l’Europe, les questions de défense et de sécurité au cœur de nos préoccupations.
Nous savons que la mission des militaires n’est comparable à nulle autre, car au bout de l’engagement, il y a le sacrifice suprême, celui de la vie.
Parce que nous mesurons pleinement la portée et les conséquences des décisions que nous avons à prendre, nous avons souhaité incarner une opposition constructive, en recherchant un consensus national sur notre politique de défense.
Force est cependant de constater que cette loi de programmation militaire issue du Livre blanc, qui engage pourtant la défense française pour les années 2014 à 2019, mais également au-delà, n’embrasse pas les questions les plus vitales et les plus essentielles auxquelles notre armée est confrontée.
Nous regrettons que ce texte, qui ne fait pas de la défense une priorité budgétaire, contrairement à l’éducation, la justice et la sécurité, se contente le plus souvent de manipuler les chiffres, sans prendre de décisions claires et ambitieuses.
Aucun choix réel et marquant n’a été fait sur des sujets clés tels que la dissuasion, notamment la deuxième composante aéroportée, la prévention des conflits, l’OTAN, l’Europe de la défense, ou encore les entreprises privées de sécurité et de défense.
Mais ce que le Gouvernement demande aujourd’hui à nos armées, c’est de continuer à faire mieux avec moins, avec un budget tout juste maintenu à son niveau actuel.
Nous soulignons quelques avancées positives dans la cyberdéfense, les moyens alloués au renseignement, la protection juridique du combattant, la rénovation du dialogue social mais, on le voit, l’incohérence entre ambitions stratégiques et contraintes budgétaires est flagrante et nous craignons que demain la France ne soit malheureusement plus capable de mener une intervention telle que l’opération Serval.
Le prochain Conseil européen, en décembre, placera à son ordre du jour la politique de sécurité et de défense commune.
Il est aujourd’hui plus que temps que nous posions les pierres fondatrices d’une industrie européenne de défense, d’une politique de mutualisation des équipements et des moyens mais aussi et surtout  d’un rapprochement sans précédent de nos centres de décision et de nos priorités géostratégiques avec, aussi et surtout, un budget dédié.
Nous nous réjouissons que l’une de nos propositions soulignant le rôle crucial de la France dans l’Europe de la défense et celui de l’Europe de la défense pour notre avenir ait été adoptée à l’unanimité.
Cette proposition était avant tout un appel au Gouvernement à jouer le jeu européen.
Nous attendons maintenant que les actes fassent écho aux promesses.
Avec cette LPM, nous n’avons pas vu la stratégie d’avenir que la France se devait de mettre en exergue.
Nous appelons le Gouvernement à faire de la défense la priorité régalienne qu’elle devrait être et qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le ministre, mes chers collègues, l’examen de la loi de programmation militaire pour les années 2014-2019 a donné lieu à de riches débats qui nous ont permis de confronter nos analyses, d’exposer nos divergences et de corréler nos propositions.
Au cours de ces débats, les références au général de Gaulle furent nombreuses.
Parmi elles, j’en retiendrai une, monsieur le ministre, et c’est celle que vous avez faite.
Reprenant un extrait de Vers l’armée de métier Cette loi de programmation militaire constituait l’occasion idoine pour adapter notre outil de défense à nos priorités stratégiques.
Nous redoutons que cette mission ne soit pas assurée.
Aujourd’hui, le cœur de notre action stratégique se joue au-delà de nos frontières.
Ce texte aurait dû permettre de mieux articuler la force militaire et l’outil diplomatique, qui sont les deux faces d’une même médaille, afin de garantir la défense de nos ressortissants, de nos valeurs et de nos intérêts.
Cette loi de programmation militaire aurait également dû replacer le projet de défense européenne au cœur de notre stratégie.
Au lieu de cela, cette question est abordée au détour de quelques articles alors qu’elle pourrait constituer, de l’avis de tous, une priorité pour notre outil de défense.
Pour les écologistes, la mise en interaction des ressources, des programmes et des intelligences serait un plus pour l’Europe mais aussi et surtout pour la France, dont la charge budgétaire pourrait aussi être allégée.
L’Europe de la défense pourrait être le véritable levier de notre autonomie stratégique, à condition d’en faire l’axe fort de notre politique de défense.
Nous aurions souhaité que ce texte pose enfin la question d’un ajustement de notre outil de dissuasion nucléaire dans le but de réduire les impasses capacitaires dont souffrent nos armées.
Tout au long de nos échanges, j’ai eu l’occasion de vous exposer les propositions du groupe écologiste pour réformer notre outil militaire.
Elles concernent donc la rationalisation et, à terme, pour nous, la disparition de notre force de dissuasion nucléaire au bénéfice de nos priorités opérationnelles.
Elles concernent le format des armées et, même, la reconquête d’un équilibre entre les officiers supérieurs par rapport aux autres effectifs des armées.
 sur les bancs du groupe UMP.) La présidente de la commission de la défense, Patricia Adam, s’est dite prête à engager des initiatives pour rouvrir un débat sur la dissuasion nucléaire en commission de la défense.
Je tiens ici à saluer cette initiative et à lui réaffirmer notre disponibilité pour engager ce chantier.
Je constate avec satisfaction que la volonté de relancer ce débat au nom d’un double impératif – stratégique et démocratique – est de plus en plus partagée.
J’en veux pour preuve les interventions dans les débats sur cette LPM de nos collègues Gwenegan Bui, socialiste, et Hervé Morin, UDI.
Le système d’indemnisation de victimes des essais nucléaires a aussi progressé lors de l’examen de la loi au Sénat et vous y avez ajouté, monsieur le ministre, quelques dispositions.
Il en faudra d’autres pour que le dispositif reconnaisse pleinement un droit à l’indemnisation de ces victimes qui, aujourd’hui, restent trop peu nombreuses à être reconnues.
Pour les écologistes, la programmation que vous proposez s’inscrit dans la continuité des précédentes lois de programmation militaire.
C’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013 (n 1547, 1590).
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de finances rectificative pour 2013 porte une ambition claire, qui est de servir de catalyseur pour la croissance et la compétitivité, dans le prolongement de la politique économique que nous déployons résolument depuis maintenant dix-huit mois.
…ce qui n’est d’ailleurs pas une spécificité française, puisque c’est ainsi que la zone euro elle-même est en train de sortir de la récession et de connaître la reprise.
Mesdames et messieurs les députés, ces premiers résultats montrent que la France est sur la voie du redressement, grâce à la politique que nous menons, mais aussi et surtout grâce au dynamisme des acteurs économiques.
Mais notre tâche collective est de conforter et d’amplifier ce redressement, en restant résolument engagés dans la voie des réformes favorables à la croissance.
Notre tâche n’est pas finie.
L’embellie économique ne doit pas être une incitation à l’autosatisfaction, mais elle ne doit pas non plus être une occasion d’autodénigrement ou d’autoflagellation, comme certains semblent tentés de le faire.
C’est un encouragement à poursuivre, avec la plus grande détermination, le travail de réforme en profondeur de nos structures économiques.
Ce que nous faisons, c’est un travail de redressement, par rapport à une situation que vous avez dégradée.
Cette ambition se décline autour de trois axes majeurs.
Tout d’abord, nous poursuivons avec ce texte l’effort de réorganisation du financement de notre économie, au travers d’une réforme de l’assurance vie et du capital-investissement d’entreprise.
Le projet de loi de finances rectificative pour 2013 poursuit ensuite l’entreprise de rénovation de nos outils de soutien financier à l’export, lancée avec Nicole Bricq.
Il comprend enfin un certain nombre de mesures de simplification.
Je voudrais revenir rapidement sur ces points.spreads nt nos entreprises en position de profiter du redémarrage de l’économie européenne qui se profile, et la crédibilité de la politique budgétaire est une condition pour que nous puissions continuer à les placer dans cette situation favorable.
La réforme que nous proposons conserve les points forts de l’assurance vie, à commencer par la sécurité, tout en la modifiant pour en faire davantage un levier pour le financement de nos entreprises.
Elle fait émerger de nouveaux produits qui, tout en offrant une garantie à l’assuré, lui permettront d’envisager un meilleur rendement grâce à des investissements plus diversifiés, sans recherche de rendement budgétaire ou remise en cause du régime fiscal existant.
Nous connaissons l’attachement des Français à l’assurance vie.
Le second pilier de cette réforme est une réforme du régime fiscal de la transmission des contrats d’assurance vie, pour inciter les plus gros patrimoines à contribuer davantage au financement de certains pans de l’économie.
La fiscalité applicable à la transmission des plus gros patrimoines sera augmentée, mais dans le même temps, les contrats respectant certains critères d’investissement bénéficieront d’un abattement d’assiette permettant de compenser cette hausse.
Il s’agit donc d’une incitation à modifier les comportements.
Les investissements visés sont le placement dans des actions de PME et d’ETI, dans le logement social et intermédiaire, et dans les entreprises de l’économie sociale et solidaire, dont vous savez qu’elle est pour nous une priorité.
Cette réforme a été longuement et mûrement préparée et débattue, dans une ambiance consensuelle, en respectant bien sûr les attentes des assurés et en s’efforçant de parvenir à une logique économique qui soit confortée.
Cette mesure, ajoutée à la réforme de la fiscalité des plus-values mobilières et à la création d’un PEA PME, constituera un vecteur puissant de soutien à l’investissement dans les PME.in fine , le coût de ces derniers.
Cette année, nous vous proposons d’étendre le périmètre d’utilisation de cette garantie, dans le double objectif de continuer à améliorer le coût des crédits exports et de faciliter l’accès à la liquidité en euro et en dollar.
Je pense que cette mesure recueillera l’assentiment général, tant elle est utile pour nos entreprises exportatrices.
Le PLFR 2013 améliore aussi le dispositif de couverture des chantiers navals dans la période de construction des bateaux.
La construction navale est un secteur à la pointe de la technologie en France, qui a déjà remporté de très importants marchés.
Je me souviens que nous nous battions, il y a un an, pour les chantiers navals de Saint-Nazaire.
Aujourd’hui, ils sont repartis de l’avant.
La construction navale a encore d’autres perspectives très importantes dans les temps qui viennent, mais je ne peux pas les présenter ici.
Mais cela nécessite de mobiliser pour chaque projet des ressources bancaires importantes sur des périodes longues.
Des dispositifs comparables existent dans d’autres pays européens, avec lesquels nos chantiers sont en concurrence.
En quelque sorte, le PLFR vous propose une remise à niveau qui constituera, faites-moi confiance, le coup de pouce indispensable pour l’obtention de très importants marchés pour nos chantiers navals et pour consolider nos emplois et permettre des exportations très importantes.
Enfin, le PLFR 2013 permettra à l’État de se substituer aux assureurs crédits privés en cas de défaillance de marché sur certains pays, là où ce n’est pas possible aujourd’hui.
Dans certains cas, tels que les crises économiques ou certains événements politiques, nos entreprises sont confrontées à l’impossibilité de trouver une couverture auprès des assureurs crédit privés pour leurs opérations d’exportation de court terme, avec des effets négatifs sur la capacité des exportateurs français à s’imposer sur les marchés internationaux.
Si vous en décidez ainsi, le PLFR 2013 nous permettra d’intervenir lorsqu’une telle carence de marché sera constatée.
Là aussi, ce sera une forte incitation à aller de l’avant.
Tout cela va permettre de soutenir nos entreprises à l’export, objectif que poursuit la ministre du commerce extérieur et auquel j’entends contribuer à la place qui est la mienne, en tant que responsable des réformes du financement de notre économie.
Je signale d’ailleurs la tenue d’une grande conférence économique entre la France et l’Afrique à Bercy, demain, avec plus de 500 entreprises et une cinquantaine de chefs d’État et de ministres présents à Paris pour le sommet de l’Élysée.
Elle sera conclue par plusieurs chefs d’État africains et par le Président de la République.
Tout cela va également permettre de catalyser les opportunités d’investissements et d’exportation pour nos entreprises sur le continent africain.
Nous devons considérer ce continent comme une formidable opportunité pour l’économie française, et nous devons nous inscrire dans les perspectives d’avenir qui s’ouvrent sur ce continent ami où la France est présente et où elle doit passer d’une logique de rente à une logique d’offensive, d’une logique de stock à une logique de flux, pour être conquérante.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grandes lignes du texte que nous vous présentons aujourd’hui.
Bernard Cazeneuve reviendra sur les dimensions budgétaires avec le talent que nous lui connaissons.
L’enjeu de ce PLFR, c’est d’abord, répétons-le, la poursuite d’un agenda pour la croissance.
Les finances publiques ou la réduction des déficits sont des enjeux majeurs.
Le redressement des finances publiques est une absolue nécessité, le désendettement est lui aussi vital.
Mais le redressement des finances publiques n’est pas une finalité en soi.
Il est indissociable du redressement productif, il est une condition de la croissance.
Il doit être accompagné par des dispositions fiscales et financières qui permettent d’aller dans ce sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, monsieur le ministre, le collectif de fin d’année est un exercice toujours assez convenu mais extrêmement utile.
Il permet de mesurer le décalage qui existe entre les objectifs qui avaient été fixés en loi de finances initiale, et les résultats que l’on obtient en fin de gestion.
Pierre Moscovici a dressé un large tableau des sujets qui sont traités par la loi de finances rectificative, et dans un souci de complémentarité avec lui, je vais essayer d’être bref en abordant quelques sujets plus budgétaires, qui me permettront d’apporter des réponses à certains propos qui ont pu être tenus au cours des derniers jours par un certain nombre de représentants de l’opposition concernant l’évolution de nos comptes publics, de nos déficits et la manière dont la dépense est tenue.
Ainsi, à l’heure d’aborder la discussion générale et les amendements, il ne demeurera aucune ambiguïté entre nous sur les réalités que nous observons ensemble.
J’apporte d’autant plus volontiers ces éléments d’éclaircissement que je sais l’intérêt que vous portez tous à ces questions.
C’est un vrai plaisir de les évoquer avec vous, de partager avec vous à ce sujet, dans l’amitié et la chaleur de cet hémicycle – chaleur dont témoigne la très belle couleur du gilet que porte M.
Mariton, dont je le félicite.
(Rires.) La cravate de M.
le rapporteur général est au moins aussi lumineuse.
(Sourires.) La mise en place de cette réserve supplémentaire et l’absence de dégel sur la réserve initiale ont été un signal déterminant pour tous les gestionnaires, afin d’assurer un pilotage exemplaire de leurs crédits, permettant de programmer ab initio  leurs dépenses sur la seule enveloppe dont ils étaient certains de disposer, tout en réservant les crédits permettant le financement, au cours de l’exécution budgétaire, des aléas et des priorités.
Les aléas et les priorités ont ainsi été financés sur les programmes budgétaires, et, le cas échéant, au-delà.
C’est ainsi, mesdames et messieurs les députés, que grâce à une gestion exemplaire, nous pouvons vous présenter un projet de loi de finances rectificative qui respecte rigoureusement la norme de dépense.
Face à la dégradation de l’activité économique en Europe, nous avons pris le parti – nous l’assumons – de ne pas présenter de collectif budgétaire anticipé, bien que l’opposition nous y eût fortement incité.
Cela aurait eu pour effet d’augmenter la fiscalité, d’accélérer le rythme des efforts.
Cet ajustement à marche forcée aurait eu des effets récessifs majeurs.(Sourires.)  Je voulais vérifier si vous suiviez… (Sourires.) Quant au montant d’économies que cela représente, la Commission, tout comme le Gouvernement, raisonne – j’insiste sur ce point – par rapport à une évolution tendancielle des dépenses.
Ce point que vous avez tant contesté est donc validé par la Commission européenne comme par la Cour des comptes.
À cet égard, je voudrais m’adresser au président de la commission des finances dont je salue et connais l’honnêteté intellectuelle… Non, je l’ai toujours reconnue.
Toutes les économies réalisées par les pays de l’Union européenne, y compris par notre pays, au cours des dernières années, l’ont toujours été par rapport au tendantiel d’augmentation de la dépense.
Du reste, monsieur le président Carrez, si tel n’était pas le cas, je ne vois pas comment la Commission européenne pourrait valider notre trajectoire budgétaire… Deuxièmement, monsieur le président Carrez, je proposerai que toutes les économies réalisées par les précédents gouvernements au cours des précédents quinquennats soient réévaluées à l’aune de l’instrument de mesure dont nous nous serons désormais dotés.
Cela étant, dans la mesure où il s’agit d’un sujet récurrent, où il faut en permanence évaluer et trouver des réponses, je propose de nous livrer à ce travail.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà pourquoi, sur cette question des déficits, des économies, de la pression fiscale, le Gouvernement est disposé à engager un travail méthodologique avec la commission des finances, à le faire valider par le Haut conseil, et à réexaminer à l’aune de cet instrument la totalité des trajectoires budgétaires de notre pays depuis vingt ans.
Et pour que les débats entre nous soient rigoureux et honnêtes, je propose que cette opération s’engage dans les meilleurs délais afin que, dès la fin du premier semestre 2014, nous puissions rendre compte devant la commission des finances, devant la presse et devant la représentation nationale des résultats obtenus à l’aune de ce travail commun que nous aurons mené ensemble.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) À l’aune des chiffres qui viennent d’être égrenés par les ministres, je vous sens rassuré.
Premièrement, le ministre chargé du budget vient de le rappeler, la dépense publique est tenue.
Vous n’avez cessé de prédire, mes chers collègues qui siégez sur le côté droit de l’hémicycle, des dérapages des dépenses publiques, des dépassements, des explosions, des déficits qui se creusaient.
Eh bien non.
…parce que nous avons décidé de conduire avec vigueur et rigueur une politique de réduction des déficits.
Cela me rend perplexe.
Un mot maintenant sur les recettes.
Là encore, monsieur le président de la commission, mes chers collègues du côté droit de l’hémicycle, vous allez nous répéter que les recettes ne rentrent pas,… En effet.
Pas uniquement.
Très bien.
N’ayez pas peur, mes chers collègues.
Indépendamment de l’assurance vie, notre commission a adopté un amendement sur les livrets d’épargne populaire, à l’initiative de notre collègue Christine Pires-Beaune et relayée par votre serviteur, visant à mettre fin à une disposition quelque peu anormale qui assujettissait le droit à ouvrir un livret d’épargne populaire à un seuil d’impôt, ce qui est assez curieux dans notre législation, et à s’adosser au revenu fiscal de référence.
Nous reviendrons ainsi à une disposition plus traditionnelle et moins sujette aux variations des taux d’imposition.
En matière d’imposition sur les entreprises, vous avez, à juste titre, rappelé la possibilité pour les entreprises d’investir dans les PME en amortissant le montant de leurs investissements dans le sens d’une recommandation issue des assises de l’entreprenariat.
Notre commission a également adopté un amendement très important précisant les modalités de prise en compte des crédits d’impôt en matière de calcul de la participation afin de protéger les droits des salariés.
En effet, par un arrêt du début de cette année, le Conseil d’État a invalidé le mode de calcul du montant de la participation des salariés pour une question de forme.
Il était utile et nécessaire, car cela porte sur des sommes non négligeables, de corriger ce dispositif.
Nous avons également adopté plusieurs amendements relatifs à l’exit tax Je remercie le Gouvernement de la qualité du travail qui a été le nôtre ces derniers jours.
J’aimerais toutefois lui indiquer que la transmission de ses amendements dans des délais un peu plus larges aurait permis qu’ils soient examinés dans des conditions un peu plus confortables pour le rapporteur général et les membres de notre commission.
Le président de la commission et nos collègues de droite étant désormais rassurés quant à la bonne tenue de la dépense publique et à la réduction des déficits publics, … …je vous invite, mes chers collègues, à adopter le présent projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Enfin, nous allons pouvoir, ensemble, faire la lumière sur l’exécution des comptes de 2013.
Ce collectif, monsieur le rapporteur général, ne me rassure pas.
Je voudrais, sans esprit polémique, … …en me fondant sur votre rapport, très complet et précis, vous faire part de deux inquiétudes principales qui portent sur les deux grandes faiblesses de ce projet de loi de finances rectificative.
Premièrement, monsieur le ministre du budget, les efforts de maîtrise des dépenses sont à l’évidence très insuffisants.
Deuxièmement, les recettes fiscales, que nous espérions tous, ne sont pas au rendez-vous.
Ce qui est grave, c’est qu’au-delà des effets de la révision à la baisse du taux de croissance, nous avons le sentiment que le rendement de nos recettes se heurte à une sorte de plafond de verre du fait de cette atmosphère générale de saturation fiscale que nous connaissons actuellement.
Commençons par les dépenses car, au-delà de la remise à plat de la fiscalité, leur maîtrise est une priorité absolue.(Sourires.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Et ce qui est très grave, c’est que le dérapage de certaines dépenses a pris de telles proportions que vous êtes obligés d’annuler définitivement des crédits, par milliards d’euros, sur la recherche, sur les transports, sur les commandes aux industries d’armement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Quelques mots, plus rapides, sur les recettes.
On peut penser à des comportements passifs d’évitement de l’impôt qui consistent à travailler moins, à ne pas investir, à différer des décisions économiques ou alors à des comportements actifs qui consistent soit à basculer vers le travail au noir – nous le voyons à travers l’évolution du produit des emplois familiaux, voire de la TVA – soit carrément à quitter le territoire national, qu’il s’agisse d’entreprises ou de particuliers.
Je vous prie de conclure, monsieur le président de la commission.
Je vous remercie de votre indulgence, madame la présidente.
J’en viens à ma conclusion.
Plutôt que de s’en tenir à une attitude purement répressive au nom de la lutte contre l’optimisation fiscale – je vous renvoie aux nombreux amendements sur ce sujet –, …(Sourires.) Je vous ai interrogé sur l’ISF, sur l’exit tax – (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, pour commencer, je pourrais – et je le ferai brièvement – mentionner plusieurs dispositions contenues dans ce projet de loi de finances rectificative sur lesquelles le Gouvernement doit nous apporter des éclaircissements avant que nous n’avancions davantage.
Je pourrais aussi, et je le ferai, aborder plusieurs débats généraux d’orientation des finances publiques qui ont également leur place à ce moment important de l’examen du collectif budgétaire.
Convenez que les explications fournies portaient la marque d’une certaine pudeur, monsieur le rapporteur général.
Il ne s’agit que d’une mise en conformité.
J’en viens au deuxième point.
Je vous avais interrogé en commission, monsieur le ministre chargé du budget, sur la réforme de la taxe d’apprentissage, mais le Gouvernement n’avait pas vraiment répondu.
J’avais notamment mis l’accent sur le véritable problème lié au fait que, demain, les entreprises seront moins libres d’affecter cette taxe qui constitue une ressource pour un certain nombre d’établissements d’enseignement.
Cela, comme vous le savez, va à l’encontre de l’autonomie de l’enseignement – même si cette notion vous déplaît – et en particulier de certaines écoles, grandes écoles et voies d’enseignement supérieur qui bénéficieront désormais moins de cette taxe d’apprentissage dans le libre arbitrage qu’en font les entreprises, lesquelles seront contraintes davantage.
Par esprit de construction, le groupe UMP préfère la liberté à la contrainte.
En l’occurrence, la contrainte imposée aux entreprises et à l’offre d’enseignement, notamment supérieur, est une évolution que nous réprouvons.
Les choses sont dites aimablement, de manière pour le moins stimulante.
(Sourires.) Voilà quelques phrases qui devraient conduire l’ensemble de la représentation nationale – car le pays tout entier est concerné – mais surtout le Gouvernement à rendre compte de sa relation avec la Commission avec davantage d’humilité.
Messieurs les ministres, il me reste près d’un quart d’heure pour défendre cette motion.
Je me demande, au fond, s’il faut employer ce temps à répéter pendant quinze minutes, ce que sont les interpellations de la Commission … …et rende compte à la représentation nationale sur les quatre points précis que j’ai relevés.
Car il n’est pas convenable pour la démocratie que seule la Commission nous alerte, pas plus qu’il n’est convenable pour la démocratie que le Gouvernement n’en rende pas compte devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À toutes fins utiles, monsieur le député, je vous rappelle que le Gouvernement dispose du temps de parole qu’il souhaite.
C’était une simple proposition… Je vais donner quelques éléments de réponse à M.
Mariton, que je trouve effectivement bien placé pour parler d’humilité.
En tant que ministre de l’économie et des finances, j’ai passé beaucoup de temps à discuter avec la Commission européenne de notre situation budgétaire.
Nos services s’y sont employés avec force, et au premier chef la direction générale du Trésor.
Les échanges ont été, depuis le premier jour, extrêmement constructifs.
J’aimerais que l’opposition, puisque vous m’appelez à une certaine forme d’objectivité, sache le reconnaître et examine les choses pour ce qu’elles sont.
Ce que je déplore, c’est que l’on cherche, fût-ce de façon subreptice, polie ou faussement courtoise, à jeter l’opprobre sur son propre pays, alors qu’en l’occurrence, le travail a été fait sérieusement.
Dès le lendemain, j’y insiste, de la présentation du projet de loi de finances en Conseil des ministres, je me suis rendu à Bruxelles pour jouer totalement le jeu de la procédure que nous avons adoptée, les uns et les autres, avec les traités successifs, à commencer par le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance.
Immédiatement, le commissaire européen Olli Rehn s’est dit satisfait, d’abord de la diligence du Gouvernement français, puis de la qualité de la présentation de notre budget et de l’ambition de nos réformes.
Le résultat final – là encore, il faut être extrêmement objectif – c’est que les avis de la Commission sur les différents plans budgétaires nationaux ont été publiés il y a deux semaines.
Ils ont été examinés dans un premier Eurogroupe, puis en Eurogroupe et Conseil ECOFIN il y a un peu plus d’une semaine et ils seront définitivement validés mardi lors du Conseil ECOFIN.
Cela étant, nous en connaissons d’ores et déjà, pour l’essentiel, les conclusions, même si cette séance de mardi sera très importante pour ce qui concerne d’autres sujets, à commencer par l’union bancaire.
Comme je le disais tout à l’heure dans mon intervention, il y a quatre catégories de pays dans la zone euro.
Vient d’abord la catégorie que l’on appelle ,  benchmark,  le classement des pays en fonction de la qualité de leur budget, est très important.
Vous êtes bien placé pour le savoir, si vous avez un tant soit peu d’objectivité.
Vient ensuite une deuxième catégorie, que l’on appelle compliant but without any margin for possible slippage,  En dessous vient une troisième catégorie, celle des pays dits broadly  compliant , c’est-à-dire à peu près conformes.
Ce sont la Belgique, l’Autriche, la Slovaquie.
Vous noterez que, parmi ces pays, il y a un pays avec un triple A, l’Autriche.
Cela signifie que si nous avons le souci d’examiner les choses objectivement, comme l’a fait la Commission européenne, la France est tout à fait en haut de l’échelle.
Elle l’est pour la qualité de la présentation de son budget et pour le sérieux de sa trajectoire.
Partir de ce constat… C’est ma réponse, monsieur Mariton, et c’est un point important.
Vous n’êtes pas mon professeur et je ne suis pas votre élève.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Effectivement, monsieur Censi, et c’est précisément parce que je suis responsable que je vous réponds ainsi.
Je pense que la majorité, ici, peut s’enorgueillir que le travail du Gouvernement ait été validé comme étant absolument conforme aux engagements que nous avons pris envers la Commission européenne.
Et cette trajectoire a été appréciée par la Commission qui l’a jugée à un meilleur niveau que celle de nombreux autres pays que vous aimez nous citer en exemple.
C’est ma réponse, ferme et justifiée.
Pour le reste, vous avez posé d’autres questions auxquelles Bernard Cazeneuve a déjà en grande partie répondu dans son intervention.
ssion, que nous discutons.
Au final, monsieur Mariton, ayant répondu à vos questions, que j’ai pris comme des leçons… Enfin, la France se situe en haut des classements pour la qualité de son travail budgétaire.
Nous devrions simplement nous en réjouir collectivement, sans aucun esprit polémique.
Vous devriez rendre hommage aux services du ministère des finances (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  … …que vous connaissez bien, et qui ont fait ce travail extrêmement approfondi et de manière méritoire, en lien avec la Direction générale ECFIN.
Vous pourriez aussi reconnaître que ce travail a été conduit proprement par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien entendu, je fais mienne l’intégralité de la réponse très précise de Pierre Moscovici.
Je voudrais seulement apporter deux éléments complémentaires.
Le débat porte sur trois sujets.
Le premier est celui des économies que nous attendons et qui, si elles sont dans la norme de dépense, ne dépendent pas exclusivement de notre volonté, mais résultent de négociations en cours entre les partenaires sociaux.
Le deuxième sujet est celui de l’investissement des collectivités locales.
En nous basant sur ce que nous avons observé au cours de tous les derniers scrutins municipaux, nous pensons pouvoir retenir l’hypothèse d’un ralentissement de l’investissement durant l’année qui précède les élections municipales.
Sur ce point, nous avons un désaccord technique avec la Commission.
Donnons-nous rendez-vous dans quelques mois afin, je n’en doute pas, de constater que l’hypothèse que nous privilégions est la bonne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement  pour un rappel au règlement.
…et le fait que vous les ayez mentionnés à la fin de votre intervention était tout à fait déplacé.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(suite) M.
Carrez, qui a prononcé le réquisitoire de l’UMP contre la politique du Gouvernement…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Gilles Carrez dénonce deux faiblesses de votre budget.
La première réside dans une maîtrise insuffisante de la dépense publique… Nous n’avons pas davantage obtenu de réponse satisfaisante sur le troisième point – la stratégie du Gouvernement en matière de fiscalité – ni sur le quatrième, à savoir ce delta entre l’effort d’ajustement de l’État, que vous annoncez, et l’estimation, moitié moindre, qu’en fait la Commission européenne.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera pour la motion de rejet défendue par Hervé Mariton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci de conclure, monsieur le député.
Le deuxième point, encore plus grave, est celui des recettes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député.(Rires et exclamations.)  Le vrai problème… Vous avez parlé trois minutes, monsieur le député, ce qui est déjà trop, d’autant que je vous avais prévenu.
Vous avez la parole, monsieur Charasse.
Après avoir entendu les explications précises et détaillées de M.
le ministre des finances et de M.
le ministre du budget, le groupe RRDP ne votera pas la motion de rejet préalable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, à propos de ce projet de loi de finances rectificative, vous indiquez vous livrer à un exercice qui se veut traditionnel, pour proposer – comme cela se fait habituellement, il est vrai – une série d’ouvertures et d’annulations de crédits, destinées à assurer la fin de la gestion de l’exercice 2013.
Vous y ajoutez, par ailleurs, une série de mesures, que je qualifierais, pour certaines, d’intéressantes et, quant aux autres, d’un peu particulières.
Force est de constater que ce n’est pas là votre priorité, puisque, jusqu’à présent, aucune loi de finances rectificative ne nous avait été présentée en 2013 – cela a été dit et répété, mais j’y insiste – contrairement, d’ailleurs, à la pratique des mandats précédents et nonobstant le fait que les résultats économiques auraient dû vous y conduire.
Vous confirmez par là même l’opacité de votre gestion, qui se cache trop souvent derrière les lunettes aveuglantes de l’idéologie.
Oui, les citoyens prennent dramatiquement conscience que votre gouvernement inscrit non seulement notre pays parmi les champions des prélèvements obligatoires, mais fait délibérément le choix d’une politique chaotique, à rebours des stratégies d’allégement poursuivies dans les autres pays de l’Union européenne.
Or, actuellement, rien ne nous permet d’espérer une croissance nouvelle dynamique, qui saurait éventuellement et partiellement vous éviter une nécessaire et profonde remise en cause.
À ce jour, vous avez sous-évalué les aléas, comme le confirme le Haut conseil des finances publiques… s nouveaux impôts, demandent un échéancier, voire une baisse de ces derniers, ce qui est une preuve supplémentaire de trop-plein.de facto , pour partie, à l’administration fiscale.
En clair, il y aura de plus en plus de paperasse pour les créateurs de richesses, et nous aurons de moins en moins de crédibilité aux yeux des institutions internationales.
Ce n’est pas tant l’impôt sur le résultat commercial qui pèse sur les entreprises, mais le flot de charges sociales déversé.
La France peut se vanter d’avoir l’un des taux de prélèvements obligatoires les plus élevés d’Europe en la matière – seule l’Italie fait pire –, largement devant la Suède, qui offre pourtant un système social très protecteur.
Vous êtes en permanence dans la communication brouillonne, dans l’inventaire à la Prévert d’annonces qui se chevauchent et se concurrencent, avec pour seule conséquence, le sentiment de saturation des acteurs de la croissance.
Ceux-ci perdent bien plus que le fil, ils perdent espoir, car aucun sens ne peut être trouvé dans une politique compulsive et dans un marketing de l’urgence.
Pendant ce temps, les vraies réformes se font attendre, celles qui sauraient modifier notre État-providence par trop généreux, qui devient de plus en plus un obstacle à l’emploi.
Exit  Les professionnels du terrain font remonter des informations toujours plus inquiétantes.
Les investisseurs et les entreprises étrangères quittent peu à peu le pays.
Alors que, dans le contexte mondialisé actuel, chacun y va de ses avantages comparatifs pour attirer les investissements et, ainsi, dynamiser son économie nationale, vous restez spectateur de l’énergie retrouvée par nos voisins, au motif d’un égalitarisme forcé par l’impôt et du refus d’accomplir des économies par une réduction significative des dépenses.
Cessez d’avoir cette vision égocentrée de l’économie – on parlait tout à l’heure de benchmarking –, comparez-vous vis à-vis de l’extérieur, découvrez les bonnes pratiques de nos voisins.
Ainsi, nous sommes en droit de nous interroger sur le taux de marge des entreprises françaises, inférieur de 10 points à celui des entreprises allemandes.quid  Quant à la principale mesure du texte, à savoir la réforme de l’assurance-vie au service du financement de l’économie, nous pourrions saluer cette mesure destinée à améliorer le financement des entreprises.(Sourires.)A contrario À la hâte, vous ajoutez un amortissement fiscal de cinq ans des investissements réalisés par les entreprises dans les PME européennes innovantes.
Là encore, l’idée apparaît séduisante,… Toutefois, on procède par touches et il aurait été préférable de mettre véritablement à plat toutes les mesures de simplification et de recouvrement, tant pour les particuliers que pour les entreprises, dans une loi spécialement dédiée.
Il est vrai qu’un vaste chantier doit s’ouvrir prochainement à cette fin.
Sur le durcissement de l’exit tax Vous disséminez des dispositifs au gré des lois de finances alors que la jeunesse attend des signes forts.
Ce qui est indiscutable, c’est que votre projet présente des contours flous et nécessite une discussion sérieuse.
Il y va de l’avenir de nos jeunes, qui, souvent peu qualifiés, s’enfoncent dans le chômage et ne reprennent leur souffle qu’à coups d’emplois aidés.
Nous devons tout mettre en œuvre pour qu’ils accèdent à de véritables emplois en favorisant les formations, au lieu de les bloquer en multipliant les emplois précaires, qui n’offrent qu’un avenir fermé.
Concernant la filière bois, la création d’un fonds stratégique de la forêt et du bois et d’un compte d’investissement forestier et d’assurance sont louables mais je m’interroge sur le véhicule législatif choisi, car ce sujet mérite un vrai débat de fond, tant la filière est prometteuse.
Nos forêts, sous-exploitées, constituent une filière dont la structuration amont de récolte nécessite une véritable mobilisation afin que soit maintenue la surface d’espaces boisés nécessaire à la préservation de la biodiversité et à la régulation du climat.
Cette loi de finances rectificative est un texte fourre-tout dont certaines dispositions nécessiteraient d’être justifiées sur le plan budgétaire.
C’est un amalgame de mesures sans véritable fil conducteur qui viennent s’ajouter à des dispositions déjà complexes et parfois alambiquées.
C’est précisément le contraire de la simplification que vous revendiquez pourtant mettre en œuvre.
Nous sommes loin de la voie qui conviendrait et qui consisterait à remettre les choses en perspective et à redonner du sens au PLFR.
Nous sommes loin de la stabilité fiscale et de la non-rétroactivité, qui est pourtant réclamée par tous, entreprises et particuliers.
Force est de constater que l’impact sur les finances publiques de tout ce qui ressort de ce PLFR est, une fois de plus, aléatoire et nécessiterait des approfondissements.
À votre critique récurrente, et pour le moins éculée, du laisser-aller budgétaire de ces dix dernières années, nous ne pouvons que vous opposer le caractère flou et non abouti de ce PLFR.
Il ne dessine aucune ligne de force véritable pour retrouver le chemin d’une embellie économique, seul scénario qui permettrait d’inverser réellement la courbe du chômage structurel.
M’appuyant sur tous les arguments qui précèdent, je vous demande, chers collègues, de bien vouloir voter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …et vous pouvez vous en réjouir avec nous.
Deuxièmement, s’agissant de la remise à plat de la fiscalité, Bernard Cazeneuve en a développé les objectifs et les principes lors des questions d’actualité.
Il s’agit en effet de rendre l’impôt plus lisible, pour que son utilité soit mieux comprise et pour que le consentement de nos concitoyens à l’impôt soit renforcé.
La simplification doit notamment concerner les relations entre l’administration fiscale et les contribuables, au premier rang desquels les entreprises.
Je tiens à répéter ici que la construction d’une vraie relation de confiance doit s’établir d’un côté comme de l’autre, tant pour les entreprises que pour l’administration.
Quand j’ai évoqué l’administration tout à l’heure, c’était non pas pour vous reprocher de la critiquer, mais pour vous demander de la féliciter parfois, car elle le mérite.
Ce que nous souhaitons faire ici, c’est améliorer cette relation de confiance.
Cette remise à plat répond à une exigence de justice, qui est évidemment fondamentale dans notre système fiscal.
Elle doit également permettre de consolider, de conforter la compétitivité de l’économie française, en garantissant aux entreprises les conditions dans lesquelles elles pourront investir.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Chère collègue Arlette Grosskost, je n’ai pas trouvé dans votre propos matière à réponse, puisque celui-ci ne comporte aucun élément justifiant le renvoi en commission du présent texte.
Au demeurant, vous avez vous-même indiqué qu’il comprenait des mesures intéressantes.
Dans ce cas, le mieux serait tout de même d’en débattre.
Nous avons discuté de ces dispositions durant une journée entière en commission, et ce de manière intéressante, me semble-t-il.
Pour conclure, ce texte n’est pas un amas de mesures fourre-tout, comme pouvaient l’être les DDOEF dans le temps.
Il y a une cohérence entre les mesures de ce projet de loi de finances rectificative concernant le financement de l’économie.
C’est parce que celui-ci n’attend pas qu’il faut en délibérer dès maintenant.
Pour toutes ces raisons et parce que nous ne partageons pas votre optimisme un peu exagéré, nous appelons à voter contre cette motion… (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Nous appelons, voulais-je dire, à voter pour cette motion, c’est-à-dire pour le renvoi en commission de ce projet de loi de finances rectificative.
Je vais enfin pouvoir achever mon intervention de tout à l’heure qui a été interrompue.
J’ai parlé, monsieur le rapporteur général, des dépenses qui dérapent, mais il me reste à évoquer maintenant les recettes qui s’effondrent.
Ce n’est pas un missel, monsieur Thévenoud, mais l’œuvre de notre rapporteur général, où il est très bien expliqué que la question de fond est de savoir si cette chute est conjoncturelle ou structurelle.
Bien Au vu de la situation actuelle, l’élasticité des cotisations sociales par rapport PIB sera très faible.
Tout cela est donc structurel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2013.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 