La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre majorité est en perdition, à l’image de plusieurs de vos ministres, comme M. Peillon, qui cherche un parachute doré au Parlement européen parce qu’il sait que sa réforme des rythmes scolaires ne résistera pas aux élections municipales (Mêmes mouvements), ou encore Mme Carlotti, candidate du Gouvernement aux primaires de l’élection municipale à Marseille, qui a été humiliée dans les urnes et rejetée par les militants socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.) M.
Jacob vole décidément très haut ! Vous nous devez une explication, monsieur le Premier ministre.
Allez-vous, pour colmater l’explosion de votre majorité, sacrifier un préfet de la République qui n’a fait qu’une chose, son travail ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui ! La parole est à M. le Premier ministre.
Vous m’épaterez toujours, monsieur le président Jacob.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes toujours dans l’emphase et dans la grandiloquence.
Et vous, dans quoi êtes-vous ? Hélas, il y a à chaque fois quelque chose qui ne marche pas.
Vous avez voulu nous faire la leçon sur tout.
Vous avez même évoqué la tenue de primaires… En la matière, monsieur Jacob, je vous félicite, vous avez été brillants lors de l’élection du président de l’UMP ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Un peu de hauteur ! Écoutons la réponse dans le calme, je vous prie.
Revenons donc aux choses sérieuses.
Vous m’avez interrogé sur la situation d’une famille kosovare qui a fait l’objet le 9 octobre d’un arrêté de reconduite à la frontière, après l’achèvement des différentes procédures qu’elle avait engagées.
Hier et aujourd’hui, une émotion particulière s’est exprimée (« À gauche ! » sur les bancs du groupe UMP) concernant une jeune fille de cette famille, interpellée alors qu’elle se trouvait dans un car scolaire à l’occasion d’une sortie de classe.
Où est donc M.
Valls ? Je tiens à vous dire, monsieur Jacob, que je suis particulièrement attaché aux principes du droit.
Vous avez invoqué la République : elle n’appartient ni à la gauche ni à l’UMP, mais aux Françaises et aux Français ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’est bien de le dire ! Or, le fondement de l’État républicain, c’est le droit, mais c’est aussi l’humanité et la fraternité.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! J’ai entendu et compris l’émotion particulière qu’a suscitée le cas de cette jeune fille.
C’est pourquoi, après m’en être entretenu ce matin avec le ministre de l’intérieur – qui est aujourd’hui en Guadeloupe, à ma demande – une enquête a été diligentée, dont nous aurons les résultats dans 48 heures.
On pourrait tout aussi bien les obtenir en deux heures ! Ces principes et valeurs concernant le respect du droit, et notamment du droit de l’enfant, étant rappelés, je prendrai, en fonction des résultats de l’enquête, toutes les responsabilités qui s’imposeront le moment venu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Renvoyez M.
Valls ! S’il y a eu faute, l’arrêté de reconduite à la frontière sera annulé et cette famille reviendra en France… C’est le préfet qui se trompe, comme d’habitude ! …afin que sa situation soit réexaminée à la lumière de notre droit, de nos principes et de nos valeurs ! (Mmes et MM. les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À cette désespérance s’ajoute l’exaspération liée à la mise en place de l’écotaxe dans ce contexte exceptionnellement difficile.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, les parlementaires de Bretagne et du Finistère ont porté devant vous la parole des Bretonnes et des Bretons : dites-nous comment le Gouvernement entend agir, quel plan il veut mettre en œuvre, quand, comment et avec quels moyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises, et notamment hier, de vous dire la volonté du Gouvernement de prendre toute la mesure de la gravité de la situation en Bretagne.
Et l’écotaxe ? Cette période sera mise à profit pour une action de formation et de recherche d’emploi.
Pour cela, le préfet va réunir dans les prochaines heures l’ensemble des entreprises, grandes et moyennes, du secteur public comme du secteur privé, pour rechercher avec elles toutes les offres d’emploi qui existent et qui permettraient à ces salariés, durant cette période où ils continueront de percevoir leur salaire, de trouver une solution.
Nous ne laisserons tomber personne : c’est l’engagement que je prends.
Et l’écotaxe ? Le plan agriculture, le plan Bretagne, que j’ai annoncé le 19 septembre au SPACE, prévoit à la fois des moyens financiers pour l’agroalimentaire et les entreprises de cette filière, et notamment des soutiens en matière environnementale et réglementaire pour faciliter l’installation et le développement d’entreprises agricoles, notamment dans l’activité porcine, avec des facilités pour les projets de méthanisation.
C’est incompréhensible… Ce chantier a été lancé.
Il sera mené à son terme et tout sera mis en œuvre d’ici à la fin de l’année… On n’y comprend rien ! …pour apporter des réponses concrètes à la filière de l’agroalimentaire.
Et l’écotaxe ? Vous voyez là la mobilisation du Gouvernement, la mobilisation de l’État et de tous ses services, la mobilisation de tous les ministres auxquels j’ai demandé de se rendre dans les prochaines heures sur le terrain expliquer la volonté du Gouvernement, qui est de mobiliser tous les acteurs pour redonner espoir et confiance à la Bretagne ! (Applaudissements sur les bancs du groupes SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.)  La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Nous avons en main toutes les informations pour agir.
Nous avons le rapport scientifique, celui de l’ANSES donc, qui pousse fortement le législateur à agir, comme l’avait fait l’OMS en 2011 en classant les radiofréquences comme potentiellement cancérigènes.
Nous avons également les rapports issus du Grenelle des ondes, rendus fin août, qui proposent des solutions techniques pour réduire l’exposition aux ondes, ainsi que des outils de concertation locale, notamment lors d’implantation d’antennes-relais.
(Plusieurs députés du groupe UMP brandissent leur portable en s’exclamant.) Je vous en prie, chers collègues ! Nous aurons enfin, dans quelques semaines, le rapport demandé par lettre de mission du Premier ministre sur l’instauration dans la loi d’un principe de sobriété en matière d’émission d’ondes électromagnétiques.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela suffit ! Il y a eu assez de problèmes la semaine dernière ! Je vous demande de retrouver votre calme ! Aussi, ma question est simple.
Je suis rapporteure d’une proposition de loi, renvoyée en commission, sur l’application du principe de précaution aux ondes électromagnétiques.
Ne pensez-vous pas qu’il est plus qu’urgent de réinscrire ce texte dans l’agenda parlementaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Voilà la réponse que je pouvais donner, avec le respect dû à tout parlementaire dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
En fait, un sentiment d’injustice prédomine parmi les militaires.
Les anciens militaires, surtout ! Ils subissent à eux seuls 58 % de la baisse des effectifs de la fonction publique.
En dépit du lourd tribut déjà payé, leurs conditions de vie et d’entraînement demeurent dégradées, les moyens pour l’entretien des matériels sont insuffisants, le paiement des soldes subit la faillite du logiciel Louvois et le sens des hautes responsabilités leur paraît mal compris au ministère.
Que comptez-vous faire, monsieur le Premier ministre, pour rendre à nos militaires la confiance et les moyens qu’ils méritent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Je me rends très souvent auprès de nos forces et rencontre des militaires fiers de ce qu’ils font au service de la nation, déterminés, professionnels et confiants dans leur avenir.
S’ils ont des inquiétudes, elles portent essentiellement sur les deux points que vous avez soulevés à raison : l’aberrant, l’erratique système des soldes, que j’ai trouvé en arrivant, monsieur le député et que j’essaie de régler le mieux possible, ce qui n’est pas simple tant c’est compliqué (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) et leur capacité d’entraînement, qui constituait une variable d’ajustement mais dont la loi de programmation militaire fait la priorité pour les six ans à venir.
La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La réforme des rythmes scolaires dans nos communes est une formidable occasion de réfléchir à l’accès de tous les enfants sans distinction aux pratiques sportives, aux équipements culturels et à la découverte de leur environnement.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Elle permet d’impliquer, autour des enfants et de leur réussite, l’ensemble des acteurs de nos communes chargés de leur éducation.
Elle constitue une occasion unique et précieuse pour nous, les élus de terrain, et il est incompréhensible de voir certains l’écarter et la refuser aujourd’hui.
C’est un fantasme ! Plus globalement, la réforme des rythmes scolaires est indissociable des autres mesures prises par le Gouvernement consistant à mettre davantage d’enseignants devant les élèves et bien sûr à les former à leur métier.
Dans mon département, l’Isère, soixante postes supplémentaires de professeur des écoles sont ainsi venus améliorer un taux d’encadrement des élèves qui est l’un des plus faibles de France.
Et nous avons vécu dans toutes nos circonscriptions, chers collègues, une rentrée sereine et apaisée, ce qui nous a changé singulièrement des rentrées précédentes ! Pas partout ! Monsieur le ministre, comment la réforme des rythmes scolaires participe-t-elle, à la refondation de l’école, priorité du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
  Calmez-vous, calmez-vous ! Lorsque la droite a supprimé la formation des enseignants, ce n’était pas une expérimentation, c’était pour tous les enfants de France ! (Mêmes mouvements.) Ce n’est pas vrai ! Et qu’en dit la Cour des comptes ? Oui, la majorité, à la demande du Président de la République, conduit une action consistant à faire des élèves et de l’école la priorité, en créant à nouveau des postes, 4 000 dans le primaire, en remettant en place la formation des enseignants, en donnant un meilleur temps scolaire aux élèves, en titularisant les personnels accompagnant les enfants en situation de handicap et en créant un service public du numérique éducatif.
Et les rythmes scolaires ? Votre soutien et votre engagement, mesdames et messieurs les députés, celui de tous les élus de France ainsi que celui des familles, sont fondamentaux ! Cela ne marche pas ! Nous ne pouvons laisser le choix des orientations de ce pays à ceux qui misent en permanence sur la division, les intérêts particuliers et la haine du progrès ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous êtes bien placé pour en parler ! La majorité progressiste a décidé de faire vivre le cœur de la République, c’est-à-dire son école.
Je vous le dis très nettement, monsieur Jacob, vous qui employez le vocabulaire de ceux qui n’aiment ni la démocratie ni la République ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP, dont plusieurs députés se lèvent.) Je suis pleinement engagé aux côtés de M.
le Premier ministre ! Nous conduirons jusqu’au bout la refonte de l’école et réparerons ce que vous avez abîmé dans la réalité et dans les esprits ! (Mêmes mouvements.
– Mmes et MM. les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) Allons, mes chers collègues, c’est un membre du groupe UMP qui a la parole ! Peillon, démission ! Mes chers collègues, les téléspectateurs ont bien compris, je pense, que vous n’êtes pas d’accord avec M. Peillon.
Je vous suggère de vous rasseoir et d’écouter la question de M. Suguenot.
C’est un scandale ! Il y en a vraiment qui cherchent à se faire casser la gueule ! Vous avez la parole, monsieur Suguenot.
Monsieur le président, mes chers collègues, je crois vraiment que Vincent Peillon a dépassé les bornes.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je crois également que la réponse qui a été faite par le Premier ministre au président de notre groupe montre que notre pays n’est plus un État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues, asseyez-vous ! Quand allez-vous sortir du dogme, du concours Lépine de l’imagination fiscale ? Trop d’impôt tue l’impôt ! Monsieur le ministre, l’agroalimentaire va mal.
En trayant sans cesse la vache à lait, vous avez tué la poule aux œufs d’or ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allons, mes chers collègues, je vous invite à retrouver votre calme pour laisser M. Cazeneuve répondre.
Plus largement, en ce qui concerne la fiscalité, je ne cherche pas à faire en sorte que les responsabilités des uns soient reportées sur les autres.
(Mêmes mouvements.) C’est pourtant ce que vous faites en permanence ! Mais lorsqu’on évoque ce sujet, monsieur le député, il faut tout de même rappeler la contribution de tous les gouvernements.
Vous avez fait 20 milliards d’euros d’impôts supplémentaires en 2011 et 13 milliards en 2012, alors que nous en faisons 28.
En outre, désormais, nous ajustons tous nos budgets par des économies en dépenses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lesquelles ? La parole est à M. Thierry Mandon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, qui s’adresse à M. le ministre de l’économie et des finances, est relative à la situation économique de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Chacun sait qu’elle est excellente ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons débuté hier la discussion budgétaire sur la loi de finances pour 2014, qui va constituer le deuxième budget de redressement des comptes publics.
Il est en effet marqué par la réduction du déficit budgétaire, la réduction du déficit structurel, la réduction du déficit de l’assurance maladie, la réduction du déficit des retraites, et caetera… Il est vrai que face à la montagne de dettes que nous avons trouvée, il était nécessaire de mener un effort d’assainissement des comptes publics Baratin ! Cependant, ce budget ne se limite heureusement pas à la réduction des déficits.
Il est également marqué par la volonté de créer les conditions de la croissance (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), notamment à travers le soutien à l’offre productive de notre pays, aux entreprises, à leur compétitivité, à l’innovation, à la création d’entreprises innovantes – un soutien sans précédent dans l’histoire budgétaire récente Ben voyons ! Tous les efforts que nous demandons au pays, toutes les impatiences que cela suscite, et que nous entendons, toutes les urgences qui s’expriment me conduisent à vous poser trois questions très simples, monsieur le ministre.
(« Deux minutes ! C’est terminé ! » sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, pour vous, monsieur le ministre, quand se produira la reprise ? La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Voilà ce qu’est notre budget, monsieur le député.
Il porte la marque d’une politique visant la croissance, l’emploi et la réduction des inégalités, et en même temps la réduction des déficits.
C’est une bonne politique économique, qui mérite la confiance de la majorité et la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, fragiliser la cellule de base de la société qu’est la commune est une erreur profonde.
Dans la grande vague de discrédit qui emporte la classe politique, les maires sont les élus… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
S’agissant des budgets des collectivités locales, je veux souligner que, dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité qui a été conclu par le Premier ministre en présence de l’ensemble des associations, nous avons équilibré l’effort qui doit incomber à chaque collectivité territoriale.
En tout état de cause, je peux vous assurer que les débats que nous avons avec les élus sont des débats de confiance, qui nous permettent de continuer à avancer dans le bon sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Non ! La parole est à M. Boinali Said, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La communauté médicale dresse le constat selon lequel, sans un redressement très significatif de la situation sanitaire à Mayotte et des modalités de recrutement des médecins, c’est tout l’édifice de santé de notre département qui risque d’être en péril à brève échéance.
Derrière la question du recrutement des personnels soignants et du renforcement de l’offre de soins sur notre territoire, de nombreuses questions sont soulevées.
Elles touchent à la marche vers le droit commun que confère à Mayotte son statut de département français.
Les Mahorais veulent disposer d’une protection sociale équivalente à celle de leurs compatriotes de métropole et des autres collectivités ultramarines.
Ils aspirent également à un renforcement des structures d’enseignement et de formation permettant aux jeunes de se diriger vers les métiers médicaux et de répondre aux besoins de notre territoire.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour améliorer l’offre de soins à Mayotte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé pour qu’à Mayotte aussi, l’offre de soins soit assurée dans l’intérêt de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, avant d’engager ici la discussion de votre loi d’avenir, ne nous privez pas d’un débat national préalable qui vous éclairera et ramènera raison, équilibre et justice ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Quant à la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares, quel en est l’esprit ? Il s’agit de considérer que l’agriculture de demain a besoin d’agriculteurs.
Très bien ! Enfin, la question de l’assurance est, vous le savez, en cours de négociation.
C’est un sujet important qui sera pris en compte.
Nous considérerons la possibilité de s’appuyer sur le premier pilier pour financer la politique de l’assurance, car j’ai constaté au cours des mois passés les dégâts qui ont été causés par le réchauffement climatique : il faut faire en sorte que les agriculteurs soient mieux assurés et mieux protégés contre ces risques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)  La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin prendre des mesures pour juguler le coût du capital et ainsi favoriser l’emploi, l’investissement productif et les salaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député Nicolas Sansu, vous savez à quel point je respecte toujours votre pensée, sans pour autant toujours la partager.
Est-ce une pensée, d’ailleurs ? De quoi s’agit-il ? Il s’agit de donner des moyens… À la grande distribution ! Cette mesure est donc puissante, efficace, et monte en régime.
Elle va alimenter de plus en plus la croissance et l’emploi en France.
Je vous appelle donc à la soutenir comme elle le mérite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’ajoute que le Gouvernement maltraite également les anciens combattants.
Alors que notre majorité avait porté leur retraite à 48 points, vous avez enrayé cette progression – fait inédit depuis des décennies – et vous avez baissé, en catimini et sans concertation, la participation de l’État dans les retraites mutualistes des anciens combattants.
Honteux ! Monsieur le ministre, dans ce contexte de paupérisation des armées, comment continuer à porter la voix de la France de façon crédible ? Comment assurer l’envoi de troupes supplémentaires en Centrafrique d’ici à la fin de l’année, comme l’a annoncé le ministre des affaires étrangères ? Souhaitez-vous seulement une armée d’apparat pour les défilés… C’est honteux d’utiliser une telle expression ! …ou bien un outil de défense performant pour protéger nos concitoyens et nos intérêts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Madame la députée, je voudrais vous rappeler que nous étions ensemble avec le député-maire d’Orléans, il y a quelques jours, pour accueillir sur la base aérienne d’Orléans le premier A400M, avion de transport tactique que nous souhaitions depuis longtemps – depuis très longtemps ! Ce n’est pas grâce à vous que nous l’avons ! Or cet avion est là et il est le premier d’une série qui devrait en compter cinquante.
Cela montre bien que, dans la loi de programmation militaire comme dans l’exercice budgétaire pour 2014 que nous allons bientôt examiner, le souci de l’investissement et de l’équipement de nos forces est une priorité.
N’importe quoi ! Ces trois missions, madame la députée, seront intégralement accomplies, maintenant et tout au long de la mise en œuvre de la loi de programmation.
En 2019, que vous le vouliez ou non, nous aurons la première armée d’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Anne-Lise Dufour-Tonini, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, au terme de ces semaines de l’engagement lycéen, quelles mesures comptez-vous prendre pour permettre de concrétiser cet acte II de la vie lycéenne et, au final, de rendre effective la démocratie lycéenne ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
Il faut que les jeunes de ce pays sachent que le Président de la République a fait de la jeunesse sa priorité.
Par conséquent, la parole des jeunes sur ce qui les concerne est quelque chose d’important ; ils ne doivent pas hésiter à s’exprimer.
Il faut que les enseignants continuent à les inciter à le faire.
C’est une manière d’apprendre la citoyenneté qui sera dorénavant importante pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
« Le POLT, c’est maintenant ! » (Sourires) Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur votre choix futur ? Il est grand temps que cette ligne historique retrouve l’attention qu’elle mérite en tant que troisième radiale nationale.
Par ailleurs, je rappelle que le département du Lot est toujours en attente du rétablissement des arrêts à Gourdon et Souillac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.
La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quant aux arrêts de Gourdon et Souillac, nous sommes très attentifs à leur rétablissement, indispensable pour le territoire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lucien Degauchy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer les décisions que vous comptez prendre pour abroger cette mesure, qui entraînera une forte hausse d’impôt pour une profession déjà en difficulté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Le problème que vous soulevez se pose.
Je souhaite, comme vous, que le débat parlementaire soit l’occasion d’examiner de plus près la question des propriétés agricoles, afin que nous puissions atteindre conjointement deux objectifs : la relance de la construction de logements sociaux en zone tendue et la protection des activités agricoles, dans un contexte où celles-ci doivent être encouragées et accompagnées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu de M. le Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Hugues Fourage, député de la Vendée, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le crédit compétitivité emploi en est l’illustration.
Son efficacité est d’ores et déjà contestée par le comité de suivi, comme le fut celle de tous les dispositifs mis en place précédemment.
Ce n’est pas vrai, n’exagérez pas ! Cette loi de finances est une occasion manquée.
La France a pourtant le devoir et la capacité de tracer un nouveau chemin en Europe pour relever le défi de la lutte contre le pouvoir financier, engager la transition énergétique et redonner espoir aux peuples.
C’est ainsi que la France restera un grand pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, nous avons conscience, en même temps, des difficultés que rencontrent nos concitoyens, et notamment les plus modestes d’entre eux.
Ils subissent aujourd’hui, sur leurs feuilles d’impôt, les effets des mesures prises par le gouvernement Fillon – je pense bien évidemment au gel du barème de l’impôt sur le revenu, ou encore à la suppression de la demi-part dite des veuves.
C’est bien vrai ! Et ils ont tout de même creusé le déficit ! Il est là, l’assommoir fiscal pour les familles populaires, et c’est l’UMP qui en est responsable ! D’ailleurs il n’y a personne sur ses bancs ! La vérité, c’est que nos concitoyens et nos entreprises payent aujourd’hui – et nous le rappellerons autant que nécessaire – les factures laissées par les gouvernements de droite qui se sont succédé depuis 2002 :… Leur devoir d’inventaire, nous le faisons à leur place ! Oui, mesdames et messieurs de l’opposition – ou plutôt cher collègue, puisque vous êtes tout seul, monsieur Censi,… Ils sont deux : vous oubliez Charles de Courson ! Bien sûr, vous ne cesserez, dans ce débat budgétaire, de dire que nous n’allons pas assez loin dans la réduction des déficits publics et dans la diminution des dépenses publiques.
C’est exact ! Bien sûr, vous nous accuserez de porter atteinte au pouvoir d’achat des ménages, et notamment des plus modestes.
Absolument ! Manifestement, il y a encore beaucoup à dire à ce sujet, et surtout beaucoup à faire.
D’aucuns rêvent d’un grand soir fiscal, qui permettrait tout à la fois de rendre l’impôt plus juste et d’en réduire le poids.
Mais chacun sait que cela n’existe pas, et qu’en tout état de cause, la situation de nos finances publiques ne nous permet pas d’engager aujourd’hui des réformes fiscales coûteuses.
Car, en responsabilité, et contrairement à nos prédécesseurs, nous ne financerons pas, nous, des baisses d’impôts par de la dette.
Bravo ! C’est bien dit ! L’ampleur des déficits publics ne le permet pas, pas plus que les principes de justice sociale et d’efficacité économique.
Les ménages, du reste, ne pourraient ni le supporter, ni l’accepter.
Alors oui, monsieur le ministre, le groupe SRC vous invite à tenir le cap de la croissance et de l’emploi au cours de nos débats.
La politique économique et budgétaire conduite par le Gouvernement est difficile, car elle est exigeante.
C’est pour cela qu’elle n’est pas toujours comprise, et c’est le rôle du groupe majoritaire que de la soutenir et de l’expliquer.
C’est ce que nous ferons au cours des heures de débat qui nous attendent.
Nous savons pouvoir compter sur votre écoute, vous savez pouvoir compter sur notre soutien sans faille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, votre gouvernement et votre majorité sont pleins de contradictions, en permanence.
L’an dernier, vous avez décidé à l’égard des entreprises, en responsabilité et à quelques semaines d’intervalle, d’abord un alourdissement majeur des charges pesant sur les entreprises, puis le crédit d’impôt compétitivité emploi, ou CICE.
Qui représente une baisse majeure des charges ! Bienheureux ceux qui auront compris le sens de cette politique ! Bienheureux ? On se croirait à la messe ! Dans l’expression, le Gouvernement garantit aux entreprises une compensation de l’augmentation des charges pour le financement de votre non-réforme des retraites.
Immédiatement, des parlementaires socialistes, et non des moindres, dont le rapporteur en commission des finances pour le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, proposent de supprimer cette compensation.
Et il ne s’en est fallu ce matin que des voix du groupe UMP pour que ce viol d’un engagement si récent ne soit voté.
Heureusement que l’UMP est parfois là pour sauver le Gouvernement ! Et l’UDI ! De nombreux députés socialistes aussi ! Au fond, à qui les chefs d’entreprise doivent-ils se vouer ? À la loi ! Voilà une proposition que vous avez faite fin 2012.
Vous aviez le temps de vous y préparer.
Eh bien non ! Le CICE représentera, pour 2014, un coût de 9,8 milliards d’euros.
Son financement par la hausse de la TVA et par la taxe carbone représente 5,2 milliards d’euros.
Vous avez un peu d’arithmétique, monsieur le rapporteur général.
Il manquera donc 4,6 milliards d’euros.
Il y aura aussi des économies ! Revenons-en à la croissance.
Monsieur le rapporteur général, est-ce que la croissance se rétablit un peu ? Oui ! Mais regardons les chiffres : vos prévisions de croissance pour 2013 étaient de 0,1 %.
Nous aurons 0,2 %, c’est 100 % de plus ! En 2014, vous prévoyez 0,9 % de croissance.
C’est prudent ! Par rapport à d’autres, c’est mieux ! Regardez aussi l’évolution de la croissance au Royaume-Uni, en relevant au passage un enseignement intéressant pour l’actuelle majorité comme pour la précédente : une politique de rigueur assumée et revendiquée peut apporter en matière de croissance des résultats bien plus positifs que ceux que nous subissons aujourd’hui.
Avec un déficit de 6 % ! S’agissant de l’emploi, peut-être que le Président de la République tiendra son engagement en fin d’année.
Tiens, tiens ! Le niveau de la dette a été largement commenté hier soir : 93,4 % du PIB en 2013 et 95,1 % en 2014.
Chacun sait que cela n’est soutenable qu’au bénéfice d’un contexte international qui nous assure des taux d’intérêt minorés.
La France, passager clandestin d’une reprise internationale dont elle profite mal, est au danger d’une remontée des taux internationaux qu’elle ne maîtriserait pas.
Bien sûr ! Les choses ont-elles été parfaites avant ? Vous nous accusez toujours de ne pas reconnaître que non.
C’est le droit d’inventaire de M.
Mariton ! Or je le reconnais volontiers.
Je dis simplement qu’il y a eu des périodes, durant la décennie pendant laquelle nous avons été aux affaires, où les déficits et la dette ont diminué, par exemple entre 2005 et 2007.
En dix ans, 600 milliards de dettes supplémentaires ! Monsieur le ministre, un budget n’est pas un rite.
Un budget ne doit pas avoir pour objectif de masquer les réalités par des présentations avantageuses.
Je vous l’ai dit hier, c’est un faux budget que vous nous présentez.
Alors, avec une telle manière de faire, vous ne recueillerez pas la confiance que vous cherchez désespérément.
Et cette confiance, monsieur le ministre, nous pensons pouvoir l’obtenir par d’autres propositions, par une autre politique, par une volonté ferme de réduire les dépenses, de réduire les déficits, de réduire les impôts et de réduire la dette en même temps.
Il y faut de la volonté et du courage.
Nous pensons alors pouvoir un jour être dignes de la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen du budget pour 2014, deuxième budget du quinquennat de François Hollande.
Jusqu’ici, c’est juste ! Mais ce sont bien les classes moyennes qui paient en 2013 l’immense majorité des 14 milliards d’impôts nouveaux sur les ménages voulus par le Gouvernement.
Des preuves ! Rappelons que 73 % des Français, et 49 % dans votre propre électorat socialiste, pensent que votre politique fiscale demande surtout des efforts aux classes moyennes.
Ça, c’est une analyse ! Vous l’avez lu dans le journal ? Sur les 9,5 millions de salariés effectuant des heures supplémentaires qui ont été touchés par la fin de la défiscalisation, 95 % sont des ménages modestes.
C’est vrai, et nous l’assumons ! Enfin, 2,5 millions d’indépendants ont été touchés par la hausse de leurs cotisations sociales à hauteur de 1,3 milliard d’euros.
Ça, c’est vrai.
Le CICE, pâle copie de la TVA compétitivité, n’est pas un bon outil : pour s’en rendre compte, il suffit de regarder les chiffres du récent rapport et de constater que 657 millions d’euros à ce jour – et, semble-t-il, 1 milliard d’euros d’ici la fin de l’année – ont été utilisés au titre du préfinancement.
Ce dispositif est une véritable usine à gaz ;… Mensonge ! Mes chers collègues, je conclurai en disant que tous les voyants sont au rouge.
La réduction des déficits publics est beaucoup trop faible : loin de l’objectif des 3 % fixé par le Président de la République, le déficit s’établira à 4,1 % en 2013.
L’opposition l’avait d’ailleurs dit, et M. Moscovici l’avait contesté ; or il s’agit bien de la réalité, que vous reconnaissez aujourd’hui.
Quand allez-vous vous arrêter ? Vous n’avez que dix minutes ! En outre – et il s’agit d’un problème central –, l’écart entre le solde effectif et le solde structurel ne cesse de se creuser d’une manière inquiétante : passé de 0,2 point en 2011 à 0,9 point en 2012 puis à 1,5 point en 2013, il atteindrait 1,9 point en 2014 aux termes de l’article liminaire du projet de loi de finances.
Mes chers collègues, il faut s’interroger sur cet écart croissant ! Pour nous, il existe deux grandes causes à cette situation.
La première est que vous avez considérablement surestimé le taux de croissance potentielle.
La seconde raison est plus grave encore : à force d’établir des taux de prélèvement excessifs, on constate un phénomène d’évacuation de l’assiette.
C’est fondamentalement vrai pour l’impôt sur les sociétés : avec un taux de 38 %, vous n’obtiendrez certainement pas la recette que vous attendez, mais vous observerez un effet d’évacuation.
Il en est de même pour une partie de l’impôt sur le revenu : vous pouvez l’augmenter tant que vous le voulez, ce ne sera pas un problème pour les contribuables très riches, qui se délocaliseront – c’est d’ailleurs ce qu’ils font à tour de bras.
Vous parlez déjà depuis plus de onze minutes trente ! Quant au déficit du budget de l’État, il augmentera en 2014 pour atteindre 82 milliards d’euros, contre 72 milliards en prévision d’exécution pour 2013, selon vos propres documents.
Et le programme d’investissements d’avenir ? Certes, vous expliquerez que ce déficit supplémentaire de 10 milliards d’euros est lié aux 10 milliards du programme d’investissements d’avenir.
Aux 12 milliards du programme d’investissements d’avenir ! Mais je vous rappelle que, sur les 12 milliards d’euros du programme d’investissement d’avenir, près de 4 milliards correspondent à des subventions.
Même en tenant compte de ce programme, le déficit est encore en augmentation.
Vous parlez depuis douze minutes ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Enfin, la dette explose : après avoir représenté 90,2 % du PIB en 2012 puis 93,4 % en 2013, elle atteindra le niveau record de 95,1 % du PIB fin 2014, soit 1 950 milliards d’euros.
Le Gouvernement cumule les médailles ! En chocolat ? (Sourires.) Un tel niveau reflète une hausse en valeur de plus de 120 milliards d’euros en deux ans et représentera, en théorie, une facture de plus de 30 000 euros par Français.
Ce n’est pas là l’essentiel ! Douze minutes trente ! Ce n’est plus le déficit qui explose, mais votre temps de parole, monsieur de Courson ! Merci, monsieur de Courson.
Nous avons la semaine pour poursuivre nos débats.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, vous devez cesser de persévérer dans l’erreur et mettre en place sans tarder les grandes réformes essentielles.
Il convient d’opérer une vraie réorganisation territoriale, notamment en fusionnant les communes et les intercommunalités.
Il faut diminuer les effectifs de la fonction publique… Merci, mon cher collègue.
Au revoir, monsieur de Courson ! …et mettre fin à l’ensemble des régimes spéciaux en instaurant un grand régime unique de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, mon cher collègue : nous avons toute la semaine pour débattre de ces sujets.
Vous avez parlé treize minutes : c’est 30 % de dépassement ! La parole est à M. Éric Alauzet.
La discussion budgétaire nous conduit à traiter à la fois des grands équilibres budgétaires et des mesures concrètes en direction des ménages et des activités, dans un contexte extrêmement mouvant.
Quelles sont les questions majeures que nous devons nous poser ? Nous devons prendre conscience du fait que la politique d’austérité en Europe mène à une impasse.
Le consentement à l’impôt s’affaiblit.
Il se confirme que le réchauffement climatique… Le dérèglement climatique, et non le réchauffement ! Le Gouvernement et la majorité parlementaire poursuivent leur action : assurer un équilibre difficile entre le maintien de l’action publique, la protection des plus modestes et des classes moyennes basses, le soutien aux entreprises et la réduction de la dette.
Nous, écologistes, continuons de penser qu’une réforme en profondeur de notre modèle économique est nécessaire, car l’on ne peut plus se contenter de parier sur le retour d’un modèle de croissance obsolète ! La conversion écologique doit devenir notre nouvelle boussole.
Nos propositions iront dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Troisièmement, l’objectif de déficit est équilibré.
Lors du vote du budget 2013, le groupe RRDP avait émis de fortes réserves sur la répartition de l’effort de redressement.
Celui-ci portait aux deux tiers sur les recettes et pour un tiers sur les dépenses.
Cette année, le Gouvernement a concentré 80 % de l’effort sur les dépenses et seulement 20 % sur les recettes.
Nous nous en réjouissons, monsieur le ministre.
Tout à fait ! L’effort sur les dépenses est réel.
Le président de la commission des finances en est convenu hier soir.
En 2014, les dépenses de l’État diminueront de 1,5 milliard d’euros.
C’est un effort considérable lorsque l’on connaît l’évolution tendancielle des dépenses publiques.
On peut bien évidemment discuter sur les chiffres retenus quant à cette évolution tendancielle.
Mais on ne saurait nier que l’effort est réel, conséquent et peut-être même historique.
C’est un peu exagéré ! Les priorités, nous les connaissons : l’emploi, l’éducation, la justice, la sécurité,… C’est un échec.
Voici pour les dépenses.
Pour les recettes, l’effort se traduit par une hausse limitée des prélèvements obligatoires.
Ceux-ci ne devraient augmenter que de 0,15 % en 2014.
Ceux qui parlent de matraquage fiscal n’avaient aucun scrupule à augmenter ce taux de 1,2 point de PIB entre 2010 et 2011.
En effet ! Lors du débat d’orientation des finances publiques, notre groupe appelait à la mobilisation des Français autour de grands chantiers.
Nous nous préoccupions également de l’utilisation des fonds des investissements d’avenir.
Depuis, le Premier ministre a présenté un plan d’investissement de 12 milliards d’euros pour les dix années à venir.
Le Président de la République a exposé trente-quatre plans d’actions pour dynamiser l’industrie.
Là aussi, nous en sommes satisfaits.
Nous aussi ! Enfin, il est certain qu’une réforme des professions réglementées pourrait dynamiser l’économie française.
Eh bien ! Courage ! Le budget fixe les lignes directrices du Gouvernement et de sa majorité.
C’est un contrat que nous passons avec nos concitoyens.
Pour être accepté, ce contrat doit être compris par chaque partie.
Le discours doit être clair et univoque.
Nos concitoyens ne maîtrisent pas nécessairement la nuance entre une stabilité du taux de prélèvement obligatoire et la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales.
Ni entre la réduction des dépenses fiscales et la réduction des dépenses budgétaires.
Si une règle doit primer, c’est la clarté du discours.
Nous sommes bien d’accord ! Le Gouvernement et sa majorité n’ont pas besoin d’user de tels artifices pour présenter un budget aux Français.
Nous n’avons pas à rougir.
« Réenchanter le rêve français », cela passe avant tout par un effort pour redonner du sens, et donc pour redonner une lisibilité, aux yeux de nos concitoyens, à l’acte fondamental pour notre nation qu’est son budget, monsieur le ministre.
C’est un travail qui nous concerne tous, chers collègues, et les députés radicaux de gauche répondront toujours présents pour relever ce défi.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, chers collègues, le groupe RRDP votera le PLF 2014.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Oui, en 2013, la gauche a fait le sale boulot que la droite lui a laissé – ce que cette dernière ne se résoudra jamais à reconnaître.
L’opposition préfère présenter à la presse un contre-budget de combat pendant qu’elle prépare, n’en étant pas à une contradiction près,… Eh oui ! …plusieurs centaines d’amendements visant à baisser les impôts et augmenter les dépenses.
De ce point de vue, le sarkozysme a encore de beaux jours devant lui.
C’est l’inventaire ! Le projet de budget s’est éloigné des orientations de la loi de programmation, que nous n’avions pas approuvée.
Nous accueillons donc positivement cette bonne nouvelle pour la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
Monsieur le ministre, sur ce point, tenez bon ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
D’une part, ces économies sont en projet et ne sont pas encore réalisées.
Or quand on voit les négociations qui ont lieu au sein de votre majorité depuis l’annonce de ce projet,… Parlons plutôt de discussions ! Nous ne pourrons donc pas voter ce budget.
Compte tenu de la gravité de la situation économique et budgétaire du pays, un choc budgétaire est nécessaire ! On ne peut dépenser plus qu’on ne gagne.
Cela vous va bien de dire ça ! C’est savoureux après cinq années de déficit structurel excessif ! Je crois au bon sens en politique : notre pays doit sortir de l’addiction aux déficits ! Plus de trente ans de budgets en déficit, ça suffit ! C’est l’intérêt général qui le commande.
Vous vous êtes assis dessus pendant dix ans ! Ce gouvernement ne sait pas où il va, il n’a plus la confiance des Français.
Il n’a pas la nôtre.
La parole est à Mme Eva Sas.
Voilà seize mois que nous avons été élus, monsieur le ministre.
Et je ne vous cache pas qu’il n’est pas facile d’entendre au quotidien nos électeurs nous demander pourquoi les écologistes font partie d’un gouvernement qui fait si peu d’écologie,… En effet, cela doit être difficile ! Et que leur répondez-vous ? …pourquoi nous allons voter un budget que nous pourrions résumer par « beaucoup d’efforts pour les ménages, beaucoup d’égards pour les entreprises », pourquoi nous soutenons un gouvernement qui ne fait pas preuve de plus d’audace dans son action, de plus d’écoute à l’égard de nos concitoyens.
On aimerait une réponse du ministre ! Les résultats de la cantonale de Brignoles doivent nous alerter, monsieur le ministre, car nous avons une lourde responsabilité.
C’est certain ! Ce n’est que comme cela que nous redonnerons confiance dans les politiques publiques ; ce n’est que comme cela que nous redonnerons espoir à ceux qui, chaque jour, se résignent un peu plus.
(Applaudissements sur le banc du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Il est dommage que notre rapporteur général ne soit pas là : il parlait de courage pour rationaliser la carte des sous-préfectures,… Il vous a demandé la liste des sous-préfectures à supprimer, selon vous ! Mais il est surtout frappant de voir que ces économies reposent essentiellement sur des diminutions de dépenses de fonctionnement, sans aucune réforme de structure.
Lorsque nous étions au pouvoir, nous avions mis en œuvre la révision générale des politiques publiques – n’est-ce pas, cher Éric Woerth ? On en connaît le résultat ! Les Français l’ont appréciée à sa juste valeur en mai 2012 ! Mais, mes chers collègues, si l’effort est sensible, le redressement, lui, se fait attendre.
En résumé, ce projet de budget est impropre à ramener nos finances dans la voie du « zéro déficit » ; il est impropre à assurer la cohérence de l’action publique et à donner à notre économie la respiration dont elle a besoin.
Ce n’est pas un budget « de redressement », mais un budget d’affaissement ; et c’est ce que nous vous prouverons tout au long de ces débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il restait à résoudre un autre problème : celui de la compétitivité, de l’offre compétitive, de la marge des entreprises.
La bonne façon de le traiter, c’était de procéder ainsi que nous l’avons fait : le crédit d’impôt compétitivité emploi permettait de donner, dès 2013, des moyens aux entreprises qui en avaient besoin, sans peser sur la demande en 2013.
Pas en 2013 : en 2014 ! Un mot sur la réforme des retraites.
C’est une réforme courageuse et équilibrée en qu’elle fait appel tout à la fois aux entreprises, aux salariés et aux retraités.
J’ai bien compris que le Gouvernement voulait compenser pour les entreprises la hausse du coût du travail que représentent les cotisations retraite.
Si j’admets parfaitement que l’on compense, la logique voudrait qu’à long terme cette compensation se fasse au sein des entreprises, dans la mesure où une politique intelligente voudrait que tout allégement d’une cotisation universelle – famille par exemple – soit compensé par un développement de la fiscalité écologique sur les entreprises.
C’est de bonne politique : on n’augmente pas le coût du travail – on l’a déjà abaissé de 6 % avec le CICE – mais on joue sur le coût de facteurs, qu’il faut précisément réduire.
Je rappelle que la Suède qui a osé, il y a vingt ans, mettre en place une contribution climat-énergie qui a augmenté progressivement tous les ans, est aujourd’hui extrêmement compétitive.
C’est vrai ! En conclusion, ce budget poursuit le redressement de nos finances publiques.
Il sera marqué à la fois par l’inversion de la courbe du chômage – quand on inverse la courbe du chômage par les emplois aidés, on relance la croissance économique – et par la croissance durable.
C’est la meilleure façon de poursuivre le redressement dans la justice entamé depuis un an et demi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Voilà une leçon d’économie ! La parole est à M. Luc Chatel.
Monsieur le ministre, à la fin du mois d’août, le Président de la République, pris d’un éclair de lucidité – ce dont, il faut le dire, il est assez peu coutumier – promettait une pause fiscale en 2014.
On n’a pas été déçus ! Les Français, monsieur le ministre, ont compris qu’il n’y avait rien à attendre de vous.
Tout à fait ! Ce n’est pas tant le fait de s’acquitter de l’impôt qui pose problème aux Français, que l’utilisation qui est faite des deniers publics qui les inquiète.
Là encore, 88 % des sondés estiment que l’argent des impôts est mal utilisé par les pouvoirs publics.
Les Français n’acceptent plus de se faire saigner pour voir immédiatement leur effort dilapidé sur l’autel de la démagogie ou du dogmatisme.
Ils n’acceptent plus qu’on les taxe davantage chaque jour pour créer de nouveaux postes de fonctionnaires,… Pour compenser les postes d’enseignants qui avaient été détruits ! …un RSA jeunes ou généraliser le tiers payant.
Ils ne croient plus en vos promesses d’économies alors qu’il s’agit d’annulations d’augmentations de dépenses et qu’au total la dépense publique continue à augmenter.
Monsieur le ministre, vous avez trahi vos électeurs, vous avez trahi les Français.
Non ! Mais il y a encore plus grave : vous êtes en train de mettre le pays à genoux.
Vous avez réussi à asphyxier l’économie française.
Rien que ça ! Alors que vous, vous l’avez oxygénée ? Tout le monde le dit ! L’attractivité de la France est aujourd’hui menacée, comme en témoigne une analyse publiée ce matin par la chambre de commerce franco-américaine.
Seulement 13 % des dirigeants des filiales d’entreprises américaines installées en France considèrent que la perception par leur maison mère de l’attractivité de l’hexagone en tant que destination d’investissement est positive ; en 2011, ils étaient 56 %… Cela, c’est le résultat de votre politique.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, je vous en conjure, regardez autour de vous, regardez le monde tel qu’il est et non pas tel que vous voudriez qu’il soit.
Les Français sont prêts à faire des efforts, à condition qu’on leur montre le chemin.
Ils sont prêts à contribuer à un effort de redressement national à condition que cela serve à quelque chose.
La France est en train d’étouffer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Alors, j’entends dire, mesdames et messieurs qui siégez à la droite de cet hémicycle, que nous n’irions pas assez loin.
Mais que proposez-vous ? Vous nous dites d’abord que ce qu’il faudrait à notre pays, c’est moins de dépenses et moins d’impôts.
Je ne vois vraiment pas pourquoi les Français pourraient croire ce slogan électoral alors que vous avez continuellement augmenté les dépenses et les impôts pendant les dix années où vous étiez aux responsabilités ! Très bien ! Très juste ! Vous nous ressortez vos vieilles recettes qui pourraient se résumer ainsi : faire des économies en supprimant arbitrairement quinze mille postes de fonctionnaires, pour dégager des crédits permettant de diminuer les impôts des foyers fiscaux les plus aisés.
Excellent ! Mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances qui permettra de relancer la croissance, de créer de l’emploi, avec un seul objectif qui devrait tous nous réunir : qu’il y ait demain beaucoup moins de chômeurs qu’aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel aveuglement ! La parole est à M. Jean-Pierre Gorges.
Monsieur le ministre délégué, j’ai le regret de vous dire que votre modèle ne marche pas.
Cela commence mal ! Comme vous avez fait au moins une fois l’exercice, je vais me permettre de vous dire ce que j’en retiens, au moment où votre impopularité bat des records.
Cela nous intéresse ! Aujourd’hui, nous arrivons à la troisième étape.
Dans votre budget 2014, nous n’avons que deux certitudes : les impôts vont continuer d’augmenter, et beaucoup ; les seules économies lisibles que vous nous promettez vont frapper les collectivités locales, qui d’ailleurs assurent aujourd’hui, en grande partie, l’investissement public.
C’est sûr ! Devant la révolte des contribuables, qui ne croient plus la première lettre de vos promesses, vous avez adopté une démarche en crabe : vous supprimez des niches, mais vous créez des rustines ; vous supprimez une dépense fiscale, mais vous en créez aussitôt une autre, pour faire passer la pilule à telle ou telle catégorie.
Vous créez quelques ingrats, et des milliers de mécontents.
Et aussi des aigris ! Personne n’y comprend plus rien.
Les effets d’annonces contradictoires désorientent tout le monde.
Vos électeurs restent chez eux, quand ils ne désertent pas pour aller vers les extrêmes.
Les vôtres ne sortent pas davantage ! Je vous laisse donc l’excuse de la crise, même si vous avez été élu sur sa négation.
En fait, vous n’aurez convaincu les Français que d’une seule vérité : l’impôt est socialiste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et à Chartres ? Comment est-il, l’impôt ? Tous les ans, il diminue.
Et j’ai pris la suite d’un socialiste… La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Mesdames et messieurs, la fiscalité écologique n’est pas une fin en soi ; elle est un moyen de mettre en œuvre la transition et d’assurer ainsi pleinement notre responsabilité politique, qui est de ne pas sacrifier l’exigence du long terme à l’urgence du court terme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Yves Censi.
Le Gouvernement présente le deuxième projet de loi de finances du quinquennat dans un climat fait de confusion et de matraquage fiscal.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Le problème, c’est que nos performances économiques continuent de se dégrader et que vous persistez à ne tirer aucun enseignement des conséquences de votre choix de l’impôt à tout prix.
Vos lunettes aveyronnaises sont déformantes ! Monsieur le ministre, vous avez un mental d’acier, je le reconnais.
Contre toute évidence, vous promettez la baisse du chômage dans les deux mois et demi.
Vous promettez aussi la croissance, comme s’il s’agissait d’un vaisseau spatial qui devrait atterrir sur la France pour nous sauver et qu’il n’y aurait plus qu’à attendre tranquillement ! C’est « Rencontre du troisième type » ! D’un côté, nous détenons le niveau de dépenses publiques le plus élevé de la zone euro – 56 % du PIB contre 48 % en moyenne dans les autres pays – et, d’un autre côté, vous n’avez pas hésité à engager 20 milliards de dépenses supplémentaires sur la période 2012-2017.
Et alors ? La première, c’est que toute votre stratégie repose sur la faiblesse des taux d’intérêt.
C’est une chance que vous devez uniquement à vos prédécesseurs, à Nicolas Sarkozy et aux ministres qui vous ont précédés.
La Cour des comptes vous l’a dit.
Mon cher collègue… Je vous remercie de bien vouloir nous écouter et d’ouvrir les yeux lors du débat qui va suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Bravo ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Le budget constitue un acte politique majeur à l’élaboration duquel je participe depuis de nombreuses années… On ne s’en lasse pas ! Cette croissance, je souhaite vous en dire un mot.
Certains de nos collègues, sur les bancs de droite, que j’écoute avec beaucoup d’attention… Pas assez ! …se souviennent sans doute de cette phrase extraordinaire de leur champion de l’époque, lequel voulait « aller chercher la croissance avec les dents ».
Précisément, ils se les sont cassées ! C’est à vos électeurs qu’il faut le dire ! Enfin, s’agissant des mesures d’économies, je tiens à pointer les contradictions qui parfois se font jour en commission ou dans l’hémicycle.
Si nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut faire des économies, poser la question de savoir lesquelles ne manque pas de soulever des problèmes.
Faut-il moins d’enseignants ? Personne ne souhaite qu’ils soient moins nombreux dans les classes.
Faut-il affaiblir notre système de santé encore et encore ? Je ne le crois pas.
Faut-il diminuer nos investissements et en particulier les allocations versées aux collectivités locales ? Faut-il moins agir en faveur de la sécurité, de la justice ? Vous le voyez, mes chers collègues, on peut toujours dire qu’il faut faire des économies mais lorsque l’on se demande où, les réponses sont peu nombreuses.
Il faudra tout de même vous décider ! C’est pourquoi… Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
… et je termine, monsieur le président, même si mes collègues ont eu plus de temps pour s’exprimer – je vous laisse d’ailleurs le soin de m’interrompre – en me tournant vers le ministre pour lui dire que le travail de rééquilibrage en faveur de la compétitivité est à mettre à son actif… Je vous remercie… … et qu’il favorisera ainsi les entreprises de taille intermédiaire, ce qui est une bonne chose.
Je regrette tout de même, monsieur le président, que nous n’ayons pas pu avancer quant à un dispositif qui avait été mis en place par la droite : la demi-part pour les veuves.
C’eût été une mesure sociale… Encore une promesse trahie ! Nous aurons l’occasion d’en reparler, mon cher collègue.
…mais nous continuerons à travailler avec vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à M. David Douillet.
À titre d’exemple, l’impôt d’un couple de retraités ayant eu trois enfants et percevant un revenu annuel de 50 000 euros passera de 6 972 euros en 2013 à 8 291 euros en 2014, soit une explosion de 19 %, qu’il faut pouvoir anticiper ! Parlez-nous donc du déséquilibre de la branche famille ! En réalité, vous saviez déjà tout cela depuis que vous avez décidé, à l’été 2012, d’augmenter la pression fiscale sur les ménages de dix milliards d’euros, et vous n’avez pourtant proposé aucune réduction parallèle des dépenses.
Et vous, l’avez-vous jamais fait ? L’emploi, d’abord : les emplois aidés ne suffiront évidemment pas à masquer votre échec, surtout pour ce qui concerne l’emploi des jeunes.
En 2012, près de 144 000 postes ont été détruits dans le secteur marchand, et quelque 38 000 autres au premier semestre 2013.
Cela vous arrive-t-il parfois d’être positif ? En 2014, le crédit d’impôt compétitivité-emploi doit peser pour 10 milliards d’euros, mais très peu d’entreprises se tourneront vers ce dispositif trop complexe.
C’est faux et archifaux ! J’en viens désormais à la sécurité.
Malgré les grands discours du ministre de l’intérieur, on constate à la lecture du budget que votre Gouvernement n’a en aucune manière fait de la sécurité des Français une priorité.
Vous annoncez la création de nouvelles zones de sécurité prioritaire : merveilleux ! Hélas, on ne trouve aucune trace de la dotation, ne serait-ce qu’en matériel, qui permettrait aux policiers de travailler sur le terrain.
C’est vrai ! Vous envisagez le recrutement de 200 à 300 fonctionnaires de police par an : formidable ! C’est toujours mieux que de supprimer 10 000 postes, comme l’a fait M.
Sarkozy ! C’est moins de cinq policiers par zone, puisqu’il y a 64 ZSP ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Et encore, je n’évoque pas la loi Taubira, qui relâchera dans la nature des milliers de délinquants.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Tel Zorro, vous ne manquerez pas de les rattraper avec votre grand lasso ! Vous ne pouvez pas poster un policier à chaque coin de rue pour résoudre les problèmes de délinquance, et votre budget ne sera jamais à la hauteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutons la conclusion de l’orateur dans le calme, chers collègues.
Les dotations de fonctionnement ne prennent pas la mesure de la réalité.
Sur le terrain, la réalité est la suivante : les policiers en sont à compter les agrafes et les rames de papier pendant que les commissaires croulent sous les tâches administratives.
La faute à qui ? À vous ! Voilà la réalité ! Allez donc dans les commissariats et voyez comment les choses se passent ! Songez que dans certains d’entre eux, des fonctionnaires de police, qui devraient être sur le terrain, consacrent tout leur temps à gérer les plannings de récupération, tant le sujet est complexe ! Vous ne leur avez pas même laissé assez d’essence pour faire rouler leurs véhicules ! Entre les annonces médiatiques et la réalité budgétaire, il y a un monde dont les Français ne tarderont pas à prendre la mesure – les Bretons nous en ont fait la preuve ces derniers temps.
Ce budget n’est que la traduction de votre obstination et de votre incompréhension.
Votre déni de la réalité d’un pays au bord de la crise de nerfs est, lui, bien réel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Non au dopage ! La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, j’ai écouté les différentes interventions dans la discussion générale du projet de loi de finances pour 2013 et je suis surpris par celles de nos collègues de l’opposition et du groupe GDR.
Ce n’est pas la même chose ! Pour les premiers, nous serions les artisans de la situation catastrophique du pays et notre projet de budget pour 2014 n’y apporterait aucune solution.
Ce n’est pas tout à fait faux… Une consultation pour amnésie avérée s’impose.
Il doit pourtant bien y avoir une raison pour que vous soyez dans l’opposition.
En mai 2012, votre compte de résultats affichait une dette sans précédent et un chômage en hausse.
Une cure de réflexion prolongée aurait dû s’imposer mais, hélas, vous préférez vous opposer sans modération et nous empêcher de reconstruire ce que vous avez contribué à détruire.
Voilà ! Nos confrères du Front de gauche, quant à eux, souhaiteraient que nous allions plus vite dans la redistribution de ce que nous n’avons plus ; je vois parfois avec stupéfaction certains de mes collègues les soutenir.
Ne vous sentez-vous pas un peu seul ? Cependant, nous continuerons à travailler avec volonté et sans relâche à l’essentiel : reconstruire le pays, redonner confiance, faire baisser la dette et dynamiser l’emploi.
Le projet de loi de finances 2014 s’inscrit dans cette voie.
J’invite ceux qui passent leur temps à prendre des longues vue à l’envers à les mettre à l’endroit pour bien observer l’essentiel.
Vous, c’est plutôt un microscope que vous utilisez ! Tout d’abord, la maîtrise des dépenses est réelle, car nécessaire en raison du niveau de notre dette.
Pour 2014, nous prévoyons une réduction des dépenses de 15 milliards d’euros, ce qui permet d’assurer la quasi-stabilité des prélèvements.
Nous allons devoir rembourser 46,7 milliards d’euros d’intérêts, moins qu’en 2013 – ce qui est déjà un mieux.
Eh oui, les taux baissent ! C’est aussi un budget de soutien et de stimulation à l’emploi – l’emploi que je qualifie de décrété… Au moins le reconnaissez-vous ! … parce qu’il est nécessaire pour redonner de l’espoir et surtout de la dignité.
Bravo ! Ce sont 150 000 emplois d’avenir et 100 000 contrats de génération, mais aussi la consolidation de 340 000 emplois aidés non marchands qui sont financés.
Il est bon de le rappeler ! Nous ajoutons également 2 000 emplois au sein de Pôle Emploi pour accompagner les chômeurs, qui en ont vraiment besoin.
Voilà une réalité incontestable ! Ce sont des créations d’emploi ? Pourtant, ce budget préserve aussi le pouvoir d’achat en diminuant d’un milliard d’euros la charge fiscale pesant sur 200 000 ménages, grâce à la réindexation du barème et à la revalorisation exceptionnelle de la décote de l’impôt sur le revenu.
Krasucki, sors de ce corps ! (Sourires.) Krasucki va vous donner des chiffres : ce budget apporte un soutien à la jeunesse par la création de 55 000 bourses de 1 000 euros pour les étudiants dont les revenus des parents sont inférieurs à 33 000 euros, et un soutien de 400 millions d’euros au titre du tarif social de l’électricité.
Nous confortons notre modèle social grâce la disposition relative au quotient familial et à la fiscalisation des majorations de pension.
Horresco referens ! En somme, c’est un budget réaliste et volontariste… Vous n’y croyez pas ! … que nous devons défendre avec force et vigueur, ici et à l’extérieur.
À l’extérieur, c’est plus difficile ! La confiance ne se décrète pas, elle se gagne.
Allons à l’essentiel.
Il nous faut de la croissance pour créer de l’emploi, et de la richesse pour redonner de la dignité et de la fierté à des catégories dont nous ne prononçons jamais les noms ici : aux ouvriers, aux employés, aux cadres, aux artisans, aux chefs d’entreprise, aux agriculteurs et à tous les Français ! Voilà ce qu’il nous reste à faire, au lieu de continuellement broyer du noir et de n’évoquer que des choses négatives et totalement fausses… mais cela, chers collègues de l’opposition, vous appartient ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Je ne sais pas si cela se dit en breton, monsieur le président, mais à croire un dicton alsacien, « la double couture tient mieux le tissu » : je me dois donc d’en remettre une couche, monsieur le ministre, si vous me permettez l’expression.
Prenez donc un pot de peinture ! Les Français sont solidaires, ne rejettent pas le principe de l’impôt et ont pleinement conscience de son rôle social et économique.
C’est déjà mieux ! Depuis, vous êtes arrivés aux affaires et vous confrontez à la dure réalité des choses.
Et de vos factures ! Nous sommes tous dans l’expectative…Car nous craignons un épisode tragique du blocage de l’économie.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vivement, en bonne intelligence, que nous puissions réécrire ensemble le scénario que vous nous présentez.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Castaner.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je commencerai par citer un chiffre à l’intention de M.
Douillet, qui a bien voulu nous rejoindre pour repartir immédiatement.
Il s’est livré à une longue litanie de sondages : 69 %, c’est le pourcentage de Français qui considèrent que l’UMP n’a pas de projet.
Je crains que ceux qui auront écouté son intervention ne fassent monter le chiffre à 70 ou 71 %… Au moins ! L’an dernier, chers amis, nous avions élaboré un budget sous la menace : celle de perdre notre souveraineté, tant la situation de notre pays était dégradée.
C’est exact ! Depuis quelques semaines, ce débat en est sûrement une forme d’apothéose : nous entendons la droite s’agiter et nous donner des leçons de bonne gestion.
La droite se veut aujourd’hui vertueuse, mais la vertu ne se gagne jamais sur l’oubli.
Mais parfois sur la comparaison ! Je comprends qu’au vu de son bilan, la droite préfère oublier ses errements passés.
Pourtant, il y a des limites à l’amnésie…Entendre François Fillon évoquer « l’assommoir fiscal » toucherait au sublime si ce n’était pas aussi tragique.
Certes, il n’est pas Zola… Vous non plus ! Pour notre part, nous ne traitons pas les Français comme des naïfs, car ils savent bien dans quel état sont les comptes de la France.
Pourquoi devrions-nous les tenir dans l’ignorance, leur mentir comme l’a fait et le fait encore l’opposition ? Nous avons récupéré la France dans un état déplorable, voilà tout ! Crise économique, hausse du chômage, inégalité fiscale : tels sont les biens que l’UMP a bien voulu nous léguer ! Vous oubliez la hausse du pouvoir d’achat ! En 2011, la droite avait augmenté la fiscalité de 20 milliards d’euros ; puis, en 2012, de 13 milliards d’euros supplémentaires, sans aucun effet.
Alors oui, nous n’avons pas peur de dire que nous avons pris nos responsabilités, que nous assumons l’impôt, car c’est un outil de redistribution et de transformation sociale.
Qui a entraîné la baisse du pouvoir d’achat… Dans cette loi de finances, l’essentiel porte sur les économies de dépenses publiques : 15 milliards d’économies, alors que les dépenses, entre 2007 et 2011, ont progressé en moyenne de 4,7 milliards par an.
Ne dites pas n’importe quoi ! Les dépenses augmentent ! Quant à celui qui était alors rapporteur du budget, il fallut attendre qu’il devienne président de la commission des finances pour découvrir qu’il fallait « arrêter de raisonner en tendances », voyant ce qui était sa règle en 2012 devenir « un raisonnement du passé, nous exhortant à arrêter cela ».
Nous n’avons jamais dit cela ! Le budget que nous présente aujourd’hui le Gouvernement est un budget rigoureux, mais c’est avant tout un budget de gauche.
Cela se voit ! Dans le budget du travail et de l’emploi, dont je suis le rapporteur spécial, il y a, par-delà des éléments fiscaux, beaucoup de mesures en faveur du pouvoir d’achat… Et les heures supplémentaires ? Le cap pour l’emploi est fixé, le redressement des comptes est notre méthode : nous les suivrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Marcangeli.
La réalité est tout autre.
Ce budget, qui est peut-être de gauche, est en réalité bien gauche, mes chers collègues… Voilà qui est original ! Première contre-vérité : aucun des engagements sur le redressement des finances publiques n’est tenu.
Le projet de loi de finances pour 2013 prévoyait en effet un déficit public de 3 % fin 2013.
Il sera supérieur à 4 %, soit 20 milliards de plus.
Pour 2014, vous nous promettiez encore à la fin du printemps un déficit limité à 2,9 %.
Il serait maintenant à 3,6 %.
De combien sera-t-il finalement ? 3,6 % ! Fin 2014, 45 milliards d’impôts en plus… 45 milliards ! Ça augmente d’heure en heure ! …et un déficit qui sera supérieur en 2013 de 20 milliards d’euros à ce que vous aviez promis.
Que vous le vouliez ou non, le compte n’y est pas et ce sont les Français qui en paient le prix.
Il faudrait vous acheter un boulier pour faire les comptes ! Oui, on voit bien que vous êtes dans le coma ! Vos chiffres sortent de nulle part ! Rendormez-vous ! Et ce n’est pas fini.
Car en matière de contre-vérités, vous êtes de véritables experts (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), n’en déplaise aux vociférateurs de la majorité ! Chers collègues, laissez M.
Marcangeli s’exprimer ! Lui seul a la parole.
Les économies « théoriques » annoncées ne sont qu’un écran de fumée qui cache l’incapacité du Gouvernement à réformer en profondeur les administrations publiques.
Toujours plus de fonctionnaires, mais sans moyens pour accomplir leurs missions : ce n’est pas la conception que nous nous faisons d’un service public moderne et efficace.
C’est sûr ! Pourtant, une autre voie est possible, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité.
Empruntez-la avec courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! On a déjà donné ! La parole est à M. Olivier Faure.
Le débat mérite mieux en effet que les discours pavloviens de l’opposition.
La droite, c’est moins d’impôts.
La gauche, c’est l’assommoir fiscal.
La droite, c’est la maîtrise des finances publiques et la gauche, le laxisme des dépenses.
La droite, c’est la compétitivité des entreprises et la gauche, l’asphyxie du système productif.
Absolument ! Voilà pour les mots ! Toujours les mêmes mots, mille fois répétés, comme une prière que la droite s’adresserait à elle-même ! Un chapelet pour se rappeler qu’en la matière, elle a beaucoup péché… La droite adore les chapelets ! En résumé, la droite dit : « Avec nous, vous paieriez 5 milliards de moins, mais vous recevriez 5 milliards de moins ».
Peut-être vais-je trop vite ? Alors, je m’arrête un instant car vous avez raison : il y a une astuce.
Ceux qui paieraient moins ne sont pas ceux qui recevraient plus.
Comme avec les heures supplémentaires ? Ce que vous avez prévu, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, c’est le gel des pensions civiles et militaires, la restauration du droit de timbre pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État, la baisse du nombre de bénéficiaires de la prime pour l’emploi, la baisse du nombre de jeunes susceptibles d’être embauchés en CDI grâce aux contrats de génération et la diminution du nombre de personnes bénéficiant des prestations au titre du handicap ! Ils ont osé ! Même la baisse des dépenses de 5 milliards d’euros est chiffre contestable.
Il suffit pour s’en rendre compte de lire vos amendements, qui ne sont pas comptés dans le chiffrage de votre contre-budget.
Je n’ai pas le temps d’en établir ce soir la liste exhaustive, mais j’en citerai quelques-uns pour que chacun comprenne : le retour à la défiscalisation des heures supplémentaires,… Quatre milliards ! …le rétablissement de la demi-part pour les veuves supprimée par M.
Fillon,… 1,2 milliard ! …le déplafonnement du quotient familial pour les familles aisées,… Un milliard ! et la suppression de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus.
300 millions ! Voilà, en quatre amendements, quelques milliards d’euros de dépenses supplémentaires ou de recettes perdues qui rendent dérisoires le discours de l’opposition, et je ne parle même pas de ceux qui en sont à promettre la fin de l’impôt sur le revenu.
Vous réussissez, mes chers collègues de l’UMP et de l’UDI, l’exploit de ne pas réduire la dépense tout en créant de nouvelles injustices.
Et la hausse des prélèvements obligatoires ne s’arrêterait pas au budget, car je vous écoute toujours attentivement.
Voilà qui est bien ! À propos de la réforme des retraites que nous avons votée hier, vous avez proposé une durée de cotisation de quarante-quatre années, le recul de l’âge légal à soixante-cinq ans et celui du taux plein à soixante-dix.
Mais de quoi s’agit-il, sinon de prélèvements supplémentaires sur les plus modestes, ceux qui seraient susceptibles de partir à soixante-deux ans et contraints par vous de cotiser trois années de plus pour une espérance de vie de neuf ans inférieure ? De quoi s’agit-il, sinon de faire payer la retraite des cols blancs par les cols bleus ? Eh oui ! Voilà pourquoi, mes chers collègues, je soutiens le projet de budget qui a le mérite de faire des choix clairs et cohérents.
Il fait le choix de l’emploi en soutenant notre appareil productif, en encourageant l’innovation et en restaurant la compétitivité des entreprises là où la droite ne pensait qu’à maintenir le pouvoir d’achat des patrons.
Tout en finesse ! Ce projet assume une priorité, celle de la jeunesse, là où l’approche à courte vue du précédent gouvernement avait conduit à abandonner la formation des maîtres et à désorganiser l’école en supprimant 80 000 postes d’enseignants.
Ce projet enfin fait reposer 80 % de l’effort sur la baisse tendancielle des dépenses là où la droite n’a jamais eu que le courage des mots sans jamais avoir la capacité de les accompagner de résultats.
Je tiens à vous dire, monsieur le ministre, que vous pourrez compter sur votre majorité.
Avec vous, nous assumons le choix de l’effort, car il n’est pas de bonne politique qui sacrifie l’avenir au présent.
La France est un grand pays, nous en sommes convaincus.
Avec vous, nous croyons en son redressement et ce budget y contribue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Boucler un budget est un exercice difficile, monsieur le ministre.
C’est vrai ! Pour le Gouvernement comme pour le rapporteur général, c’est compliqué, surtout en période de crise.
Un grand quotidien du soir titre cependant : « Impôts : le désaveu massif des Français ».
Le constat est sans appel et devrait nous faire tous réfléchir, sur tous les bancs.
Non seulement les Français ne supportent plus l’impôt, mais ils sont de plus en plus nombreux à ne plus l’accepter.
Surtout parmi vos amis ! Vous avez hier, monsieur le ministre, justifié l’impôt et expliqué à quoi il sert dans notre pays.
Mais si près de la moitié des Français n’ont pas le sentiment d’accomplir un acte citoyen en payant l’impôt, alors le pacte républicain est en péril.
L’impôt auquel nous sommes censés, en tant que parlementaires, exprimer le consentement, perd de sa légitimité.
Je ne vais pas reprendre la liste comprise dans le texte, car nous y reviendrons lors de la discussion des amendements : quotient familial, frais de scolarité, complémentaire santé, après la fiscalisation des heures supplémentaires par la loi de finances rectificative de juillet 2012 qui frappe plus de 9,5 millions de salariés dans notre pays.
Cette disposition, décidée à la hâte, fait perdre un treizième mois aux salariés les plus modestes, car c’est bien d’eux qu’il s’agit.
Pas seulement ! Les employeurs, noyés sous les charges, ne sont pas en mesure de le compenser.
Nos concitoyens, souvent les plus modestes, voient leur niveau de vie et leur pouvoir d’achat baisser.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, une partie des élus de votre majorité ne dit pas autre chose.
J’ai lu les amendements déposés par les uns et les autres et proposé pour ma part de réintroduire une telle défiscalisation.
Bruno Le Maire, Xavier Bertrand, Marc Le Fur partagent ce combat, auquel se sont joints des dizaines de députés.
Rien de tel dans votre budget ! De nombreuses voix de la majorité se sont fait entendre, plaidant en faveur de l’introduction d’une franchise fiscale pour les heures supplémentaires des salariés des PME et PMI.
Pas si nombreuses que ça ! Une douzaine tout au plus ! Alors que d’autres pays encouragent leurs expatriés, car ils ont compris qu’ils sont des pionniers, des porte-drapeaux, des fers de lance de l’économie, d’autant plus que celle-ci est internationalisée, on en fait ici des boucs émissaires, par exemple par l’article 29 de la loi de finances rectificative pour 2012, qui soumet aux prélèvements sociaux au taux global de 15,5 % les revenus immobiliers de source française perçus par les personnes physiques fiscalement domiciliées hors de France.
Pour les contribuables concernés cette année, cela représente une hausse d’imposition moyenne de près de 4 200 euros ! Des personnes modestes, en effet ! Cela représente un beau patrimoine ! De telles mesures, présentées au nom de l’universalité des prélèvements sociaux et de la cohérence de l’impôt, comportent nombre d’effets pervers.
L’universalité comprend aussi New York ! Elles ont d’abord pour conséquence de taxer les plus-values foncières à près de 50 % pour les Français expatriés en dehors de l’espace économique européen.
Surtout, et cela devrait normalement nous rapprocher, monsieur le ministre, elles comportent le risque d’une double imposition dès lors que les revenus fonciers et les plus-values immobilières font parfois l’objet, conformément aux conventions fiscales en vigueur, d’une taxation par le pays de résidence.
D’ailleurs, un certain nombre d’élus de la majorité eux-mêmes ont mené ce combat et la France fait l’objet, comme vous le savez, d’une procédure de sanction des autorités européennes.
J’ai donc déposé, conformément à l’engagement que j’ai pris, une proposition de loi et des amendements à votre texte.
Même Gilles Carrez n’est pas d’accord avec vous ! Certains compatriotes expatriés, et c’est là une question de justice, sont exclus du principe de non-déductibilité des charges sur les revenus de source française pour les non-résidents fiscaux prévu par l’article 164-A du code général des impôts.
Des non-résidents percevant des revenus en France sont imposés à ce titre, tout comme les résidents.
Ils ne peuvent pas déduire de leur revenu imposable des charges liées à des situations familiales particulières telles que le versement d’une pension alimentaire, la prise en charge d’une personne en situation de dépendance ou le loyer d’un parent âgé demeurant en France.
Il en résulte des cas de figure absolument aberrants : ainsi un frère résidant en France peut déduire ses charges de l’impôt, mais pas sa sœur qui habite aux États-Unis, non par choix mais parce que nos entreprises envoient pour quelques années des Français dans le monde entier.
Nos compatriotes, qu’ils résident en métropole, outre-mer ou à l’étranger, modèrent donc leur consommation ou hésitent à investir dans notre pays.
Merci de conclure, cher collègue.
Cela fait six minutes, soit 20 % de trop ! (Sourires.) Si l’impôt n’est plus toléré, monsieur le ministre, et je fais référence ici à votre discours sur l’impôt qui doit être accepté par les Français, c’est l’économie grise, celle qui échappe à l’impôt et contre laquelle nous luttons tous, qui en tirera profit.
Nous devons réagir avant qu’il ne soit trop tard, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Rabault.
Mes chers collègues, pour redémarrer notre pays, il faut un budget reposant sur deux jambes.
La première, c’est celle de l’offre, c’est-à-dire des signaux très clairs envoyés aux entreprises dont le budget comporte la traduction concrète.
La deuxième, c’est évidemment la demande, c’est-à-dire la préservation du pouvoir d’achat des ménages, ce qui passe bien évidemment par la justice fiscale mais qui consiste aussi à assurer des débouchés aux entreprises, ce qui leur permet de créer des emplois ; et leur permettre de créer des emplois, c’est boucler la boucle du pouvoir d’achat.
Tel est bien l’objectif que nous défendons à travers le projet de loi de finances 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Sylvain Berrios.
Monsieur le ministre, vous nous présentez un projet de loi de finances qui va consacrer un nouveau record du taux de prélèvements obligatoires, puisque celui-ci va s’établir à 46,1 % du PIB en 2014… Un record ? Vous vous rappelez à combien vous étiez il y a trois ans ? Vous avez une drôle de conception de la notion de record ! Enfin, la dernière victime de votre projet de loi de finances, ce sont les collectivités territoriales, et principalement les communes, puisque votre budget prévoit la réduction de 1,5 milliard d’euros de la dotation générale de fonctionnement, ce qui implique une perte sèche de recettes de 588 millions d’euros pour les communes.
Votre contre-projet prévoit 1 milliard d’euros de plus ! Vous ne manquez pas d’air ! Allons, monsieur le rapporteur général ! Écoutez un peu l’orateur ! Pour terminer, j’aimerais attirer l’attention de la représentation nationale sur le scandale des emprunts toxiques.
À l’article 60, afin d’anticiper des décisions judiciaires défavorables aux banques, vous proposez de modifier les règles de souscription et de validité des emprunts toxiques octroyés aux collectivités locales par les établissements de crédit, validant ainsi rétroactivement des prêts bancaires litigieux.
Comme le rappelle souvent notre collègue Gilles Carrez, la responsabilité de ceux qui ont souscrit ces emprunts est naturellement engagée.
Mais le Gouvernement a aussi la responsabilité d’inciter les banques à renégocier des emprunts qui mettent gravement en péril l’équilibre des finances publiques et qui ont été contractés dans des conditions singulières.
Vous avez fait quoi, vous, au sujet des emprunts toxiques ? Ça ne date pourtant pas d’hier ! Je regrette que vous ayez choisi de voler au secours des banques plutôt que de soutenir les collectivités locales et l’intérêt général.
Je voterai donc contre ce projet de loi de finances, bâti contre les familles, contre les entreprises et contre les collectivités locales.
Très bien ! On ne peut pas dire que votre intervention vous vaille un tonnerre d’applaudissements, monsieur Berrios ! Je sais que mes collègues m’applaudissent intérieurement, monsieur le rapporteur général ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
La transition écologique est un vaste chantier d’adaptation qui pourrait trouver ses premières orientations au travers de cette loi de finances.
Au-delà, je crois qu’il nous faudra engager une grande réflexion, dans le cadre parlementaire, en particulier sur la fiscalité des déchets et sur d’autres points, tels que le taux de TVA appliqué aux transports publics.
Quoi qu’il en soit, il s’agit du dernier exercice budgétaire avant la grande loi de transition écologique et énergétique indispensable pour notre pays et son avenir.
J’en partage l’essentiel ; c’est pourquoi je soutiendrai ce projet de budget, tout comme j’entends l’enrichir d’un certain nombre de propositions que je vous ai présentées.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Huyghe, que j’invite à respecter scrupuleusement son temps de parole.
La dette va atteindre plus de 95 % du PIB en 2014, contre 90 % fin 2012, soit plus de 150 milliards d’euros de dette supplémentaire en deux ans.
Vous vous y connaissez, en dette ! De surcroît, au regard des dépenses que votre réforme des rythmes scolaires impose aux collectivités locales et de la diminution des dotations qui leur sont versées – 1,5 milliard d’euros –, les Français verront à quel point le Gouvernement les a prétendument épargnés quand ils subiront l’augmentation des impôts locaux à l’automne 2014.
Dans votre contre-budget, vous avez indiqué que les ménages devraient supporter 13 milliards d’impôts supplémentaires ! Monsieur Eckert, je vous savais rapporteur général mais je ne pensais pas que vous assuriez l’animation dans l’hémicycle ! Devant de telles contre-vérités, il est normal qu’il s’exprime ! Calmez-vous, monsieur Huyghe ! Allons ! Nous avons plusieurs jours de débat devant nous, vous aurez tout loisir de vous exprimer.
Pour l’instant, c’est M.
Huyghe qui a la parole.
En fin de compte, ce que vous proposez aux Français – il faut le dire – ce n’est rien d’autre qu’une hausse d’impôts pour tous et l’explosion de la dette.
Affaiblir les familles françaises, qui sont majoritairement en déficit le quinze du mois, en vous cachant derrière le paravent mensonger de votre pause fiscale, et vous dédouaner sur les collectivités locales : nous n’avons décidément pas la même idée de la justice.
Merci de conclure.
  La séance est levée.