La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (n 1592, 1619).Première partie (suite)  Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19.
Cet amendement, approuvé par la commission, a été annoncé et présenté à l’occasion d’un précédent amendement de notre collègue Éric Alauzet.
Celui-ci est un peu plus large que le sien, qu’il a retiré, et permet de lui donner satisfaction, en incluant l’utilisation du taux réduit de TVA pour les centres d’hébergement d’urgence.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement et lève le gage.(L’amendement n414, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  350.
La réponse est dans la question.
Je ne peux que rappeler que la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Merci, monsieur le ministre.
Je retire mon amendement.(L’amendement n350 est retiré.)  34 rectifié.
…et qui n’a aucun rapport avec l’alinéa 10 qu’elle complète.
La commission a rejeté cet amendement.
Merci, monsieur le ministre.
…et à travers elle toute l’opposition.
Madame Dalloz, votre amendement souffre d’une rédaction perfectible et d’une formulation qui pose des problèmes juridiques.
Par conséquent et pour prendre en compte ce que vous proposez et dont je comprends la pertinence, je vous propose de vous rallier à l’amendement n 355 de M.
Goldberg et, dans ces conditions, de retirer le vôtre.
La parole est à M.
le ministre délégué.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et dans ces conditions je retire mon amendement.(L’amendement n34 rectifié est retiré.)  35.
x revenus modestes.
La parole est à M.
le ministre délégué.
Il s’agit des permis de construire déposés et non pas seulement des permis qui ont été octroyés, de manière à étendre le plus possible le bénéfice de la mesure.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et retire mon amendement.(L’amendement n35 est retiré.)  415.
Cet amendement concerne la prise en compte des travaux induits dans les logements sociaux et répond ainsi au souci de bon nombre de nos collègues.
Ces travaux induits ont été prévus dans le cadre du taux de TVA réduit pour le logement, mais les travaux dans les logements sociaux n’en bénéficient pas.
Il s’agit d’harmoniser la disposition pour qu’elle profite également aux logements sociaux.
Je veux remercier M.
le rapporteur général de sa démarche et M.
le ministre de l’approbation forte qu’il vient de donner à cet amendement, qui répond à une question en discussion depuis qu’avaient été annoncés des taux réduits de TVA pour le logement et la rénovation.
Je me félicite donc de cette décision.(L’amendement n415, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  351 rectifié.
Je présenterai en même temps les amendements n Les amendements, n Ces quatre amendements visent à prendre en compte, au regard du taux de TVA applicable, les travaux conduisant à des économies d’énergie et de fluides concernant les équipements de régulation, de programmation et de pilotage, de l’entretien du clos et du couvert et de l’amélioration de la qualité acoustique des logements.(Sourires)  a considéré que ces quatre amendements allaient un peu loin et représentaient une dépense malheureusement impossible en ce moment.
L’avis est donc défavorable aux quatre amendements.
Je vois que le rapporteur général est d’humeur primesautière ce matin, et je ne peux donc pas être d’un autre avis.
Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n351 rectifié, 397, 398 et 399 sont retirés.)  354 rectifié.
Je ne sais si je suis d’humeur primesautière, mais je crois que cet amendement aurait pu être groupé avec les quatre précédents.
Je ne vais donc pas répéter mes explications.
La commission l’a repoussé pour des raisons de coût bien entendu, et j’en demande le retrait.
Même avis.
J’insiste sur les chiffres que je viens de donner en matière de production de logements sociaux en Île-de-France réalisés par une acquisition et non pas par une construction.
En l’état, le taux de TVA qui leur sera appliqué sera supérieur au taux actuel, ce qui risque de ralentir la production de ces logements, notamment en Île-de-France.
Mais j’entends bien les arguments du rapporteur général sur la dépense et je retire donc mon amendement.(L’amendement n354 rectifié est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 355.
J’étais aussi intervenu en première lecture sur le second point de cet amendement, à savoir que les traités de concession d’aménagement seraient pris en compte globalement, en plus des permis de construire.
Monsieur Goldberg, je voudrais rappeler le contexte.
Dans le cadre de la politique de la ville et du projet de loi présenté par le ministre François Lamy, il y a une nouvelle définition des zones basée sur un carroyage plus précis, plus fin, ciblant mieux les zones concernées pour être plus efficace.
Votre amendement porte sur une zone de 200 mètres de large, ce qui n’est tout de même pas rien là où l’habitat est très dense.
Je rappelle, de plus, que la zone considérée comme proche d’un quartier ANRU devrait passer de 500 mètres à 300 mètres.
Il faut bien avoir en tête l’esprit du dispositif.
Vous avez quelques compétences mathématiques, vous savez donc que la surface du cercle équivaut au carré du rayon, ce qui a donc un effet multiplicateur très important.
Or le recentrage des aides est une nécessité.
Cela étant, la commission vous a rejoint sur le report de la date, d’où l’amendement n 416, que vous complétez utilement en traitant des concessions d’aménagement.
Cela permettra de gérer cette période transitoire.
Pour cette raison, je retire l’amendement de la commission au profit de votre amendement n 355.(L’amendement n416 est retiré.)  29.(L’amendement n29 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 355.
C’est un bon équilibre.
Tout à fait, ma chère collègue.(L’amendement n355 est adopté à l’unanimité.)  bister  8.
Cet article a pour objet d’introduire une composante carbone, en supplément de la composante volume, dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
La majorité est d’ailleurs consciente du risque de baisse mass ive du pouvoir d’achat de nos concitoyens, puisque cette taxe ne s’appliquera qu’après les élections municipales, c’est-à-dire au 1ier  avril 2014.
Reconnaissez qu’il est un peu étonnant que nous adoptions une disposition, dans le cadre du projet de loi de finances, qui s’appliquera au 1ier Nous avons déjà largement débattu de ce sujet complexe en première lecture et la commission n’a pu que renouveler son avis défavorable à l’amendement de suppression de cet article.(L’amendement n8, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  224.
Ce genre d’épisode se renouvelle de plus en plus souvent au point d’être devenu l’un des éléments au cœur de la campagne pour les municipales entre les deux candidates à Paris, chacune rejetant la faute sur l’autre au niveau des politiques locales et chacune accusant l’inaction du gouvernement, précédent ou actuel selon les cas.
La situation est extrêmement grave.
La Cour de justice de l’Union européenne a condamné la France.
Au mois d’octobre, le Centre international de recherche sur le cancer de l’OMS a affirmé que ces particules dans l’air étaient cancérigènes.
La liste des pathologies qu’elles engendrent est longue, je ne vais pas vous les énumérer mais chacun comprend que plus les particules sont fines et plus elles vont dans les alvéoles pulmonaires et dans le sang.
Elles encombrent notre système vasculaire et occasionnent des maladies dégénératives multiples et variées.
À ceux qui parlent régulièrement d’écologie punitive, je dirais qu’ici c’est la non-écologie – le fait d’accorder des exonérations, des régimes favorables au diesel depuis trop d’années – qui est punitive.
Je crains que nous ne soyons à la veille de scandales et de procédures judiciaires en responsabilité.
Je ne veux pas faire de catastrophisme, nous verrons ce que cela donne.
On fait état de progrès, assurant que les moteurs actuels ne rejetteraient plus de particules.
Indiquons tout d’abord que les normes ne sont élaborées qu’en fonction des techniques disponibles.
Or nous savons désormais que les pathologies se développent avec des taux bien inférieurs à ceux retenus pour les normes de rejets et de pollution de l’air.
De plus, tandis que les rejets de particules baissaient, les rejets d’azote augmentaient.
L’azote n’est absolument pas pris en compte dans les calculs, les bonifications et les exonérations.
En résumé, cela ne va plus du tout et il est temps de faire quelque chose.
Cet amendement propose donc d’accélérer la suppression de la niche diesel dans la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Notre collègue renouvelle son entrée vigoureuse dans un débat que nous connaissons bien.
Il a tout dit des questions que nous nous posons et des réponses que certains y apportent.
À ce stade, il n’a pas été décidé par la commission d’apporter la même réponse que celle que vous suggérez qui consisterait à utiliser le seul effet prix pour faire changer les comportements.
Il y a d’autres voies et moyens et nous avons déjà eu ce débat dans d’autres lieus et à d’autres moments.
J’ai beaucoup de respect pour votre engagement sur ce sujet mais, malheureusement, une décision a été prise que nous entendons respecter.
D’autres dispositifs sont mis en œuvre, notamment la contribution climat-énergie qui a un petit effet correcteur sur le différentiel entre l’essence et le gazole.
Il est petit, je vous l’accorde, mais il existe.
En tout cas, la commission n’a pas retenu votre amendement.
Monsieur le député Alauzet, nous avons déjà eu ce débat à plusieurs reprises.
Comme vous le savez, le Gouvernement est très soucieux de répondre aux préoccupations sanitaires et environnementales que vous avez évoquées.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, dans le cadre de la mise en place de la contribution énergie-climat, le rapprochement entre les fiscalités sur le gazole et l’essence va conduire d’ores et déjà à prendre en compte une partie de vos préoccupations.
Cela étant, pour 2014, il a été décidé que nous n’irions pas au-delà de ce qui avait été prévu dans le cadre de la mise en place de ce dispositif qui a vocation à monter en puissance au cours des prochaines années.
Par ailleurs, nous avons indiqué devant la commission de Perthuis, avec les membres du Gouvernement concernés, que nous laissions le soin à cette commission de nous faire des propositions dans la perspective du budget pour 2015, concernant la fiscalité applicable aux carburants.
Dans l’attente de ces propositions, nous ne souhaitons pas aller au-delà des mesures stabilisées en 2014.
Me doutant de la frustration du président de séance, Denis Baupin, qui aurait certainement aimé intervenir dans ce débat, j’aimerais revenir d’un mot sur ce qui nous a empêchés d’avancer jusqu’à présent.
D’ailleurs, cela ne veut pas dire que nous n’avancerons pas au-delà de la contribution climat-énergie que vous avez citée, monsieur le ministre, mais qui agit de façon infinitésimale sur le rapprochement des fiscalités.
Des propositions avaient été faites et je crois d’ailleurs qu’elles avaient été plus ou moins admises dans leur principe par le rapporteur général dans l’une de ses déclarations.
L’idée était de compenser à hauteur d’un ou deux centimes d’euros par an sur six ans.
Pour les automobilistes dont on redoute les réactions, l’impact était extrêmement faible, voire infime, comparé à l’évolution des cours du pétrole et de son impact sur leur consommation et leur pouvoir d’achat.
On ne leur donne pas de signal.
Quant à notre grand constructeur, il a d’ores et déjà compris qu’il ne pourrait plus développer le diesel sur les petits modèles parce que les adaptations de pots catalytiques et autres sur ces véhicules finissaient par coûter trop cher.
Elles disqualifiaient cette technologie, en tout cas pour les véhicules de gamme moyenne, de moindre rentabilité.
L’orientation est donc prise par Peugeot, un peu tardivement car, pendant trop longtemps, nous n’avons pas su donner le signal à nos constructeurs pour qu’ils s’engagent vraiment vers la modernité, vers des produits compétitifs et d’avenir.
Je voulais brièvement revenir sur le propos que vous m’attribuez à juste titre, monsieur Alauzet, et je n’y reviendrai plus dans le cadre de cette matinée pour ne pas prolonger le débat.
Je crois avoir pesé sur la rapidité de la mise en place de la contribution énergie-climat rappelée par le ministre.
Sur la question de la différence de fiscalité entre le gazole et l’essence, j’ai pu exprimer une position personnelle que je conserve.
Mais une fois qu’une majorité s’est dégagée et qu’un équilibre a été trouvé sur un sujet très complexe et délicat qui touche aussi une sensibilité fiscale de nos concitoyens, je préfère dire qu’il n’y a pas de contradiction dans mon comportement pour que les choses soient claires entre nous et avec les collègues qui observent et lisent attentivement toutes les déclarations de chacune et chacun d’entre nous.
Mon propos ne visait pas à vous mettre en difficulté, monsieur le rapporteur général, bien entendu.
Je voulais simplement mettre en perspective ces débats qui ne sont pas si irréalistes ou surréalistes que cela.
Je sais le rôle que vous avez joué en ce qui concerne cette avancée que nous saluons même si nous la trouvons insuffisante.
Je tiens à appuyer les propos du rapporteur général et à dire que le Gouvernement partage ses préoccupations sur ce point.
Nous sommes face à une industrie en mutation qui est fragilisée et qui ne doit pas l’être davantage par des mouvements continus et contradictoires.
Nous devons lui donner la visibilité nécessaire si nous voulons qu’elle réoriente ses gammes de véhicules et son appareil productif.
Ces trois préoccupations doivent être croisées afin de définir le bon équilibre.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que nous avons invité la commission de Perthuis à travailler, afin de nous faire des propositions.
Merci de me redonner la parole, monsieur le président, je serai beaucoup plus rapide sur les sept ou huit autres amendements qui portent sur le même sujet.(L’amendement n224 n’est pas adopté.)  226 rectifié.
L’application de la contribution climat énergie risque malheureusement de pénaliser un secteur particulier, celui des transports publics, alors que des collectivités ont fait l’effort d’abandonner le diesel pour recourir au gaz naturel.
Cela entraîne, bien entendu, le rejet beaucoup moins de carbone que le diesel et, en outre, d’une faible quantité d’oxyde d’azote.
La commission n’a pas retenu cet amendement.
La commission a donc estimé qu’il n’y avait pas lieu de retenir votre proposition, cher collègue.
Même avis.(L’amendement n226 rectifié n’est pas adopté.)  269 rectifié.(Sourires.) Défendu.(Sourires.) Je suis séduit par l’argumentaire de M.
Alauzet, en effet.
(Sourires.) Cet amendement, qui doit d’ailleurs être utilement complété par l’amendement n 390 rectifié des mêmes auteurs, vise à soumettre le biogaz et le biométhane au régime de la TICGN, la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel.
Ces produits sont actuellement soumis au régime de la TICPE, la taxe intérieure sur la consommation des produits énergétiques.
Or, même pour des produits exonérés de cette taxe, le rattachement au régime TICPE a l’inconvénient, d’entraîner, comme pour tous les produits pétroliers, l’application du régime de TVA précompte, trop lourd pour les petits producteurs de biogaz.
Les soumettre plutôt à la TICGN entraînera l’application du régime normal de TVA.
Cette simplification administrative pourrait être favorable au développement de ces filières.
La commission propose donc que nous adoptions cet amendement de notre collègue Éric Alauzet.
C’est un bon amendement, que vous avez défendu, monsieur le député, avec talent, efficacité et éloquence.
(Sourires.)  Par conséquent, nous sommes favorables à son adoption, et je lève le gage.(L’amendement n269 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  C’est en tout cas un amendement très pertinent.
454 du Gouvernement.(Sourires)  mais je vais quand même présenter cet amendement.
Son objet est de fixer la taxation du carburant essentiellement composé d’éthanol, le E85.
Cette mesure permet d’améliorer l’articulation des dispositions de l’article fixant les tarifs de la TICPE et de celles de l’article assurant la suppression progressive de la défiscalisation des biocarburants.
Il s’agit, tout en appliquant à ce produit, pour sa part composée de carburant d’origine pétrolière, le principe de la hausse de l’accise, de neutraliser à son bénéfice les effets de la suppression de la défiscalisation, afin d’atteindre les taux d’incorporation de biocarburants prévus.
Remarquons, pour contribuer à cette atmosphère primesautière, que c’est bien souvent lorsque leurs auteurs sont absents que les amendements sont adoptés.
Ainsi, alors que nous n’avions pas eu l’occasion d’accepter les amendements de notre collègue Annick Girardin, lorsqu’elle était présente, la nuit dernière, voici, aujourd’hui, que nous allons accepter un amendement identique, sur le fond, à son amendement n 158 rectifié.
454 a recueilli un avis favorable de la commission.(L’amendement n454 est adopté.)  271 rectifié.₂  – des différents produits énergétiques prévue à l’article 20 du PLF 2014 s’applique indifféremment au CO₂  d’origine fossile et à celui provenant de la biomasse.
Par cet amendement, nous proposons d’exonérer les énergies renouvelables issues de la biomasse de la contribution climat énergie, en cohérence, totale, avec le plan national de développement des énergies renouvelables.
Vous proposez, madame Dalloz, de réduire la proportion de TICPE sur un certain type de carburant en mettant en avant la nécessité de soutenir la filière.
Mais celle-ci est déjà extrêmement soutenue, dans le cadre de nombreux dispositifs, que nous avons d’ailleurs complétés, ou que nous allons compléter grâce à d’autres amendements qui portent sur leur assujettissement à l’impôt local.
Des efforts sont donc régulièrement consentis au profit de cette filière.
Celui que vous proposez serait un pas excessif que nous refusons de franchir.
La commission a donc proposé de rejeter cet amendement.
Même avis.(L’amendement n271 rectifié n’est pas adopté.)  225.(Sourires.) Plus sérieusement, la contribution climat énergie vi Par cet amendement, nous proposons donc de supprimer les exonérations, quitte à trouver, je le répète, dix fois, vingt fois, cinquante fois s’il le faut, les dispositifs qui aident les secteurs économiques qui seraient mis en difficulté par cette taxation.
Il est capital que chacun des acteurs, pour préparer les mutations, soit incité à réfléchir, à imaginer la suite.
Si on conforte les gens dans les systèmes actuels, eh bien, on aura de multiples petites Bretagne ici ou là, parce qu’on n’aura pas su préparer les conversions.
Je plaide donc une nouvelle fois pour qu’il n’y ait pas d’exonération.
Je comprends qu’on ne puisse pas immédiatement, instantanément, trouver un système, mais réfléchissons aux moyens de faire en sorte qu’il n’y ait pas d’exonérations, tout en aidant les secteurs économiques qui se trouveraient en difficulté.
Cet amendement a déjà été examiné en première lecture.
Je pense qu’on pourrait lui réserver le même sort en seconde lecture.
La commission ne l’a pas retenu.
On ne veut pas traiter toutes les niches de la même façon.
Or c’est un peu ce que vous proposez, monsieur Alauzet.
Il y a des niches qui consistent en exonérations, d’autres en remboursements.
L’un des inconvénients que présente votre amendement tient à cela, indépendamment des divergences qu’on peut avoir quant au rythme de la suppression proposée.
Cet amendement ne me semble donc pas opportun, et il conviendrait de le rejeter si vous le mainteniez.
Même avis.(L’amendement n225 n’est pas adopté.)  227.
C’est le même principe.
Simplement, cet amendement, que vous connaissez déjà également, porte spécifiquement sur les exonérations de taxation dont bénéficie le kérosène.
Il s’agirait de les supprimer mais seulement en ce qui concerne les transports intérieurs métropolitains.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n227 n’est pas adopté.)  228.
La commission n’a pas approuvé l’amendement n 228, pour des raisons déjà évoquées.
En effet, la contribution carbone ne doit pas peser sur l’électricité, pour des raisons que vous connaissez.
Il est vrai que ce débat est intéressant.
Par ailleurs je rappelle que l’Assemblée nationale vient de créer une commission d’enquête pour faire la lumière sur les coûts de la filière nucléaire, la durée d’exploitation des réacteurs et l’ensemble des aspects financiers de cette production.
Cette contribution au débat nous permettra, le cas échéant, de le faire prospérer.
En l’état actuel du débat, cependant, l’avis de la commission reste défavorable.
Avec votre permission, monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur cet amendement.
Même avis.(L’amendement n228 n’est pas adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures trente, est reprise à dix heures quarante.)  La séance est reprise.
229 rectifié.
M.
Alauzet a raison, ce n’est pas le même amendement.
Celui-ci est plus partiel, si j’ose dire, plus restrictif, mais les mêmes raisons qui m’ont conduit à demander le rejet de l’amendement précédent me conduisent à demander le rejet de celui-ci.
Même avis.(L’amendement n229 rectifié n’est pas adopté.)  230.
Cet amendement vise à limiter le remboursement de TICPE dont bénéficient les taxis aux seuls véhicules hybrides.
Dans la situation actuelle, les taxis peuvent se faire rembourser partiellement la TICPE sur le gasoil et l’essence.
Il est donc proposé de ne permettre ce remboursement que pour les taxis hybrides, qui sont moins consommateurs de carburant – cela va de soi – et sont donc moins émetteurs de gaz à effet de serre.
Au passage, je signale que cela permettrait à l’État de faire des économies, car le remboursement de TICPE porterait sur un moindre volume de carburant.
Cela constituerait aussi une incitation à l’évolution du parc de taxis vers des véhicules plus sobres, sans pénaliser la profession.
Même avis.(L’amendement n230 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 481 rectifié et 490, pouvant être soumis à une discussion commune.
481 rectifié.
Comme l’avait suggéré notre collègue Michel Vergnier, je propose que notre collègue Christine Pires Beaune présente cet amendement.
481 rectifié.
L’article 20 du projet de loi de finances pour 2014 prévoit l’introduction d’une composante carbone dans les taxes intérieures de consommation sur les produits énergétiques, le charbon, et le gaz naturel.
L’objectif de cet amendement est de permettre aux PME, qui consomment, elles aussi, beaucoup d’énergie, d’être traitées comme les grandes entreprises, sous réserve qu’elles demandent à basculer dans le régime des quotas, comme la directive européenne les y autorise.
En attendant, elles devront bien entendu s’acquitter de la contribution climat énergie.
490.
Il est défendu.
L’objectif de ces amendements était surtout de connaître les intentions du Gouvernement sur ce sujet.
Leur sort pourrait dépendre de la réponse du ministre.
Je vais commencer par l’amendement n 490, qui vient d’être présenté par M.
le rapporteur général.
La mesure proposée par cet amendement vise à inclure dans le régime d’échange de quotas d’émission de quotas de gaz à effet de serre les petites et moyennes entreprises dont l’activité ne relève pas de ce régime, ou qui n’en remplissent pas les conditions, afin de leur ouvrir le bénéfice de la mesure de gel des tarifs applicables à leur consommation, dès la recevabilité de leur demande.
Le Gouvernement partage la préoccupation exprimée par la commission des finances et le rapporteur général de préserver la compétitivité des petites et moyennes entreprises et soutient la mesure présentée, qui est parfaitement conforme à la procédure, dont les termes sont fixés par l’article 24 de la directive européenne relative au régime des quotas.
Nous sommes donc favorables à l’amendement n 490, dont nous trouvons la rédaction meilleure que celle de l’amendement n 481 rectifié.
Nous proposons donc au rapporteur général, si cela lui convient, de retirer l’amendement n 481 rectifié au profit de l’amendement n 490 de la commission des finances, qui nous paraît mieux rédigé et plus équilibré.
Compte tenu des explications du ministre, je propose de retirer l’amendement n 481 rectifié au profit de l’amendement n 490, auquel nous nous montrerons évidemment favorables, puisque nous l’avons nous-mêmes défendu.(L’amendement n481 rectifié est retiré.) (L’amendement n490 est adopté.)  390 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement n 269 rectifié, adopté précédemment, et pour lequel mon argumentaire vous avait transporté… (Sourires.) Cela a été évoqué tout à l’heure.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement adopté précédemment.
Avis favorable.
Même avis.
Je lève le gage.(L’amendement n390 rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  231 rectifié.
C’est un sujet un petit peu technique que je vais tenter d’expliquer simplement, afin de bien le faire comprendre.
Quand de l’énergie est consommée dans une chaudière à gaz, une quantité d’énergie est comptabilisée.
Les chaudières performantes permettent de produire des calories supplémentaires en récupérant la chaleur des vapeurs.
Nous pouvons donc compter la quantité d’énergie selon l’entrée ou la sortie, ce qu’on appelle le pouvoir calorifique inférieur ou supérieur.
Le calcul de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, la TICPE, se base sur le pouvoir calorifique supérieur.
Autrement dit, toutes les chaudières qui obtiennent des performances importantes, en récupérant la chaleur des vapeurs, sont défavorisées.
Si elles consomment 100 et que, avec la récupération de calories à partir de la vapeur, elles produisent 110, la base à retenir est 100.
Autrement dit, une chaudière performante consomme 90 mais est comptabilisée sur une base de 100.
C’est donc une anomalie.
L’amendement propose de prendre en compte le pouvoir calorifique inférieur, et non supérieur.
Chacun a bien compris que la proposition est intéressante et va dans le bon sens.
Je demande au ministre si une instruction ne peut pas régler cette question, plutôt que de l’inscrire dans le marbre de la loi.
Parfait, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur général.
Vous vous souvenez que, dans le cadre de notre débat sur le crédit d’impôt en faveur du développement durable, nous nous étions demandés si les chaudières à condensation devaient encore en bénéficier.(L’amendement n231 rectifié est retiré.)  232.
Il s’agit sans doute d’un problème qui n’a pas été aperçu au moment de la mise en place de la contribution climat énergie, qui vise les énergies fossiles, et donc le carbone minéral.
En l’état, cette contribution va également peser sur le carbone organique, c’est-à-dire celui qui est fabriqué à partie de biométhane, de biogaz, et qui s’inscrit dans un cycle naturel extrêmement court du carbone.
En effet, le carbone organique est réutilisé par le végétal extrêmement rapidement, dans une forme d’économie circulaire naturelle, alors qu’il faut au carbone minéral des siècles, voire des milliers d’années, pour être restitué.
Pour les mêmes raisons que précédemment, la commission n’a pas souhaité retenir cet amendement, qui ne serait opportun ni juridiquement, ni budgétairement, puisqu’il multiplie les nouvelles niches de taxe intérieure de consommation.(L’amendement n232, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  233 rectifié.
Les énergies fossiles concernent non seulement le carbone, mais aussi l’uranium.
L’amendement propose d’introduire l’uranium dans l’assiette carbone.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture.
L’électricité fait l’objet d’une taxation spécifique, déjà assez lourde.
Le mix Pour ces raisons, et pour quelques autres, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.(L’amendement n233 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)    270.
Il convient de garantir la pérennité des filières biocarburants de première génération issus de végétaux en cohérence avec la décision de stabilisation annoncée par le Gouvernement, tout en encourageant le développement de biocarburants avancés issus de résidus et déchets en conformité avec les objectifs de la directive 2009/28.
Je rappelle que les De même, la mission de modernisation de l’action publique recommandait dans son rapport publié en juillet une réduction encore plus importante que celle proposée par le Gouvernement.
Il me semble que nous sommes maintenant parvenus à une situation équilibrée, connue, programmée, et qui n’a pas lieu d’être modifiée.
Je propose donc que nous rejetions l’amendement n 270.(L’amendement n270, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  455.
L’amendement n 455 et l’amendement n Le Gouvernement estime que ce principe est important pour assurer un équilibre entre les filières de biocarburants et les autres usages de la biomasse, dont les usages alimentaires.
Ce principe d’équilibre est d’ailleurs repris dans les discussions actuelles autour de la directive de révision des directives.
Il est, en revanche, parallèlement souhaitable de promouvoir les biocarburants qui ne sont pas issus de cultures à usage alimentaire.
C’est pourquoi le présent amendement relève de 0,7 point la taxe d’incorporation de ces nouveaux biocarburants dans le gazole.
La commission a examiné cet amendement et l’a accepté.
Pour reprendre l’expression employée hier par le ministre, je dirai qu’une grande confiance n’exclut pas une petite méfiance.
La commission, qui a une grande confiance dans les analyses du Gouvernement, a exercé son devoir de vigilance.
Elle a estimé que cet amendement était tout à fait opportun pour résoudre les conflits – le mot est trop fort – entre les biocarburants de première et de deuxième génération.(L’amendement n455 est adopté.)  468.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le précédent.(L’amendement n468, accepté par la commission, est adopté.)   bis 7.
Dans un premier temps, le Gouvernement a entendu supprimer l’indemnité compensatrice forfaitaire versée aux employeurs par les régions et compensée par l’État.
Après avoir constaté que cette suppression avait été malheureuse, il est revenu sur sa décision et a maintenu cette indemnité pour les TPE.
Enfin, un amendement du Gouvernement a de nouveau modifié le texte initial.
Nous sommes quelque peu dans le flou et dans la complication.
La voie de l’apprentissage, laquelle est une voie d’excellence, répondrait, en effet, avec beaucoup plus d’efficience aux besoins de nos jeunes que les emplois d’avenir ou les emplois aidés.
Je considère donc qu’il est urgent de rétablir l’ancien texte et qu’il convient de supprimer cet article.
La commission ne partage pas l’analyse de notre collègue.
Le resserrement proposé par cet article permet de concentrer les efforts sur les publics les plus en difficulté et de rééquilibrer, ainsi, le financement en direction notamment de l’apprentissage en intervenant au niveau des régions et des chambres consulaires qui sont souvent des partenaires importants.
Le Gouvernement et la majorité souhaitent porter l’effort sur les publics les plus en difficulté.
Tel est l’objet de cet article.
L’amendement va à rebours de la politique que nous souhaitons conduire en la matière.
Je propose de le rejeter.
Même avis.
Je ne peux pas laisser passer de telles affirmations.
Vous avez parlé de complexification.
Or cet article a, au contraire, pour but de simplifier, puisqu’il fusionne deux dispositifs.
L’objet du recentrage ne consiste absolument pas à supprimer ou à diminuer les crédits.
Je fais tout à fait confiance aux régions pour mettre en œuvre l’ensemble de ces dispositifs.
Il y aura peut-être un peu plus de cohérence grâce à l’architecture proposée par le Gouvernement dans tous les articles relatifs à l’apprentissage.
Elles ont conçu ces schémas en liaison très étroite avec les chambres régionales de métiers dont les CFA contribuent au développement d’actions d’apprentissage importantes sur les territoires.
Dans le cadre de cette simplification et de cette clarification des compétences, le fait que les régions, au plus des acteurs de la formation professionnelle et des centres de formation d’apprentis, soient chargées de définir des programmes d’apprentissage et des filières de formation répondant le mieux aux besoins des entreprises régionalement implantées est de nature à développer à l’apprentissage plutôt qu’à l’affaiblir.
On ne peut pas vouloir davantage d’adéquation entre les besoins des entreprises en termes de formation et ne pas se réjouir que les régions, lesquelles sont plus proches que l’État de ces entreprises, se voient confier des compétences en la matière.
Nous dénonçons cette dérive.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)   234.
Ce contrat a été passé pour que la gestion des déchets, – l’organisation multifilière, la hiérarchie des modes de traitement des déchets – puisse être mise place.
Le coût des déchets augmente de façon continue depuis trente ans et a un impact direct sur le pouvoir d’achat des habitants.
Les collectivités locales manquent de moyens pour mettre en place les centres de tri, les déchetteries et pour décider d’actions de prévention sans que cela ne pèse trop sur les habitants.
De plus, l’augmentation de la TVA n’est que très partiellement compensée – à moins d’un tiers – par le CICE dans ce secteur.
Il est donc possible de procéder à cette mesure de bonne gestion sans remettre en cause le fonctionnement de l’ADEME et sans aucunement compromettre la capacité de l’ADEME à conduire ses politiques que vous avez très justement décrites.
Je répéterai ce qui j’ai déjà eu l’occasion de préciser à plusieurs reprises.
Le Gouvernement considère que les missions confiées à l’ADEME sont  prioritaires.
Vous avez d’ailleurs raison de rappeler dans votre amendement à quel point elles ont pris place dans la réflexion que nous conduisons sur la transition énergétique.
Si nous voulons que ces politiques soient conduites, nous devons le faire raisonnablement.
Le rapporteur général a apporté de très justes précisions sur l’évolution dynamique – je dirai même anormalement dynamique – des taxes affectées dont a bénéficié l’ADEME.
On fait de la politique avec de la réalité et non avec des symboles.
Ce que nous soutenons est parfaitement vrai.
Il faut être raisonnable.
Pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur général, je ne peux pas accepter cet amendement.
Je comprends qu’on puisse considérer qu’il faille parfois conduire une politique avec des symboles, mais nous n’en avons plus les moyens budgétaires.via  l’ADEME  est payé par les usagers.
On choisit donc entre une mutualisation de la recette et de la dépense pour aider à la conversion et permettre une homogénéité et une équité sur le territoire et une action sur le pouvoir d’achat des ménages.
Mon propos n’a rien du symbole.
Mon argumentation relève, au contraire, du très le concret.
Nous avons eu souvent ce débat, monsieur Alauzet.
Vous imaginez bien que, si nous prenons cette décision, c’est que nous avons regardé si l’évolution de ses ressources permettait à l’ADEME de satisfaire à la convention pluriannuelle passée avec l’État.
Je vous garantis qu’avec le fonds de roulement dont elle dispose compte tenu de l’évolution de sa taxe affectée, l’ADEME pourra remplir ses missions.
Bien entendu, nous sommes comptables de sa capacité à aller au bout de ses engagements et, si, dans les années qui viennent, elle avait des besoins budgétaires pour conduire ses missions, nous y ferions face.
Pour l’instant, nous estimons que les choses peuvent être faites convenablement, compte tenu de l’importance du fonds de roulement dont elle dispose.(L’amendement n234 n’est pas adopté.)  492.
La réduction de ce plafond contribue à l’effort demandé par le Gouvernement afin de garantir le respect de la norme de dépense de l’État dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.(L’amendement n492 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4.
316.
La conséquence directe d’une diminution du plafond des ressources bénéficiant aux chambres de métiers sera évidemment une nette baisse de leurs activités.
Or l’une de leurs principales activités concerne l’apprentissage.
Aussi, une baisse de leurs moyens entraînera forcément une baisse de leur politique en faveur de l’apprentissage.
Vous comprendrez donc que nous demandions la suppression de l’alinéa 30.(Les amendements identiques n  139.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n139, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  141 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n141 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis  90, qui tend à supprimer l’article 34.
En ponctionnant largement les fonds de réserve constitués grâce à la gestion rigoureuse des CCI par les chefs d’entreprise, qui sont bénévoles et élus démocratiquement, c’est la capacité de ces chambres à agir pour les entreprises et à investir pour l’avenir économique des territoires que vous remettez en cause.
Les fonds de réserve constituent en effet la base et un bras de levier pour leurs capacités d’investissement.
Si vous avez assisté à l’assemblée générale des chambres de commerce et d’industrie dans chaque département à la fin de l’année, vous avez pu constater à quel point cette ponction allait entraîner des coupes claires dans certaines de leurs actions.
Non.
Même, si, encore une fois elles n’ont pas forcément applaudi des deux mains, elles contribuent de façon plutôt volontariste, en tout cas avec un esprit constructif, suite au dialogue instauré avec le Gouvernement mais aussi avec le Parlement puisque j’ai reçu à plusieurs reprises leurs représentants.
Je vous déconseille donc vivement de maintenir votre amendement, faute de quoi, les entreprises pourraient franchement vous en vouloir.
Madame Dalloz, nous ne pourrons pas réduire les déficits budgétaires si nous ne procédons pas à un plafonnement des taxes affectées.
Toutes les organisations représentatives des entreprises que j’ai eu l’occasion de rencontrer depuis que je suis au ministère de l’économie et des finances m’ont dit que la dynamique des taxes affectée obérait le développement des entreprises et la croissance.
Par ailleurs, le plafonnement des taxes affectées dont bénéficient les organismes consulaires a une contrepartie, la diminution des prélèvements effectués sur les entreprises.
J’ai compris à travers vos discours réitérés que vous nous reprochiez de ne pas en faire assez dans la réduction des déficits là où, dans L’adoption de votre amendement aurait donc pour conséquence de dégrader la trajectoire de rétablissement des comptes et de conduire mécaniquement à l’augmentation de la pression fiscale sur les entreprises.
Je dois dire que j’ai du mal à trouver dans vos propos un début de cohérence.
Autant nous pouvons, très tranquillement, compte tenu des déficits, que vous avez très largement déclenchés, adopter cette pratique de prélèvements ou d’écrêtement des cotisations qu’il n’est cependant pas souhaitable de voir perdurer, autant il conviendrait que ces plafonds conduisent à des prélèvements en diminution, pour stabiliser, sinon réduire, le taux des prélèvements obligatoires, objectif que nous pouvons probablement partager.
Voilà ce que je tenais à préciser, car cet exemple est plutôt vertueux, dans la conciliation des deux objectifs dans la durée.(L’amendement n90 n’est pas adopté.)  345.
La commission a bien étudié la proposition de notre collègue et souhaite son adoption, pour plusieurs raisons.
Comme l’a décrit M.
Letchimy, la réforme de l’organisation des chambres départementales, s’intégrant dans des réseaux régionaux, n’a pas, pour des raisons évidentes d’organisation administrative, permis aux chambres des territoires d’outre-mer de profiter des économies liées à une meilleure organisation.
Ensuite, beaucoup de ces chambres ont perdu la gestion des aéroports, qui représentait une part importante de leurs ressources.
Par ailleurs, certaines, notamment la chambre de Guyane, sont dans une situation très difficile, et ces difficultés pourraient se généraliser dans le cours de l’année à venir pour les raisons que j’ai évoquées précédemment.
Enfin, et c’est peut-être le plus convaincant, le réseau national des chambres de commerce et d’industrie s’est montré favorable à la proposition de notre collègue.
Pour ceux qui en douteraient, je possède une lettre du président André Marcon qui me confirme son intention de l’accepter, avec plus que de la bienveillance.
Je suis donc favorable à l’adoption de cette proposition, dans le souci de préserver ces territoires en difficulté.
Il s’avère que, pour les raisons que vient d’indiquer le rapporteur général, toutes les chambres de commerce et d’industrie ne sont pas dans une situation identique au regard de cet effort auquel nous appelons.
Dans certaines régions, il est compliqué de mettre en œuvre la mutualisation.
C’est pourquoi, après avoir été alertés par certains parlementaires des départements concernés, nous avons contacté CCI France et son président André Marcon, avec lequel nous sommes en discussion permanente, qui nous ont indiqué qu’il n’y avait pas de difficulté à mettre en œuvre ce dispositif.
Le Gouvernement en a accepté le principe et nous sommes donc favorables à cet amendement.(L’amendement n345 est adopté.)  144.
Rédactionnel.(L’amendement n144, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  418.
Précision.(L’amendement n418, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis À l’article 34 bis 236 rectifié.
La commission n’a pas souhaité retenir cet amendement.
Une réforme a été mise en œuvre l’an dernier pour remodeler les taxes relatives au séjour des étrangers, principalement affectées à l’OFII.
Nous avions repoussé à l’époque des amendements de même nature afin de ne pas mettre en cause la capacité de cet office à exercer ses missions.
Tel est toujours le cas.
Nous ne pouvons réduire les droits payés si nous souhaitons que l’office travaille dans des conditions convenables.
Nous avons déjà adopté une mesure concernant les étudiants stagiaires en France, afin de leur permettre d’acquitter une taxe de renouvellement de titre plutôt qu’une taxe de primo-délivrance, ce qui allait dans le sens souhaité par les auteurs de l’amendement.
Nos finances publiques ne nous permettent pas d’aller au-delà.
Je vous demanderai, cher collègue, de retirer cet amendement, à défaut de quoi je souhaite son rejet par l’Assemblée.(L’amendement n236 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  237.
Nous avons vu et revu, discuté et rediscuté cet amendement.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai évoquées, la commission ne souhaite pas l’adopter.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi l’avis est défavorable.(L’amendement n237, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quarante-cinq, est reprise à onze heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
 Je suis saisi d’un amendement, n Même avis.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  240.
Il est défendu.(L’amendement n240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  238.
240 concernait, quant à lui, les particules fines.
Je précise d’ailleurs que la norme qui entrera en vigueur en 2015 s’agissant des oxydes d’azote est en deçà de ce que rejettent les véhicules.
En effet, les émissions ont considérablement augmenté.
Nous avons bien noté que vous ne souhaitiez pas revenir sur l’exonération qui profite au diesel.
On peut le comprendre pour les gens qui ont d’ores et déjà acheté leur véhicule, mais il s’agit là d’envoyer un signal à ceux qui vont en acheter un.
Il s’agit, non pas de les pénaliser, mais de les appeler à faire attention au véhicule qu’ils achètent.
Dans la mesure où on garde un véhicule pendant sept ans en moyenne, il vaut mieux ne pas s’embarquer dans une aventure qui finira, non seulement par coûter cher, mais aussi par être nocive pour la santé.
Voilà le signal qu’il s’agit d’envoyer aux personnes qui achètent aujourd’hui un véhicule.
Selon le Centre international de recherche sur le cancer, 42 000 morts prématurées sont imputables aux particules diesel en France, ce qui représente 11 % du total européen – 385 000 morts.
C’est bien plus que chez nos voisins et cela s’explique par la surdieselisation de notre pays.
Un peu d’équité avec les personnes qui font l’effort d’acheter des véhicules à essence serait la bienvenue ! Nous avons peut-être une différence d’appréciation sur le rythme de la mise en œuvre de dispositions incitatives ou coercitives, le principe du bonus-malus étant d’être à la fois incitatif et coercitif.
Nous avons déjà eu cette discussion, et nous l’aurons sans doute encore.
En première lecture, nous avons adopté un amendement à mon initiative – la commission des finances s’y est largement ralliée –, visant à prendre en compte les émissions d’azote et de particules dans la taxe sur les véhicules de sociétés.
Cette disposition est la première de ce type en France et sera mise en place l’année  La question que vous soulevez est légitime, mais en l’état actuel, je proposerai que vous retiriez votre amendement, ou que nous le rejetions.
Je partage les propos du rapporteur général.
J’ai déjà eu l’occasion de dire ce matin, monsieur Alauzet, lors de l’examen de certains de vos amendements, que le Gouvernement prend très au sérieux la lutte contre la pollution atmosphérique, en particulier les risques liés aux émissions de particules fines, avec les conséquences sanitaires que vous avez décrites.(L’amendement n238 n’est pas adopté.)  243.
Il est défendu.(L’amendement n243, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  244.(L’amendement n244, repoussé par la commissionle Gouvernement, n’est pas adopté.)   245.
Il est sans doute inutile de rappeler que ce financement est nécessaire pour atteindre les objectifs de réduction de consommation d’énergie fixés par le Président de la République, lors de la dernière conférence environnementale.
L’exposé des motifs de l’article 38 mentionne une neutralité financière pour l’ensemble des acteurs concernés.
Toutefois, la compensation financière de cette baisse n’est pas clairement détaillée.
Cet amendement de suppression a donc pour objectif de demander la clarification de cette compensation.
Même avis.(L’amendement n245 n’est pas adopté.)   449.
Le présent amendement vise à clarifier les modalités de répartition entre organismes de recettes fiscales recouvrées par l’État et centralisées par l’agence centrale des organismes de Sécurité sociale – l’ACOSS.
Le ministre a parfaitement expliqué que la finalité est de répartir les taxes affectées aux différents organismes de Sécurité sociale en fonction des clés de répartition en vigueur au moment du fait générateur.
Cet amendement organise également la répartition des taxes affectées au FNAL, au FNSA et au FDS, visées par cet article.
Avis favorable.(L’amendement n449 est adopté.)    493.
Cet amendement vise à prendre en compte, dans l’évaluation du montant du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne pour 2014, l’adoption du budget définitif 2014 de l’Union européenne.
Comme il s’y est engagé, le Gouvernement assurera le respect de la norme de dépenses.
L’objet de cet amendement est de le rappeler, avec toute la solennité qui convient, à la représentation nationale.(L’amendement n493 est adopté.)   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 419.
Si M.
Alauzet retirait son amendement n 246, il pourrait présenter l’amendement n Maintenez-vous votre amendement n Je retire bien volontiers l’amendement n 246 qui avait également pour objet de relever que si l’exposé des motifs de l’article 42 précise que les projets qui pourront bénéficier des fonds du programme d’investissements d’avenir devront concourir à la transition énergétique et seront soumis à éco-conditionnalité, les critères d’évaluation de cette dernière restent mal définis.
Il est donc demandé au Gouvernement de fournir un rapport sur ces critères.
Il permettra de les recenser et d’établir une pondération en fonction des projets.
Les décisions pourront ainsi être prises en connaissance de cause.(L’amendement n246 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n419 est adopté.)  (précédemment réservé) Nous en revenons à l’article 24.
469.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de plusieurs dispositions que nous avons introduites dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Trois mesures s’imposent.
La deuxième mesure concerne les missions actées dans la dernière loi que nous avons adoptée, hier, relative à la modernisation de l’action publique et à l’affirmation des métropoles, et se rapporte aux métropoles de Marseille et de Paris pour lesquelles deux missions de préfiguration sont mises en place, financées par deux enveloppes, l’une de 2 millions pour Paris, l’autre de 500 000 euros pour Marseille.
Une troisième mesure concerne l’actualisation des montants de la dotation pour transfert de compensation d’exonération de la fiscalité directe locale.
La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais il tire en effet les conséquences de décisions antérieures ou parallèles comme vient de l’évoquer Mme la ministre.
A titre personnel, je ne peux qu’y être favorable, d’autant plus qu’il pourrait être considéré comme un amendement de coordination par rapport aux décisions déjà adoptées.
Je m’oppose à cet amendement, comme je l’ai fait voilà une semaine à propos des missions de préfiguration dans le collectif de la fin de l’année 2013.
Ces deux amendements, l’un sur 2013 la semaine dernière, l’autre sur 2014 cette année, n’ont été examinés par personne, comme vient de le dire le rapporteur général, ce qui montre combien le Gouvernement, pour ce qui est de la création des métropoles, a agi de manière autoritaire, sans aucune concertation.
J’ai réuni le personnel de ma communauté d’agglomération avant-hier mais j’étais bien incapable de les informer de leur sort en janvier 2016.
Vous faites également l’impasse sur les transferts financiers.
N’oublions pas qu’il y aura des transferts de toute la fiscalité économique, l’ancienne taxe professionnelle, de la taxe d’habitation également compte tenu de la réforme de la taxe professionnelle, le tout dans le flou le plus complet.
Il est incroyable que ceux qui défendent la décentralisation considèrent qu’il revient à de hauts fonctionnaires, réunis dans une mission de préfiguration, de mettre à bas le travail que les élus réalisent depuis dix ans et témoignant ainsi de leur capacité à dépasser leurs divergences politiques pour viser l’intérêt général.
Je vous le dis d’autant plus volontiers, madame la ministre que j’ai voté la loi Chevènement, même si j’étais alors dans l’opposition.
J’ai fait partie de ceux qui ont promu la mise en place des communautés d’agglomération.
La nôtre est d’ailleurs l’une des premières à avoir été créées, le 1ier J’ai bien entendu votre émotion, mais je voudrais vous éclairer sur le contexte.
Vous avez participé à nos débats précédant l’examen du texte adopté hier.
Depuis plusieurs mois, nous avons travaillé assidûment les dossiers de la métropole de Marseille et de Paris, avec l’ensemble des élus.
Nous avons organisé de nombreuses rencontres.
Même si la décision de créer la métropole de Marseille a été imposée de manière volontaire, déterminée, la mission de préfiguration a été actée d’entrée de jeu, dès le premier vote par le Sénat.
Elle fait aujourd’hui consensus au point que, il y a seulement quelques jours, nous l’avons dit au congrès des maires, nous avons pu intégrer dans un groupe de travail, par décret, l’organisation de cette mission qui compte non seulement des hauts fonctionnaires mais aussi des élus.
Tous les acteurs sont associés.
Ces 500 000 euros correspondent en effet à des dotations prélevées sur les six intercommunalités qui forment la métropole marseillaise.
L’objectif de ces missions, autant à Marseille qu’à Paris, en amont desquelles des négociations et des concertations ont eu lieu, est de mettre en œuvre dans les meilleures conditions possible les dispositions relatives aux finances ou à la gestion des personnels.
Je parlais de la métropole de Paris.
Tout ce travail pourra se faire maintenant puisque cette mission est créée.(L’amendement n469 est adopté.)  bis(précédemment réservé) ter(précédemment réservé) 417.
Cette remarque me permet de faire la transition avec cet amendement qui, reprenant un amendement du sénateur François Marc, tend justement à gérer les queues de comètes de votre réforme brutale, improvisée et bancale – je n’hésite pas à le dire – de la taxe professionnelle.
La commission a souhaité suivre la démarche de nos collègues sénateurs.
J’en ai pris acte et par courtoisie à l’endroit de nos collègues spécialistes des collectivités territoriales, j’ai proposé à la commission de reprendre cet amendement.
Merci, monsieur le rapporteur général, d’avoir refait le point et souligné que ces dispositions, dans le prolongement de la réforme de la taxe professionnelle, visent à répondre aux difficultés qu’elle a générées et dont nous mesurons l’ampleur aujourd’hui.
J’ai bien entendu vos arguments, que vous partagez avec le rapporteur général de la commission des finances du Sénat mais, depuis la mise en œuvre de cette réforme, nous avons été amenés, à deux ou trois reprises, à recalculer les effets de la réforme, ce qui a nécessité un travail considérable pour l’ensemble de nos services et de nos administrations car les calculs sont extrêmement complexes.
Ce n’est sans doute pas cet argument qui vous fera fléchir mais nous ne pouvons pas reprendre, année par année, sur une durée qui reste à déterminer, les effets d’une réforme adoptée depuis 2010.
Pour toutes ces raisons auxquelles vous serez peut-être sensible, je vous propose de retirer votre amendement.
Quelques mots rapides.
S’agissant tout d’abord de la réforme de la taxe professionnelle, elle fut extrêmement complexe et lourde et elle a nécessité un travail de plusieurs mois, qui a été mené d’ailleurs avec l’opposition puisque Didier Migaud, président de la commission des finances à l’époque, et Jean-Pierre Balligand, ont participé à toutes les réunions à Bercy.
J’en profite pour vous signaler qu’en tant que président de la commission des finances, je suis disponible pour participer à toutes les réunions qui pourraient se tenir en amont de réformes de cette ampleur.
Par ailleurs, pour avoir été rapporteur de cette réforme, j’avais signalé, dès cette époque, qu’il faudrait procéder à des ajustements plusieurs années après et je voudrais défendre cet amendement, madame la ministre.
Quand on a fait la photographie, à l’instant T de la réforme en 2010, des rôles de taxe professionnelle n’étaient pas encore enregistrés.
Nous avons donc décalé le délai jusqu’en juillet 2011, puis 2012.
Il en reste encore, et nous le savons tous puisque nous recevons des rôles supplémentaires de fiscalité parfois trois ou quatre ans après.
Je suis bien conscient des problèmes de calcul que leur prise en compte pourrait générer, mais il faudrait tout de même le faire – nous verrons plus tard un autre amendement.
J’ai eu l’occasion de me rendre à l’assemblée générale des maires de l’Eure et j’y ai découvert que des problèmes étaient apparus lors du calcul de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle.
Quelques ajustements ont eu lieu, c’est tout à fait normal.
Exactement.
Eh oui.
C’est ainsi, la réforme a été voulue pour que les impôts à la charge des entreprises baissent.
Elle a été menée dans le sillage d’une autre réforme conduite sous le Gouvernement Jospin pour supprimer la part salaires de la taxe professionnelle.
Je m’attendais à ce que l’on rouvre ce débat, que je ne prolongerai pas.
Cela étant, lorsque l’on fait quelque chose qui n’est pas parfait… Oui, on le reconnaît.a posteriori(L’amendement n417 n’est pas adopté.)  (précédemment réservé) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n286, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n287, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) Je suis saisi d’une série d’amendements de précision, n(Les amendements n475, 485, 486, 476, 477, 478, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  (précédemment réservé) Je suis saisi de trois amendements, n Ces trois amendements visent à actualiser, en fonction des dernières informations dont nous disposons, les fractions de tarif de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, ou TICPE, qui sont affectées aux régions et aux départements.
Ces amendements traditionnels, découpés en l’occurrence de façon cohérente, visent à ajuster les reversements de TICPE affectés au titre des compensations de transferts de compétences.
Avis favorable.(Les amendements n  (précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n  (précédemment réservé) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n291, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  (précédemment réservé) 470.
À ces deux réserves près, j’estime néanmoins à titre personnel que nous pouvons approuver cet amendement.(L’amendement n470 est adopté.)   Monsieur le président, je souhaite une suspension de séance.
Dans ces conditions, je lève la séance en raison de l’heure.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 