La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (n 1376, 1400, 1397).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements numéro 683 et identiques, portant article additionnel après l’article 4.(suite) 684.
Il est défendu.
685.
Un article récent de la presse financière établit que la rémunération moyenne des traders traders traders  Il y a là un gisement de recettes important, qu’il est nécessaire d’utiliser pour créer des droits pour tous et assurer le financement de notre système de retraites.
687.
Il est défendu.
695.
Lorsque la crise de 2008 a éclaté, tout le monde est tombé d’accord pour condamner la grande finance, ses dérives, ses rémunérations délirantes, sa spéculation sans limite.
Même Nicolas Sarkozy, le président des riches (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , celui qui voulait décomplexer les Français à l’égard de l’accumulation et des milliardaires, a dû endosser le costume de moralisateur du capitalisme.
trading Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n684, 685, 687 et 695 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 352 à 366.
352.
Cet amendement propose une modulation des cotisations patronales d’assurance vieillesse en fonction des choix des entreprises en matière d’utilisation des richesses qu’elles produisent.
Certains font semblant de ne pas comprendre ce que nous voulons dire ou déclarent qu’une telle disposition serait inapplicable.
Nous prendrons donc le temps de vous expliquer, à trois voix, ce sur quoi elle porte et comment elle fonctionne.
Il s’agit de soumettre à deux cotisations additionnelles les entreprises qui, dans la distribution de leurs richesses, privilégient le capital et les dividendes au détriment de l’investissement, de l’emploi, des salaires et de la formation professionnelle.
Une première cotisation est calculée en fonction de l’évolution du ratio de répartition des richesses de l’entreprise, par rapport à l’évolution moyenne du ratio de répartition des richesses à l’échelle nationale.
La seconde est calculée en fonction de l’écart entre le ratio de répartition des richesses de l’entreprise et le ratio moyen de répartition des richesses du secteur duquel elle relève, selon la nomenclature INSEE des activités françaises.
Mon temps est écoulé.
Je laisse donc la parole à mon collègue, qui vous expliquera quelles sont les entreprises qui pourraient être moins taxées.
353.
(Sourires.) Certes, nos explications sont techniques, mais nous voulons développer des propositions argumentées, qui pourront être étudiées de beaucoup plus près dans le compte rendu de la séance.
Lorsque le ratio de répartition des richesses de l’entreprise est supérieur au ratio de la section de laquelle elle relève, l’entreprise reste assujettie au taux de cotisation patronale de droit commun.
De même, lorsque la variation du ratio de répartition des richesses de l’entreprise est positive et supérieure à celle du ratio national, elle reste assujettie au taux de cotisation patronale de droit commun.
En revanche, lorsque le ratio de répartition des richesses de l’entreprise est inférieur à celui du secteur duquel elle relève, elle est assujettie à une cotisation additionnelle dont le taux est égal à l’écart entre le ratio du secteur et celui de la société.
Par ailleurs, lorsque la variation du ratio de répartition des richesses de l’entreprise est positive ou nulle, mais néanmoins inférieure à la variation du ratio national ou négative, l’entreprise s’acquitte d’une cotisation additionnelle d’assurance vieillesse assise sur la totalité de sa masse salariale, dont le taux est égal à la différence entre le taux de variation du ratio de l’entreprise et le taux de variation du ratio national.
La modulation que nous proposons est liée au type de partage de richesses dans l’entreprise.
354.
Il est défendu.
356.
Les explications données par mes collègues, précises et extrêmement techniques, valent pour les experts.
Pour ma part, je m’adresserai aux néophytes, qui n’en sont pas moins des personnes dotées de bon sens.
Cet amendement vise à renforcer l’articulation entre le financement des retraites et l’entreprise par une réforme visant le développement des cotisations sociales qui s’oppose à la financiarisation et à la fiscalisation.
C’est le rôle de la modulation des cotisations sociales patronales en fonction de la politique salariale, d’emploi et de formation des entreprises.
Lorsqu’une entreprise diminue la part de ses salaires et emplois dans sa valeur ajoutée pour accroître sa rentabilité financière, son taux de cotisation est augmenté.
À l’inverse, si elle l’augmente, son taux de cotisation est relativement abaissé.
Loin d’être une exonération déguisée aux entreprises, cette modulation contribuerait à faire pression sur les logiques financières des entreprises et à les pousser à accroître le volume d’emplois et le niveau des salaires.
Vous l’avez compris, cet amendement est complémentaire de celui qui vise à assujettir les revenus financiers des entreprises à une contribution vieillesse.
À terme, ces deux amendements aboutiraient à réorienter notre économie et à redonner la priorité à la valeur travail et non à la valeur finance.
364.
Il est défendu.(Les amendements identiques n352, 353, 354, 356 et 364, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’une série amendements identiques, n 292 à 306.
292.
Cet amendement vise à assujettir les revenus financiers des sociétés financières et non financières à une contribution d’assurance-vieillesse.
Au-delà du gain non négligeable que rapporterait une telle cotisation, nous poursuivons l’ambition de remettre fondamentalement en cause les placements financiers qui n’auraient pas été investis dans l’intérêt économique du pays.
Nous vous l’avons encore dit à l’instant.
Cette mesure tend à éteindre ces rentes financières qui rongent notre économie.
Une telle taxation conduirait à une réduction importante des revenus financiers et, par conséquent, des ressources liées à cette cotisation que nous n’envisageons pas pérenne mais qui serait ô combien salutaire pour l’économie du pays et pour la justice sociale à laquelle vous vous déclarez tous si attachés.
Il n’est pas acceptable, en effet, que les revenus financiers des entreprises échappent à toute cotisation en faveur des retraites.
Si nous prenons la décision politique de récupérer cet argent, nous pourrions largement financer nos retraites sans exiger que les personnes travaillent jusqu’à des âges avancés.
293.
Il est défendu.
294.
Nous accordons beaucoup d’importance à cette série d’amendements, tout comme à la précédente car, tout en favorisant le développement économique, les mesures qu’ils prévoient sont de nature à procurer des ressources supplémentaires pour financer l’assurance-vieillesse et la protection sociale.
296.
Il est défendu.
304.
Voilà concrètement comment nous pourrions relancer la croissance et lutter contre les excès de la financiarisation.
Avis défavorable même si vous avez défendu vos idées avec conviction.
Ces questions relèvent d’un débat sur la fiscalité dans le cadre du PLF ou du PLFSS, mais pas de ce texte.
Même avis.
Ces séries d’amendements renvoient à un mode de financement alternatif de notre modèle de protection sociale.
Cette démarche devrait pouvoir se tenir dans le cadre, en particulier, du Haut Conseil du financement de la protection sociale.
Ce n’est pas à l’occasion d’un projet de loi sur les retraites, qui vise à équilibrer nos régimes et à poser des règles justes, que cette discussion peut avoir lieu.
La protection sociale forme un tout que l’on ne saurait réformer petit bout par petit bout.
Cette démarche est engagée dans le cadre de la réflexion confiée au Haut Conseil du financement de la protection sociale.
Nous devons en effet raisonner dans un cadre global et pas seulement par rapport aux retraites.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, vous nous répondez systématiquement que nos propositions ne relèvent pas du projet de loi en discussion.
Vous nous renvoyez même au projet de loi de financement de la sécurité sociale alors que, chacun le sait, les grandes lois fondatrices de notre pays ne naissent pas de la discussion des projets de loi de finances ou de financement.
C’est d’une évidence extrême.
Sans vouloir polémiquer, j’ajouterai que nous n’avons pas encore reçu les documents relatifs au PLFSS, ce qui nous empêche de les travailler.
Il me semble que seul le groupe socialiste les ait.
Mais passons…(Les amendements identiques n292, 293, 294, 296 et 304 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 533 à 547 et 2856, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 533 à 547 sont identiques.
533.
Cet amendement vise, dans le cadre de la réforme globale du financement de la protection sociale que nous portons, à revenir sur les allégements généraux de cotisations sociales qui pèsent sur les salaires et qui représentent plus des trois-quarts des mesures d’exonérations.
Nous proposons ainsi de supprimer la réduction générale des cotisations patronales.
534.
Il est défendu.
535.
Il est défendu.
537.
Précisons que si nous sommes tant attachés aux cotisations, c’est parce qu’elles sont une forme socialisée du salaire, un salaire différé, un prélèvement d’utilité sociale concernant des sommes qui, autrement, iraient aux dividendes et à la spéculation.
C’est pourquoi, afin de financer notre régime de retraites par répartition, nous vous proposons la suppression du dispositif de réduction des cotisations patronales.
Le ministère de l’emploi a beau dire qu’il s’agit d’un allégement de charges patronales, c’est bien d’une réduction des cotisations patronales qu’il s’agit – une réduction qui encourage les pratiques des bas salaires et celle des heures supplémentaires qui, avec les rémunérations sous forme de bonus, se sont substituées aux embauches et aux augmentations de salaire.
Par ailleurs, ces réductions ont permis la requalification abusive d’un grand nombre de contrats de travail.
Autrement dit, elles favorisent la précarité et le durcissement des conditions de travail, et ce pour une portée économique nulle dans l’intérêt du pays – autant de raisons qui justifient l’adoption de cet amendement.
545.
Il est défendu.(Les amendements identiques n533, 534, 535, 537 et 545, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2856.
Avis défavorable.
Je remercie M.
Vigier de continuer, avec une grande constance, à explorer des pistes de financement qui pourraient, en l’occurrence, être renvoyées au débat sur le financement de la protection sociale que nous aurons vraisemblablement l’an prochain.
Avis défavorable.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)  Ce projet a une cohérence et ne doit pas dépasser le cadre des objectifs qui lui sont fixés.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n2856 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 578 à 592.
579.
Il est défendu.
580.
Il est également défendu.
582.
Les réformes successives de notre système de retraites adoptées depuis 1993 ont toutes eu pour effet la réduction des droits des retraités et des futurs salariés, la baisse du niveau des pensions et le creusement des inégalités entre les femmes et les hommes ainsi qu’entre les différentes catégories de travailleurs.
Cet amendement contribuera à inverser cette tendance régressive et anti-sociale, et à assurer de manière pérenne et solidaire le financement de notre système de retraites par les cotisations sociales.
590.(Les amendements identiques n579, 580, 582 et 590, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 135, 2872 et 2961, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2872 et 2961 sont identiques.
135.
L’alignement des taux de cotisation des régimes spéciaux sur les taux qui s’appliquent aux salariés du privé ne sera atteint qu’en 2014, conformément à la loi Bertrand de 2008.
Alors que les régimes spéciaux font l’objet d’une subvention d’équilibre toujours plus importante, il est normal que les assurés de ces régimes fassent un effort supplémentaire, par mesure d’équité, afin de s’aligner sur les taux de cotisation du privé, au moins au même rythme que les fonctionnaires.
Tel est le sens de cet amendement.
2872.
Cette réforme est difficile, mais l’on sait qu’à terme, grâce à une mise en extinction progressive, le solde se révèle positif.
Mais, au-delà de tout cela, c’est le COR, dont nous avons beaucoup parlé depuis quelques jours, qui indique  que les professions libérales partent en à presque soixante-quatre ans en moyenne, contre cinquante-quatre ans à la RATP.
C’est cette différence de dix années entre le départ des uns et celui des autres qui est ressenti comme une injustice.
C’est la triple peine.
Non seulement les gens partent plus tôt, ils ont un niveau de retraite très largement supérieur, mais de surcroît, il est structurellement déficitaire, raison pour laquelle on va chercher les milliards manquants dans le budget général.
C’est pourquoi cet amendement prévoit la mise en extinction, non pas brutale, mais progressive, étalée dans le temps, des régimes spéciaux.
2961.
Je ne reviendrai pas sur les arguments excellemment développés par mon collègue Vigier, auxquels, s’il me le permet, je m’associe.
Je rebondirai simplement sur le débat que nous avons eu ce matin sur des sujets proches tels que la question des disparités entre les retraites des salariés du secteur privé et ceux du secteur public.
Nous souhaitons faire en sorte que la convergence entre l’ensemble des régimes salariés et les régimes spéciaux soit davantage assurée que ce que vous proposez, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Défavorable.
Je vous rappelle, cela dit, que ces régimes sont en train de converger fortement aujourd’hui.
La durée de cotisation est la même que pour le régime général des fonctionnaires, tout comme la décote et, à terme, le taux de cotisation.
Il y a donc une convergence, un alignement que vous appelez de vos vœux.
Vous l’avez prévu, dont acte, en 2008, et nous ne faisons que respecter le calendrier d’origine.
Défavorable.
Je voudrais revenir sur les propos de M.
le rapporteur.
Il parle toujours de 2008 et, sous prétexte que la majorité de l’époque a pris des dispositions en 2008, il refuse de revenir dessus.
Votre argumentation, monsieur le rapporteur, est tout à fait fallacieuse.
Je rappellerai, pour ma part, trois points.
avril prochain.
Votre argument selon lequel vous ne voulez pas revenir sur des dispositifs de 2008 n’est donc pas recevable.
(L’amendement n135 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n2872 et 2961 ne sont pas adoptés.) 3036.
Au nom de la justice et de l’équité véritables, il est nécessaire non seulement d’accélérer la convergence des régimes vers le régime général, mais aussi de mettre fin aux régimes spéciaux et à ceux des catégories dites actives pour les nouveaux entrants dans les fonctions publiques à compter du 1 L’existence même de ces régimes est un anachronisme incohérent avec la volonté affichée du Gouvernement d’instaurer la justice dans notre système de retraite.
Le Gouvernement parle de justice, mais, dans ses actes et dans les textes qu’il nous propose, il en est extrêmement loin.
L’amendement que nous portons vise précisément à défendre une véritable équité entre tous nos concitoyens.
Défavorable.
Défavorable.
Nous nous permettons d’insister sur la nécessité de faire converger les régimes.
Avouez que si tant de personnes souhaitent aujourd’hui travailler dans la fonction publique, c’est bien parce qu’il y a cette sécurité.
En période de crise comme celle que nous vivons aujourd’hui, avec ses risques de délocalisation, imaginez-vous ces jeunes qui préfèrent, plutôt que travailler dans l’industrie, travailler dans la fonction publique… Ce sont des éléments dont il faut tenir compte.
Et si vous mettez en place un comité de suivi comme vous l’avez évoqué hier, ce sont des choses qu’il devra mesurer.
C’est extrêmement important.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout, et ce pour une raison simple.
Depuis un an, c’est vous qui avez aggravé la situation de ce pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
–Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je n’ai entendu dans votre bouche pas le moindre argument de fond permettant d’aller contre cet amendement.
En réalité, le débat parlementaire ne devrait pas porter simplement sur des éléments de surface, mais sur une argumentation de fond, qui vous donnerait le moyens de dire que tel ou tel amendement n’a pas de sens pour telle ou telle raison.
Mais ce n’est pas ce que vous faites.
Votre approche est purement politicienne (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , alors qu’aujourd’hui les Français attendent autre chose du débat sur les retraites.(L’amendement n3036 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 134 et 189, pouvant être soumis à une discussion commune.
134.
Il s’agit d’un amendement de repli, les précédents n’ayant pas été adoptés.
Alors qu’actuellement l’État subventionne lui-même annuellement les pensions de ses agents à hauteur de ses besoins, la création d’une caisse de retraite spécifique pour la fonction publique d’État permettra une meille ure lisibilité et une meilleure anticipation des besoins de financement.
Pour mémoire, je rappelle que les autres fonctions publiques disposent déjà d’un tel dispositif.
189.
À l’heure actuelle, la fonction publique d’État ne dispose pas de caisse de retraite.
Les retraites du privé sont assurées par l’argent versé et conservé dans des caisses de retraite, ce qui participe d’ailleurs à la bonne marche de l’économie.
Il était intéressant d’entendre cet argument, y compris du côté du groupe GDR.
Aujourd’hui, les retraites du secteur public entraînent un accroissement du déficit budgétaire de l’État.
En conséquence, dans un souci de meilleure gestion et de sincérité budgétaire, il faut créer une caisse de retraite pour la fonction publique d’État.
Ce serait nous engager dans la voie de la transparence et d’une saine gestion des deniers publics.
Défavorable.
Nous sommes ravis d’apprendre, monsieur Hetzel, qu’en 2010, tout allait bien dans le meilleur des mondes et que la situation était parfaite… C’est bien ce qu’il nous a dit.
C’est la raison pour laquelle vous n’avez pas cru devoir prendre, à l’époque, les mesures nécessaires.
J’espère que vous serez aussi proactifs au sujet de l’égalité femmes-hommes et de la pénibilité.
Nous verrons bien si vous mettez la même ardeur à défendre les mesures proposées.
J’espère vous voir manifester le même enthousiasme.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je me contente de poser la question.(Les amendements n134 et 189, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 133.
Cet amendement a pour objectif d’assujettir les fonctionnaires recrutés à partir de 2015 aux règles de constitution et de liquidation en vigueur pour le régime général afin de consolider le pacte social qui unit tous les Français.
Défavorable.
Défavorable.
Je souhaite revenir quelques instants sur ce qu’a dit M.
le rapporteur tout à l’heure.
Il semble penser que nous nourrissons des griefs à l’encontre des fonctionnaires.
Que les choses soient claires, nous sommes un certain nombre de fonctionnaires de ce côté-ci de l’hémicycle aussi et, surtout, l’enjeu ne consiste pas à monter les uns contre les autres, comme vous semblez vouloir le faire.
Ce que nous défendons et ce qu’attendent nos concitoyens, c’est une convergence mettant un terme aux régimes spéciaux et spécifiques, condition de la justice et de l’équité.
Mais, comme toujours, à peine abordons-nous la question de la convergence, condition de l’équité, que vous essayez, chers collègues de la majorité, de dresser les uns contre les autres.
En réalité, c’est bien vous qui, avec de tels arguments, privilégiez une approche susceptible d’accentuer potentiellement les différences là où nous argumentons au contraire en faveur de la convergence et d’une véritable équité.
Nos concitoyens nourrissent justement un tel soupçon, et il est du devoir du Parlement d’y mettre fin.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2517.
octobre que, comme le montre le rapport du conseil d’orientation des retraites, l’indexation sur les prix a coûté cher aux retraités, dont les pensions ont fortement diminué ces dix dernières années.
Cet amendement demande donc un rapport évaluant l’impact de la revalorisation des pensions sur l’évolution des salaires et donc du pouvoir d’achat des retraités.
Même si le projet de loi se borne à garantir le maintien du niveau de vie des retraités, nous souhaitons néanmoins mesurer concrètement et précisément les conséquences d’une telle hypothèse.(L’amendement n2517, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) bis Trois orateurs sont inscrits sur l’article 4 bis L’article 4  est en fait un amendement de M.
le rapporteur devenu article, qui aligne la revalorisation de la retraite des marins sur celle du régime général.
Il s’agit en fait d’une régularisation avec laquelle nous sommes tout à fait d’accord.
J’en profite pour noter avec satisfaction que beaucoup de nos collègues se réfèrent au COR et le citent en bien depuis ce matin.
Je crains que la création d’un comité de pilotage ne dénature le COR.
Lorsque nous nous reverrons pour la prochaine réforme des retraites, une vraie celle-là, après les élections à venir, j’espère que l’on citera le COR autant qu’on l’a cité ce matin et surtout qu’il n’aura pas été dénaturé par le comité de pilotage L’article 4 (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La conclusion de tout cela, c’est qu’il ne faut pas toucher au montant des retraites, car il s’agit d’un pacte sacré entre générations dont la trahison constituerait un symbole puissant.
Chacun doit être certain, lorsqu’il cotise pour assurer la retraite de ses aînés, qu’il recevra à son tour, le moment venu, ce qui lui a été promis, ni plus ni moins Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 2111.bis , qui ne comporte aucune avancée en faveur du pouvoir d’achat des retraités de la marine.(L’amendement n2111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Mais comme il vous est trop pénible de l’avouer, vous répétez à l’envi, exercice dont certains d’entre vous sont spécialistes, que la pénibilité au travail n’est pas notre préoccupation.
C’est faux, c’est tout simplement un mensonge, tout c omme de dire que nous n’avons pas d’égards pour les fonctionnaires.
Ce sont bien des gouvernements de la droite et du centre qui ont introduit dans les lois passées les facteurs de risque et de pénibilité.
Ce sont bien les élus que nous sommes qui nous soucions d’améliorer les conditions de travail dans les entreprises de nos circonscriptions.
Aujourd’hui, la pénibilité est donc déjà prise en compte pour une retraite anticipée, et déjà retenue dans le cadre de la politique de prévention de la pénibilité au travail à la charge des entreprises – celles qui emploient au moins cinquante salariés sont d’ailleurs tenues de mettre en place un plan de prévention de la pénibilité.plusieurs (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À la question de savoir s’il est juste d’accorder des avantages spéciaux, des droits nouveaux aux travailleurs exposés à des conditions de travail pénibles, ce qui se justifie par le fait qu’ils bénéficient d’une période de retraite moins longue que d’autres, ou qu’ils en bénéficient dans un état de santé plus dégradé, nous répondons par l’affirmative.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  C’est là un changement majeur, un considérable progrès social pour les salariés de ce pays.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le titre du projet de loi résume parfaitement son intention et son objectif essentiel – qu’à mon sens, nous partageons tous –, à savoir mieux traiter la pénibilité, qui touche essentiellement et très durement les ouvriers, comme vient de le rappeler Régis Juanico.
Je veux, pour ma part, faire deux remarques au sujet de l’article 5.
Premièrement, cet article renvoie largement aux décrets, qui détermineront donc pour une bonne part la portée réelle des nouvelles modalités de prise en compte de la pénibilité.
Pour que nos débats soient parfaitement éclairés, il serait intéressant de connaître les intentions du Gouvernement en la matière.ier Quant à la fiche de prévention des expositions, des modifications vont être proposées dans le présent projet de loi, mais chacun conviendra que le mérite de sa création revient aux auteurs de la loi de 2010.
En matière de pénibilité, nous devons avant tout parler de la question de la santé au travail, qui concerne aussi bien ceux qui travaillent déjà et sont proches de la retraite que ceux qui vont débuter leur activité professionnelle.
Ce qui compte, c’est de mettre en place une politique de prévention – un domaine où la France dispose d’une certaine marge de progression – prenant en compte, dès la première seconde, la personne qui commence à travailler.
Croyez-moi, sur ce point, l’opposition constructive sera présente.
Vous devriez, de la même façon que nous avons l’habitude d’écouter vos arguments, écouter également les nôtres.
Je sais que cela vous gêne, vous avez un problème avec l’opposition (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais vous pourriez nous écouter un peu.
Au-delà de la question du coût, ce compte individuel de pénibilité va engendrer une charge administrative supplémentaire, alors même que les entreprises, no tamment les TPE et les PME, sont déjà confrontées à un environnement administratif des plus complexes et des plus pénalisants, et ne sont pas toujours outillées pour engager des démarches supplémentaires.
Alors que le Gouvernement nous parle de simplification administrative, nous nous trouvons ici, très clairement, dans le cadre d’un dispositif de complexification.
Ce nouveau mécanisme, s’il était mis en place, risquerait d’être une source de contentieux, en particulier pour les plus petites entreprises, et je ne suis pas certain que le Gouvernement mesure réellement l’impact de cet article pour la vie de nos entreprises.
Les chefs d’entreprise que nous rencontrons dans nos circonscriptions sont extrêmement inquiets, car on leur dit vouloir simplifier leur activité, alors qu’en réalité on la complique toujours davantage.
Je salue à mon tour le ministre du travail et le remercie de sa présence dans l’hémicycle.
Je ferai cinq remarques et lancerai deux interrogations.
Cela étant, l’une des raisons pour lesquelles nous avons privilégié, sur ces bancs, une mécanique individualisée, médicale, et portant davantage sur l’usure que sur l’exposition, c’est l’existence de certains écueils que votre texte n’évite pas.
Telles sont les raisons qui fondent nos interrogations.
Dans le débat public et médiatique, on reproche parfois aux hommes politiques de ne pas être suffisamment en phase avec le réel.(Sourires.)  Il me semble qu’agir concrètement sur la pénibilité signifie simplement reconnaître que la vie au travail, la vie après le travail, la vie tout court n’est pas la même selon que l’on est cadre ou ouvrier, à plus forte raison lorsqu’on a exercé un métier particulièrement pénible.
Ce que nous voulons faire à travers ces mesures relatives à la pénibilité, c’est reconnaître que les métiers qui usent le plus ne sont pas ceux qui permettent de jouir de sa retraite le plus longtemps.
C’est reconnaître que ceux qui exercent les métiers les plus pénibles ne sont pas toujours ceux qui se font le plus entendre dans le débat public, et qu’il nous appartient, aujourd’hui, d’agir en leur nom.
Nous nous trouvons dans un contexte où, on le sait, un certain nombre de concitoyens s’interrogent sur la capacité de la politique à changer les choses, à agir sur le réel.
Je crois que, grâce aux mesures que nous allons mettre en place et détailler dans la discussion des articles à venir, nous montrons de quelle façon la politique peut changer les choses, agir concrètement pour prévenir et compenser les injustices.
Ce que je souhaite à ce stade, c’est que le débat que nous allons avoir sur les articles relatifs à la pénibilité soit constructif, à la hauteur des enjeux, sans invectives,… …et qu’il nous permette de traiter du fond de la question et d’agir au mieux en faveur de tous ceux qui exercent, malheureusement, ces trop nombreux métiers pénibles et qui attendent des politiques qu’ils changent leur vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tel sera le sens de nos propositions sur les articles à venir.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité dès 2015 est une mesure forte, qui réparera les injustices et profitera, n’en déplaise à l’opposition – qui n’a cessé de vanter une réforme n’ayant profité qu’à quelques milliers de personnes –, à un nombre beaucoup plus grand de nos concitoyens.
Ainsi, tout salarié ayant été exposé à des facteurs de pénibilité pourra accumuler des points, qui pourront être utilisés de plusieurs façons – là réside la nouveauté –, soit pour aider à une reconversion, grâce à une formation, soit pour permettre le travail à temps partiel, sans perte de salaire, soit encore pour autoriser un départ à la retraite anticipé grâce au mécanisme de rachat de trimestres.
Vous conviendrez que cela diffère de la stigmatisation du salarié placé en incapacité, avec les effets que cela peut produire sur certains esprits.
Ce projet de loi met l’accent sur la lutte contre la pénibilité et sur une prévention efficace, qui sera favorisée par les accords demandés aux entreprises concernées et par une exigence d’information.
Sont particulièrement concernés, même si cela n’a pas été beaucoup souligné, les travailleurs intérimaires.
La pénibilité doit être envisagée dans le cadre non pas des retraites mais du travail, il faut donc l’aborder dans un autre texte que celui-ci.
Permettez-moi de réagir à un propos que je viens d’entendre au sujet des écarts en termes d’espérance de vie, qui constitueraient la première des inégalités.
Il me semble plutôt que l’une des plus importantes inégalités aujourd’hui, sans doute la principale à mes yeux, tient au fait que certaines personnes n’ont pas d’emploi.
Troisièmement, des obligations administratives supplémentaires seront imposées aux entreprises.
Si certaines d’entre elles, de taille importante, n’auront aucune difficulté à les intégrer parce qu’elles disposent en interne d’un service social, de personnes qui gèrent les ressources humaines, pensons cependant à nos PME, qui n’ont pas ces effectifs.
Je crois que ce dispositif est irréaliste et je crains qu’il ne génère un risque important de contentieux pour ces entreprises.
Chacun mesure que nous entrons dans la seconde partie de ce texte.
La première partie avait pour objectif de sécuriser le financement du régime général des retraites… Ensuite, nous faisons la démonstration que, même en période difficile, même en période de croissance modérée, le progrès reste possible.
C’est une des raisons pour lesquelles nous aurons à cœur dans quelques instants de voter l’article 5 avec beaucoup d’optimisme.
Par ailleurs, cet article participe de ce que j’appellerais la personnalisation du système de retraites, et non  pas l’individualisation des pathologies, comme cela a été fait dans les réformes précédentes, qui ont prévu la prise en compte de certains types d’incapacité… Veuillez conclure, cher collègue.
Enfin, et j’en terminerai par là, monsieur le président, il me paraît important de souligner – je m’adresse ici également au ministre du travail – que les facteurs de pénibilité évolueront dans le temps.
Il faut déjà penser à la forme que prendront les négociations qui feront évoluer ces critères à l’avenir.
La base actuelle est sérieuse et solide – elle résulte d’ailleurs d’une discussion entre les partenaires sociaux – mais il nous faut nous projeter dans le temps, tout simplement parce que les métiers, les carrières évoluent… Je sais bien que tout cela se résume pour vous à une dimension financière, monsieur Tian, mais, pour nous, ce sont des vies cassées par le travail, et nous souhaitons que cette dimension soit prise en compte à l’heure où nous réformons le régime des retraites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le premier – et j’y insiste, monsieur le ministre du travail, car nous en avons déjà parlé et j’aimerais que nous y revenions –, c’est le temps partiel, c’est-à-dire l’organisation du temps de travail des femmes.
Le temps partiel est un facteur de stress et de multiplication du nombre de déplacements, ce qui entraîne une augmentation des accidents du travail.
En outre, les femmes subissent toujours, car il n’y a guère d’amélioration sur ce plan, la double journée et cumulent travail professionnel et travail domestique.
Le second facteur concerne la nature des emplois majoritairement occupés par les femmes.
Les troubles musculo-squelettiques sont peu pris en compte dans les postures et il existe un risque de sous-estimation systématique de la pénibilité propre aux métiers exercés par des femmes.
Bien évidemment, la pénibilité est partout.
ue la pénibilité concerne désormais principalement le secteur des services.
Je souhaite donc que les partenaires sociaux fassent évoluer les critères de pénibilité lorsqu’ils s’empareront de ce sujet afin de prendre en compte ce phénomène tout à fait nouveau.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité constitue à ce titre une très grande avancée pour les femmes, car il leur permettra de partir plus tôt à la retraite ou en préretraite.
Pour notre part, nous n’avons pas attendu que vous arriviez au pouvoir pour aborder le sujet de la pénibilité.
Monsieur Terrasse, je vous écoute quand vous vous exprimez, je vous prierai donc de montrer un peu de respect pour l’opposition.
Enfin, nous avons décidé l’abaissement de l’âge de départ à la retraite en cas d’incapacité reconnue à la suite d’une exposition à des facteurs de pénibilité.
Permettez-moi d’illustrer mon propos avec l’exemple des salariés de l’usine de la Saft située à Nersac, en Charente, où j’ai habité durant quelques années.
Ils sont pour leur part exposés au cadmium, au nickel, c’est-à-dire à ces métaux lourds qui entrent en particulier dans la composition des accumulateurs de pile.
Il se trouve que sur les trois cents salariés que compte l’usine, quatre-vingt ont déjà été déclarés inaptes au travail, sont dans une situation très difficile et ne peuvent pas espérer, comme les autres, une retraite digne, une retraite longue.
J’aimerais que tous ici, et naturellement au premier chef le Gouvernement, nous nous interrogions sur la façon dont ces professions sont prises en compte dans notre réforme des retraites, afin d’éclairer nos débats.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Cette réforme, qui, en outre a été négociée par les forces vives, notamment les syndicats, de ce pays, vous l’aviez certes entamée en 2003, mais elle n’avait toujours pas abouti au bout de dix ans.
Avec nous, elle aboutit en quelques mois, parce que nous sommes porteurs de cette espérance.
Ces travailleuses et ces travailleurs pourront partir plus tôt, ou bien choisir de suivre une formation professionnelle – nous en reparlerons lors de l’examen des prochains articles – parce que lorsqu’on a porté des caisses de tissu pendant des années, on peut choisir, à cinquante ans, d’exercer un métier un peu plus calme.
Ces points, qui pourront être cumulés et convertis en formation ou en départ avancé, c’est une vraie réforme de justice sociale.
Il est important que nous nous arrêtions sur le problème de la pénibilité, qui devrait tous nous réunir, au lieu de provoquer des échanges d’anathèmes de part et d’autre de l’hémicycle.
Nous pouvons, cela dit, avoir des divergences sur la manière d’aborder le sujet, et c’est pourquoi il importe de débattre de manière approfondie.
Si j’ai beaucoup de réserves quant au dispositif qui est proposé, c’est parce que le choix que vous avez fait d’adopter une approche générique, plutôt qu’une approche en termes de santé publique, risque selon moi de poser des problèmes à plus ou moins long terme.
Il est vrai que nous manquons d’une étude d’impact précise… J’ai déposé un amendement de suppression de l’article 32, relatif à la caisse des professions libérales,… …qui vont être appelées à contribuer au système global.
Il y a là, selon moi, de vrais risques pour demain, et je souhaite que le Gouvernement, dans sa réponse aux orateurs, nous dise précisément la manière dont il entend assumer cette montée en charge à venir.
Je veux dire très simplement, pour commencer, combien je suis fière de ce dispositif… …combien je suis fière de porter, au nom du Gouvernement, ce qui restera comme une transformation majeure de notre droit et un moyen d’améliorer la vie concrète des Français.
Nous répondons effectivement à des préoccupations de la vie concrète, à des hommes et à des femmes qui, jour après jour, sont confrontés à des conditions de travail qui les usent, qui rendent la vie moins facile et qui réduisent de façon irréversible leur espérance de vie.
Et c’est tout l’honneur d’une politique que de prendre en compte des situations et des réalités sociales comme celles-là.
Le dispositif pénibilité constitue une avancée majeure, dont je voudrais souligner trois caractéristiques importantes, avant d’entamer l’examen de l’article 6, qui introduit l’instrument principal de ce dispositif, le compte de prévention de la pénibilité.ur les bancs du groupe UMP.) C’est une préoccupation quotidienne et essentielle du ministre du travail que de permettre aux salariés, au terme d’une formation, d’accéder à de nouveaux emplois, à de nouveaux métiers, à de nouvelles carrières professionnelles.
Car s’il peut arriver d’être confronté, à un moment donné, à des conditions de travail pénibles, rien ne dit qu’on doive y être exposé sa vie durant.
Nous devons donc tout faire pour que les entreprises adaptent les conditions de travail, d’une part, et pour que les salariés se réorientent et changent de métier, d’autre part.
Vous avez rappelé, monsieur Poisson, que nous avons mené ensemble, sous votre présidence, d’ailleurs, une mission d’information parlementaire sur les risques psychosociaux.
Mais oui, vous avez raison (Sourires) … Et vous, vous étiez rapporteur, ce qui est beaucoup plus important.
Nous avons travaillé ensemble, avec d’autres parlementaires, sur les risques psychosociaux, et nous avons bien vu qu’on ne peut pas se satisfaire d’une logique qui consisterait à laisser faire et à attendre la fin de la vie professionnelle et le départ en retraite pour apporter des réponses.
On ne peut pas se satisfaire que des salariés soient confrontés à des conditions de travail à ce point difficiles, qu’ils en viennent à commettre un geste désespéré, comme c’est déjà arrivé.
Il ne s’agit pas d’opposer santé au travail, prévention, réorganisation des conditions de travail et réparation, mais simplement de rappeler que la prévention ne suffit pas toujours.
Il faut certes l’encourager, mais aussi faire en sorte que les salariés qui ne peuvent en bénéficier soient pris en considération à la fin de leur carrière.
Le deuxième élément important du dispositif que nous avons mis en place – Régis Juanico y a insisté, avec d’autres – c’est qu’il résulte d’une négociation.
Les critères de pénibilité auxquels nous nous référons résultent de la négociation entre les partenaires sociaux, qui a donc bien abouti sur ce point – et l’accord fut unanime –, même si elle a achoppé sur la manière dont on pouvait tenir compte de ces critères, ni sur les conséquences qu’il fallait en tirer.
Je tiens à vous dire, monsieur Chassaigne, que la chimie, la métallurgie et les activités qui mettent en jeu des agents chimiques dangereux seront évidemment pris en considération.
Monsieur Amirshahi, nous aurons certainement l’occasion de vous répondre plus longuement, mais je peux d’ores et déjà vous dire que les situations que vous avez évoquées seront évidemment prises en compte dans le cadre du dispositif pénibilité, qu’il s’agisse des agents chimiques dangereux, des produits cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques.
Le troisième élément important sur lequel je veux mettre l’accent, et qui a été souligné en particulier par Christian Paul, c’est que nous mettons en place un système personnalisé – ce qui ne veut pas dire un système d’individualisation médicale.
Je tiens à vous dire, monsieur Poisson, que ce n’est pas parce que nous personnalisons l’approche, que nous la médicalisons.
C’est en cela que nous rompons complètement avec la logique qui a été la vôtre.
La loi de 2010 n’a absolument pas mis en place des mécanismes de prise en compte de la pénibilité.
Et d’ailleurs, on sent bien un flottement sur les bancs de l’opposition.
S’agissant du financement du dispositif, il n’y a absolument aucun doute sur le fait que les entreprises vont y contribuer.
C’est une évidence, que j’ai déjà rappelée dès l’ouverture des débats, et même avant cela, et la raison en est simple.
L’enjeu, c’est que les entreprises soient incitées à améliorer les conditions de travail et à faire en sorte que les facteurs de pénibilité qui peuvent être contournés, dépassés ou réduits, le soient effectivement.
Le dispositif mettra donc les entreprises à contribution en proportion des risques auxquelles elles exposent leurs salariés.
Ce sera un moyen de les responsabiliser sur cette question de la pénibilité des conditions de travail qu’elles imposent à leurs salariés.
Nous avons la volonté, et Michel Sapin le dira beaucoup mieux que moi,… …de mettre à profit les mois qui viennent pour développer un dispositif aussi simple, concret et pratique que possible pour les entreprises.
Monsieur Chassaigne, vous avez conclu votre propos en professeur, que vous avez été…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai vraiment très peu de choses à ajouter à ce qui vient d’être excellemment dit par la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mais vous trouverez normal que le ministre du travail s’exprime sur ce sujet, et vous auriez même pu l’exiger si je n’avais pas été là.
Vous avez nommé la pénibilité dans une loi sur la retraite – il doit donc bien y avoir un lien entre la pénibilité et la retraite, contrairement à ce que disent certains d’entre vous –, mais vous ne l’avez pas prise en compte.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais au fond, tant mieux.
Cela prouve qu’avec le temps de l’histoire, nous pouvons parvenir à agir ensemble.
 le dire à ceux qui ont été exposés, mais personne parmi nous ne peut accepter que ce soit un principe.
C’est là toute la beauté du compte pénibilité, et c’est pour cela qu’au fond, cette réforme est une réforme majeure, une réforme de structure profonde.
Non seulement elle introduit ce volet de justice dans une réforme des retraites qui, par ailleurs, permet de pérenniser un système de solidarité… …mais elle va aussi obliger à réformer en profondeur l’organisation même du travail.
C’est du reste ce qui passionne les uns et les autres, du côté des organisations syndicales comme du côté des organisations patronales.
Pour finir, il ne faudrait pas que le mot de pénibilité fasse peur au point que l’on souhaite renoncer à la mise en œuvre du dispositif.
On réforme la France en expliquant, en simplifiant au maximum, en regardant la vérité des choses, en évitant de complexifier pour complexifier et en mettant en place les procédures les meilleures.
Au-delà du vote de cette loi, nous avons devant nous une année entière pendant laquelle nous allons travailler point par point.
Nous allons travailler ensemble, évidemment – je le ferai car cela sera principalement de ma responsabilité – avec les partenaires sociaux, pour que le système soit le plus simple possible.
Encore une fois, il ne sert à rien de faire peur.
Le dispositif ne sera pas exactement le même chez Renault ou pour un artisan.
On perçoit bien que l’on ne peut pas appliquer les mêmes procédures dans les deux cas.
Nous négocierons donc, de sorte que ce beau mot de pénibilité soit considéré comme un progrès pour les salariés et dans l’organisation du travail des entreprises.
C’est cette volonté qui doit nous animer.
Ne cherchons pas à apeurer, ne cherchons pas non plus à rassurer pour rassurer.
Favorisons le progrès, faisons ce saut que la droite n’a pas pu faire bien qu’elle ait pu l’envisager, et faisons-le dans des conditions respectueuses du bon fonctionnement des entreprises.
C’est tout l’enjeu de ce débat et ce sera l’enjeu de la mise en œuvre de cette très belle proposition nouvelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2853 et 2910, tendant à supprimer cet article.
2853.
Le ministre Michel Sapin a très bien dit que le problème résidait dans l’organisation du travail dans les entreprises.
Nous vous mettons en garde sur quelques sujets.
Faisons donc confiance au dialogue social – vous l’avez d’ailleurs dit vous-même tout à l’heure, monsieur le ministre, à la fin de votre intervention.
Le dialogue peut avoir lieu au sein des branches.
Je crois à l’efficacité du dialogue social.
Vous ne ferez pas la même chose dans les très grandes entreprises que dans les petites entreprises de l’Indre… …ou de l’Eure-et-Loir – pour ce qu’il en reste, malheureusement –, ou à Orléans.
Enfin, si la formation peut améliorer les conditions du salarié sur son poste de travail, il est des postes qui sont malheureusement inadaptables.
2910.
Je veux revenir sur le sujet du financement et évoquer les risques d’inégalité que peut générer une telle réforme.
J’en viens aux risques d’inégalité que peut générer cette volonté de s’attaquer ainsi à la question de la pénibilité.
Je prendrai le même exemple que le ministre, celui du travail de nuit qui illustre parfaitement, à mon sens, ce que peut être la pénibilité.
Je parlais tout à l’heure des professions libérales.
Prenons l’exemple d’un salarié qui travaille la nuit dans une petite entreprise artisanale… Merci de conclure, monsieur Lefebvre.
La commission a émis un avis défavorable.
Permettez-moi de lire une petite déclaration datant de 2010 – cela me prendra très peu de temps.(Sourires.) Nous n’avons rien à redire à cette déclaration qui date de 2010.
Elle est signée Arnaud Robinet  ,… …porte-parole du groupe UMP.
Elle a été faite dans le journal Le Monde .
Mesdames et messieurs de l’opposition, je ne comprends donc pas pourquoi vous demandez aujourd’hui la suppression d’un dispositif qui, au fond, répond aux attentes qui étaient les vôtres en 2010 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …et qui, alors, n’ont pas trouvé d’aboutissement, malheureusement pour vous, pour nous et pour les Français.
J’apporterai deux réponses précises aux questions précises qui ont été posées.
Je vous répondrai d’abord, monsieur le député, que la prise en charge de la pénibilité dans le public existe sous une forme différente à travers les catégories actives.
Nous faisons donc en sorte – et vous pourriez le souligner, car vous avez expliqué à l’envi ce matin que nous ne voulions pas opérer de rapprochement entre le public et le privé –… C’est vrai.
…que la prise en compte de la pénibilité qui ne concerne jusqu’à présent que certains fonctionnaires s’applique également au secteur privé… Avis défavorable, donc.
Par ailleurs, à tous ceux qui prétendent que la fiche de prévention des expositions va créer une charge supplémentaire, introduire une lourdeur administrative pour les PME et les TPE, je dis que c’est faux.
Depuis la loi de 2010, obligation est faite à tous les employeurs de créer la fiche individuelle de suivi des expositions et d’alerter les salariés sur les risques professionnels.
Le défaut du dispositif de l’époque, c’est qu’il n’a pas été prévu un décret définissant les seuils d’exposition, ce que propose l’article 5 que nous allons adopter dans quelques instants.
Je mets aux voix les amendements de suppression… M.
Jacquat est intervenu au nom de votre groupe.
Je souhaiterais répondre à ces collègues.
Vous avez la parole, monsieur Lefebvre.
Nous voulons que l’Assemblée travaille à nouveau pour aboutir à un dispositif équilibré et financé.(Les amendements identiques n2853 et 2910 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 142 et 3010, pouvant être soumis à une discussion commune.
142.
Cet amendement tend à réécrire l’article 5.
J’ai retrouvé les propos que j’ai tenus sur le site internet du (Sourires.) La pénibilité est une notion très compliquée à évaluer.
Grâce – je le répète, mais la répétition est la meilleure pédagogie – aux réformes de 2003 et de 2010, des avancées considérables ont pu être réalisées.
Personne dans cet hémicycle ne peut dire le contraire.
Vous pouvez dire que nous n’avons pas été assez loin, mais les avancées ont été considérables.
On ne peut faire de la pénibilité une notion fixe et uniforme, encadrée par des décrets pris en Conseil d’État, comme le propose votre projet de loi.
En effet, il semble clair que la négociation doit prévaloir sur la loi en ce domaine, et non l’inverse.
Il revient d’abord aux partenaires sociaux de définir des critères de pénibilité par branche.
Une approche juste de la pénibilité ne peut se faire que par une approche différenciée des conditions de travail.
3010.
Je n’en doute pas une seconde et j’en souris d’avance, monsieur le ministre.
Vous avez tout à l’heure cité le travail de nuit, qui est un excellent exemple, emblématique de la situation que nous devons traiter.
Aujourd’hui, personne ne remet en doute les dix facteurs d’exposition à la pénibilité, même s’il est vrai qu’ils ont fait l’objet de longues discussions.
Parmi ces facteurs, le travail de nuit est un exemple d’exposition différenciée selon le métier exercé.
Si tout le monde peut comprendre que travailler la nuit durablement peut avoir un impact sur l’espérance de vie, on peut également comprendre que selon que vous êtes en charge d’un service infirmier d’urgence dans un grand hôpital ou que vous gardez des hangars, vides ou pleins, l’intensité du travail n’est pas la même, non plus que le stress et les responsabilités.
Il y a donc travail de nuit et travail de nuit.
C’est la raison pour laquelle je plaide pour que, non pas l’interprofession – dont on sait qu’elle n’a pas réussi à se mettre d’accord sur le sujet, Régis Juanico l’a rappelé – mais les branches professionnelles, dont certaines sont déjà très actives sur le sujet, puissent traiter chacune pour son propre compte les dispositions de compensation de pénibilité qu’elles souhaitent mettre en place pour leurs salariés.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous voulez encore renvoyer aux partenaires sociaux mais ceux-ci ont montré leurs limites dans la négociation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous considérons sur un certain nombre de sujets – et celui-ci en fait partie – que c’est par la négociation entre partenaires sociaux que l’on peut trouver de bons compromis, de bonnes avancées et les progrès les plus durables, ceux qui se font sentir le plus rapidement dans la vie des entreprises.
En fait vous défendez plus la négociation que les partenaires sociaux eux-mêmes.
L’article 5 prévoit que les facteurs de risques, les seuils d’exposition, les modalités et la périodicité selon lesquelles la fiche individuelle est renseignée par l’employeur seront déterminés par décret.(Sourires sur certains bancs du groupe SRC.) Autant de questions très concrètes que les entreprises vont nous poser.
Je sais que vous vous donnez un an avant la publication des décrets, mais nous aimerions savoir comment vous allez procéder.
Car cela renvoie à des questions très concrètes qui nous sont posées à nous parlementaires, par les chefs d’entreprise et les salariés qui veulent savoir où l’on va.(L’amendement n142 n’est pas adopté.)(L’amendement n3010 n’est pas adopté.) 115.
Cet amendement repose sur une vision plus optimiste que celle exposée à l’instant par M.
Sapin.
Le ministre part du principe que les partenaires sociaux ne se mettront pas d’accord.
M.
Issindou est encore plus clair quand il dit que les partenaires sociaux ont montré leurs limites.
Pour un homme de gauche, c’est une déclaration pour le moins impressionnante.
Cela revient à dire que c’est l’État qui doit s’occuper de ces questions, un État centralisateur, qui donne des ordres, y compris aux partenaires sociaux.
Mon amendement est plus optimiste, disais-je, car il prévoit que ces modalités pourront être déterminées par voie d’accord par les partenaires sociaux des branches, considérant qu’à ce niveau, les acteurs sont plus près du terrain et savent exactement de quoi il est question.
Et il propose que ce ne soit qu’à défaut d’accord que l’on passe par la voie du décret.
Cela me paraît plus conforme à la réalité de notre pays, où les partenaires sociaux ont encore quelques raisons d’exister.
Avis défavorable.
Quand je dis que les partenaires sociaux ont montré leurs limites,… …c’est uniquement sur la mise en œuvre de ce pan du dispositif.
Ne vous méprenez pas sur mes propos.
La négociation de branche aurait pour effet de ne pas garantir les mêmes droits à tous les salariés et de retarder la mise en œuvre du compte pénibilité, ce qui est contraire à la logique que nous suivons.
Défavorable.
Laissez au moins ouverte la possibilité à cette diversité de s’exprimer pour qu’à la réalité des entreprises corresponde une diversité de dispositifs.
Faites confiance aux branches professionnelles et à leurs négociateurs pour trouver des systèmes adaptés à la situation des salariés.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 3020.
Le dispositif du compte personnel de prévention de la pénibilité repose sur la déclaration d’un employeur, qui est ensuite soumis à une contribution liée aux situations de pénibilité au sein de son entreprise.
Cet amendement vise à assurer la consultation du médecin du travail dans le processus de définition des postes à caractère pénible, en amont de la déclaration sur la fiche.
Nous voulons ainsi affirmer notre volonté de favoriser la prévention, conformément à l’intitulé même du compte personnel.
Cet amendement avait fait l’objet d’une discussion intéressante en commission sur les prérogatives exactes du médecin du travail et son rôle dans le domaine préventif.
Nous pensons que l’associer à la définition des postes à caractère pénible contribuera à une reconnaissance objective et scientifique de l’exposition aux facteurs de pénibilité.
Intégrer a priori  la médecine du travail au dispositif sera de nature à renforcer la transparence et la clarté du processus pour l’employeur et permettra au salarié de disposer d’une preuve incontestable de la pénibilité de son poste.
Les risques de recours contentieux s’en trouveront ainsi réduits et l’accent mis sur la prévention se fera au bénéfice de l’employeur comme du salarié.
La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons eu un débat à ce sujet en commission, comme vous le soulignez, madame Massonneau.
Vous proposez que le médecin du travail définisse les postes pénibles dans l’entreprise.
Nous considérons que le médecin du travail a plutôt vocation à accompagner les salariés sur le long terme.
Son rôle sera d’examiner périodiquement chaque salarié afin de s’assurer du maintien de ses aptitudes médicales au poste de travail et de proposer, comme il le fait aujourd’hui, des adaptations ou des changements de poste.
Selon nous, il n’a pas à intervenir dans la définition des postes exposés à la pénibilité.
Même avis pour les mêmes raisons.
Nous soutenons cet amendement, comme nous l’avons fait en commission des affaires sociales.
En matière de pénibilité, le rôle du médecin du travail nous paraît essentiel.
Pour répondre à M.
le rapporteur et à M.
le ministre, il faudrait justement que les médecins interviennent bien en amont, et non une fois que les fiches sont établies et que chaque salarié a déjà rempli un certain nombre de critères sur ces fiches.
Je trouve étonnant que vous n’acceptiez pas que le médecin du travail soit associé en amont, dès la mise en place de cette fiche, et que vous choisissiez plutôt de l’intégrer après.(L’amendement n3020 n’est pas adopté.) 3025.
De même que le médecin du travail devrait être associé à la définition de la fiche de poste exposé à un ou plusieurs facteurs de pénibilité – je le répète en dépit de votre opposition –, nous proposons que le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT, ou le délégué du personnel dans le cas des entreprises de moins de cinquante salariés, ait un rôle à jouer.
Au nombre des missions du CHSCT figure l’analyse de l’exposition des salariés à des facteurs de pénibilité.
Cet amendement vise donc à associer les CHSCT ou les délégués du personnel à la définition des postes à caractère pénible en amont de l’élaboration par l’employeur de la fiche de prévention des expositions.
Le CHSCT sera donc saisi des documents élaborés par la direction de l’entreprise pour évaluer les risques, documents que l’employeur mettra à jour chaque année.
Le CHSCT sera saisi des modalités d’élaboration des fiches de prévention, mais il n’est pas possible de prévoir qu’il soit saisi de chacune des fiches – ce serait en effet la conséquence de votre amendement tel qu’il est écrit, même si tel n’était pas votre but –, car cela serait contraire au droit à la protection des données individuelles.
Il ne peut donc pas être saisi des fiches individuelles ni donner son avis sur chacune d’elles car, au-delà de la très grande complexité que cela créerait – laissons ce sujet de côté –, il y aurait une contradiction profonde avec le rôle du CHSCT, qui est de vérifier le fonctionnement collectif et de faire des propositions pour lutter contre la pénibilité.
Il ne peut pas en revanche entrer dans une vision individuelle de la fiche.
Telle serait la conséquence de votre amendement.
Aussi, si vous partagez notre opinion, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement afin de ne pas courir le risque que je viens de vous indiquer.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je le maintiens.(L’amendement n3025 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements, n 1255 à 1269.
1256.
On peut d’ailleurs considérer que les critères concernant les rythmes de travail peuvent, pour partie, relever des critères conduisant à des risques psychosociaux.
Cela dit, ceux-ci sont devenus depuis une préoccupation majeure dans le domaine de la santé mentale au travail.
Cela a notamment été consacré par l’entrée dans le code du travail de la réglementation relative au harcèlement moral.
Nous pensons que la prise en compte de ce facteur dans la définition de la pénibilité serait une réelle avancée pour celles et ceux qui en souffrent.
Tel est l’objet de cet amendement.
1257.
1259.
Il est défendu.
1267.
Aujourd’hui, la prévention des risques psychosociaux est la grande absente de ce projet de loi.
Elle l’est également largement du code du travail, qui prévoit toutefois que les employeurs sont responsables de la santé mentale de leurs salariés.
Or il n’y a aucune réflexion en la matière.Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés C’est aussi pour ces raisons, et parce que nous sommes profondément attachés au travail en tant que moyen d’accomplissement personnel et social, que nous proposons de prendre en compte ces questions dans la pénibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Même si le sujet est réel et qu’il a déjà été traité ici à plusieurs reprises, on conviendra qu’il est complexe.
D’ailleurs, il n’a pas obtenu l’accord des partenaires sociaux qui l’ont écarté en 2008.
Le projet de loi se concentre sur la pénibilité physique dont l’effet est connu et mesurable sur l’espérance de vie, à l’inverse des risques psychosociaux.
Un accord professionnel sur le stress au travail a d’ailleurs été conclu en 2009 et des plans de santé au travail traitent spécifiquement des risques psychosociaux.
C’est un véritable risque, personne ne le nie, mais difficile à appréhender et à quantifier dans le cadre d’une mesure de pénibilité qui doit rester relativement fruste, rustique – je ne sais pas si ce sont les mots qui conviennent – pour aboutir dans de très bonnes conditions.
Le débat sur la pénibilité dans le cadre de ce texte ne résume pas le débat sur les conditions de travail, sur la difficulté au travail, sur le stress au travail, sur ce qu’on appelle – et une négociation vient encore de se conclure en la matière – la qualité de vie au travail.
Quand nous retenons ces critères-là, cela ne veut pas dire que les questions que vous posez ne se posent pas ou qu’il n’y a pas des solutions à trouver par d’autres moyens, d’autres mécanismes, d’autres types de négociations ou éventuellement d’autres types de textes pour améliorer la vie au travail dont vous avez décrit sur plusieurs bancs les difficultés, parfois les duretés, voire les cruautés.
Ce que nous voulons, c’est pouvoir tirer des conséquences simples à partir d’un dispositif simple.
Le Gouvernement a fait le choix de s’arrêter sur dix critères qui ont finalement été retenus par les partenaires sociaux.
Il y a eu d’autres critères, d’où le chiffre de douze, que certaines organisations syndicales, et on peut les comprendre, avaient souhaité voir adopter.
C’est parfaitement conforme à l’histoire de cette négociation, mais non aux résultats de la négociation de 2010 où les partenaires sociaux se sont mis d’accord sur dix critères.
Nous n’avons pas voulu rouvrir à ce stade le débat.
Certains demandent qu’il puisse y avoir des évolutions à l’avenir.
Nous verrons.
Nous nous arrêtons sur ces dix critères qui ont été reconnus par tous, y compris par le patronat, d’où notre étonnement quand nous voyons parfois ces dix critères remis en cause par certains qui avaient participé à la négociation qui a abouti à cette définition.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement s’en tient à ces dix critères et vous propose d’en faire autant.
Il s’agit d’un sujet à la fois extrêmement complexe et difficile.Souffrance en France.burn out , voire le suicide comme on l’a vu malheureusement dans de grandes entreprises de ce pays, pose problème.
C’est pour cela, je crois, que les partenaires s’en sont tenus à un côté fruste – pour reprendre l’expression employée par le rapporteur – des dix facteurs de risques de pénibilité.
Je pense que le sujet n’est pas épuisé et que la manière de l’aborder aujourd’hui encore par les scientifiques qui travaillent sur ces sujets n’est pas la même et pose encore débat.
Cela ne veut pas dire que le problème n’existe pas.
Christophe Dejours qui a beaucoup travaillé sur le management, sur les organisations, sur la perte des repères, a une vision extrêmement précise de l’entreprise mais qui n’est pas partagée aujourd’hui par tout le monde, même si les questions qu’il pose et les travaux qu’il mène au CNAM sont essentiels pour la compréhension de ces phénomènes.
Dans le cadre de la mission d’information parlementaire sur les risques psychosociaux que présidait Marisol Touraine en 2010 et dont le premier rapporteur était Jean-Frédéric Poisson – qui, ayant dû nous quitter momentanément, a été remplacé par Guy Lefranc… –, nous mettions bien l’accent sur le fait que cela relève d’abord de l’organisation du travail.
Les acteurs de l’entreprise ont donc tout un travail à faire pour traiter de l’organisation du travail qui peut être un facteur de mal-être dans l’entreprise.
Je rejoins donc le ministre qui a indiqué que, cette année, un grand accord a été signé par les partenaires sociaux sur la qualité de vie au travail qui traite aussi de l’égalité femmes-hommes.
Tous ces accords, ainsi que la volonté politique du Gouvernement et de la majorité de faire avancer ce dossier, permettront de traiter à la fois de la pénibilité physique et de la pénibilité psychique à travers la prévention des risques psychosociaux.
Monsieur le ministre, vous avez tendance à renvoyer ce dossier au décret du 30 mars 2011.
Dans le même temps, on constate une dérive puisque la décision législative devrait être soumise mécaniquement à l’accord des organisations syndicales que certains appellent partenaires sociaux.
Derrière tout cela, il y a le risque d’une forme d’abandon du pouvoir du législateur, d’autant que la définition du harcèlement moral est entrée dans le code du travail à travers une loi.
Il me semble donc élémentaire que ces critères tiennent compte de cette évolution législative.(Les amendements identiques n1256, 1257, 1259 et 1267 ne sont pas adoptés.) 3022.
La commission a émis un avis défavorable.
Il faut rappeler que c’est ici le risque qui est pris en compte alors que l’état de santé du salarié n’est pas encore affecté.
Cependant se pose la question de savoir si ces risques doivent être considérés en prenant ou non en compte les mesures prises par l’employeur pour les limiter.
Cette précision doit inciter les employeurs à prendre des mesures de prévention et d’atténuation des risques professionnels et il est important de la conserver.
C’est un levier essentiel pour lutter contre la pénibilité.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n3022 n’est pas adopté.) 1578.
J’ai bien conscience que mon amendement aura une durée de vie limitée – on en parle beaucoup cet après-midi – et je reconnais qu’il a une base législative assez ténue puisque je demande à nouveau que l’on grave dans le marbre de la loi ces fameux facteurs de pénibilité qui figurent dans le code du travail.
Par cet amendement, j’essaie aussi d’inclure les risques inhérents à certaines activités de notre XXIième  siècle, je veux parler des activités à procédure répétitive.
Il faut visiter un centre d’appel téléphonique pour se rendre compte de la façon dont cela se passe.
Toute la difficulté réside dans l’opposition entre le travail du législateur et l’exécutif, les décrets, les partenaires sociaux.
Même si mon amendement est défunt, je souhaite qu’on en garde à l’esprit une bonne image et que l’on n’oublie pas que ces risques-là existent.
Comme vous l’avez déjà défendu en commission, vous savez déjà que la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur le député, nous avons eu l’occasion de travailler, ainsi que Jean-Frédéric Poisson, sur ces questions tout à fait essentielles qui prennent une place de plus en plus grande dans le monde du travail.
Comme cela a été dit, on ne peut pas ramener l’ensemble des actions de santé au travail, de prévention, d’accompagnement des salariés dans le monde du travail à ce qui relève de la mise en place d’un compte pénibilité.
J’ajoute qu’il serait difficile de se résoudre à l’idée que nous apporterions une réponse en termes de réparation à des situations qui peuvent parfois devenir insupportables et qui plus que d’autres encore ont besoin de faire l’objet d’un accompagnement en termes de prévention et de santé au travail.
Je vous demande donc de retirer votre amendement tout en vous indiquant que vos préoccupations sont aussi celles du Gouvernement et qu’elles font l’objet d’un suivi attentif, tant des politiques de santé que des politiques du travail.
Ce n’est pas l’objet de cet amendement.
Si !(L’amendement n1578 n’est pas adopté.)  3011.
Dans la droite ligne de ce qui a été évoqué précédemment par un certain nombre de collègues, j’estime que le médecin du travail a une place particulière et j’ai beaucoup de mal à entendre, de la part du rapporteur, qu’il pourrait avoir une interprétation portative, personnalisée et individuelle des risques professionnels.
D’une part, je ne considère pas que ce soit un risque majeur d’autre part, il y a là une manière de considérer qu’on pourrait traiter ces sujets dans une sorte d’improvisation, ce qui ne me paraît pas conforme à la considération qu’on doit avoir pour cette profession.(L’amendement n3011, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de d’une série d’amendements identiques, n 1331 à 1345.
1333.
Avis défavorable.
Le respect par l’employeur de ses obligations relatives au compte personnel de pénibilité fera l’objet d’un contrôle par les caisses de retraite, qui pourront s’appuyer sur les services de l’administration du travail.
Des sanctions sont déjà prévues par le texte et j’ajoute que ces organismes communiqueront annuellement, de même que l’employeur, l’état du compte de pénibilité du salarié.
Cet amendement ne semble donc pas nécessaire.
Même avis.
Des sanctions sont déjà prévues dans le dispositif global lorsque l’employeur ne satisfait pas à une obligation de cette nature.
Elles viennent progressivement : il y a d’abord un rappel à l’ordre, puis l’inspection du travail joue son rôle et le CHSCT a lui aussi un rôle d’avertissement.
Le dispositif actuel est parfaitement adapté.
À l’inverse, les peines que vous prévoyez sont tout de même assez massives et, comparées à d’autres peines pour d’autres types d’infractions commises par la direction d’une entreprise, pourraient être considérées comme un peu disproportionnées.
Vous êtes salariée de l’UMP… Changez d’employeur ! (Sourires.)(L’amendement n1333 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’une série d’amendements identiques, n 337 à 351.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
338.
Je ne suis pas sûr de l’avoir dit comme ça… Mais il l’a dit de façon beaucoup plus élégante et beaucoup plus habillée… La fiche est également communiquée aux services de la santé au travail à chaque mise à jour.
En outre, le salarié doit pouvoir accéder à tout moment à la fiche qui le concerne et demander la rectification des informations y figurant.
Là, madame et monsieur les ministres, nous retrouvons cette tendance au face-à-face entre le salarié et l’employeur qui laisse de côté la mise en œuvre de la démocratie sociale.
Absolument, nous ne sommes pas là pour faire de l’obstruction.
(Sourires.) 2808 de M.
Sebaoun qui prévoit exactement ce que vous demandez.
Faisons attention de ne pas mettre en place un dispositif automatique sur des fiches individuelles, tout en prévoyant que le salarié ne soit pas isolé lorsqu’il conteste la fiche élaborée par l’employeur.
J’ai été un tout petit peu long mais je pense que nous ne devons pas être en désaccord sur ce point-là, me semble-t-il, monsieur Chassaigne.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement redit son désaccord sur l’amendement, tout en partageant avec vous une vision globale du droit des CHSCT et du droit des salariés.
Chacun sait que nos conditions de travail sont particulièrement difficiles, on le voit quelquefois paraît-il avec des votes nocturnes, mais vous risquez, monsieur le rapporteur notamment, de déclencher chez nous des risques psychosociaux.
(Sourires.)  Si dans cette assemblée il ne faut surtout pas montrer patte blanche, patte verte ou patte rouge…  …mais patte rose pour qu’un amendement soit adopté, je crois qu’il y a un véritable problème que je veux signaler.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UDI et UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 338.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n338 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1270 à 1284.
1274.
Le dispositif prévoit de s’appuyer sur les fiches de prévention de la pénibilité mises en place lors de la réforme de 2010.
Dans la rédaction actuelle du code du travail, il est prévu que cette fiche soit communiquée aux ayants droit en cas de décès du travailleur.
Cet amendement vise à compléter et à préciser ce droit, tout d’abord en l’élargissant aux cas d’incapacité supérieure à un taux fixé par décret.
Cette disposition est essentielle pour tous les cas où le travailleur, en raison de son incapacité, n’est pas en mesure de prendre connaissance du contenu de la fiche.
Ensuite, il s’agit de permettre au conjoint, au concubin ou à la personne avec laquelle le travailleur a signé un pacte civil de solidarité d’avoir accès à une copie de cette fiche, la notion d’ayant droit nous paraissant en effet trop restrictive.
Cet amendement vise à faire correspondre ce droit aux évolutions de notre société.
Prenons l’exemple de l’amiante.
Nous savons combien les veuves des victimes éprouvent des difficultés pour faire établir le lien entre l’exposition de leurs maris et la maladie qu’ils ont développée.
Il est indispensable, pour elles, de prendre connaissance du contenu de cette fiche afin de faire établir ce lien et que la maladie qui a tué leur conjoint soit reconnue comme d’origine professionnelle.(L’amendement n1274, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 1075 à 1089.
1087.(Rires et applaudissements.)  Afin d’éviter que le dossier médical en santé du travail ne puisse devenir un obstacle à l’emploi du salarié et que les médecins ne subissent des pressions de la part d’employeurs pour avoir accès aux données qu’il contient, notamment avant l’embauche du salarié, les auteurs de cet amendement, qui sont déterminés, proposent de garantir effectivement la confidentialité de ces informations personnelles en incriminant le fait d’obtenir ou de tenter d’en obtenir la communication.
La santé au travail constitue un enjeu très important tant nous savons qu’il existe un certain nombre de tensions incontestables.
Les employeurs, de plus en plus souvent, cherchent à avoir accès à des informations médicales et confidentielles sur leurs salariés, en particulier lors des phases de recrutement ou de suppression d’effectifs.
Des salariés dont la santé est dégradée sont parfois poussés sur le banc de touche en priorité, certains étant même amenés à cacher leurs problèmes de santé pour ne pas risquer d’être licenciés.
Ce sont là autant de situations qui rendent nécessaires, selon nous, que la confidentialité des éléments médicaux versés – notamment dans le cadre du dispositif de prévention de la pénibilité – soit correctement protégée et consolidée.(L’amendement n1087, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2808.
Lorsqu’il n’existe pas de CHSCT, il convient d’étendre aux délégués du personnel la possibilité d’accéder au bilan de l’application des nouvelles dispositions du droit du travail relatives à la prévention et à la compensation de la pénibilité.(L’amendement n2808, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2809.(L’amendement n2809, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 3018.
Cet amendement vise à ce que, dans l’hypothèse où l’employeur serait amené à remettre à l’un de ses salariés une fiche de pénibilité, le premier ne soit pas poursuivi pour avoir provoqué chez le second un préjudice d’anxiété, que ceux qui traitent le dossier de l’amiante connaissent d’ailleurs bien.
En effet, dans les entreprises qui sont concernées par ce problème, un certain nombre de personnes n’ont jamais vu, ni de près, ni de loin un cm²  ou un cm³  de ce malheureux métal mais elles ont cependant demandé à bénéficier des dispositifs prévus pour la réparation au motif qu’elles étaient devenues inquiètes à l’idée que leurs collègues, eux, auraient pu être exposés.
Afin d’éviter de placer l’employeur dans une espèce de double contrainte impossible à tenir – d’un côté, il ne fournit pas de fiche de pénibilité et il contrevient au droit, d’un autre côté, il en fournit une et il est en situation de provoquer un préjudice d’anxiété chez son salarié, dont il serait responsable de la fragilisation – nous proposons que le fait de fournir à un salarié une fiche individuelle de pénibilité ne constitue pas une présomption à l’encontre de l’employeur.
Nous avons étudié ce sujet juridiquement délicat sur lequel nous devons être prudents.
Je lirai donc très scrupuleusement le résultat des travaux de la commission.
La fiche de prévention des expositions ne peut être tenue pour une preuve de manquement à l’obligation de résultats par l’employeur, avec notamment pour conséquence la reconnaissance systématique de sa faute inexcusable en cas de maladie professionnelle ou d’accident du travail.
Il ne s’agit pas de pénaliser des employeurs qui n’ont fait que respecter la loi.
Cet amendement ne me semble donc pas nécessaire, monsieur Poisson, et je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je suis exactement du même avis pour les mêmes raisons.
Le Gouvernement n’a évidemment pas l’intention de faire de la fiche de prévention une présomption de faute pour l’employeur pu isque ce dernier aurait respecté la loi au regard de son obligation de traçabilité des seuils d’exposition professionnelle aux facteurs de risques.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, qui est satisfait par l’ensemble du dispositif que nous mettons en place.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La fiche de pénibilité pourrait effectivement être intégrée dans cette dernière appréciation.
Là, il est en effet possible de voir une difficulté.
Néanmoins, ce combat est perdu d’avance.
Si la Cour de cassation a réformé la notion de faute inexcusable qui, de mémoire, datait de 1942, et comprenait quatre critères – dont la faute d’une exceptionnelle gravité –, c’est qu’elle souhaite que nous réformions plus profondément le régime des accidents du travail et des maladies professionnelles, ce que le législateur n’a pas fait à ce jour et à quoi il devrait sans doute s’atteler.
En l’occurrence, le combat que vous menez, monsieur Poisson, me paraît perdu d’avance.
Il n’est pas dans mes habitudes de retirer mes amendements et je ne vais pas y déroger cette fois-ci.
J’ai bien entendu vos explications, madame la ministre, mais je maintiens mon amendement et je souhaite que, lorsque les juges seront saisis de ces affaires, votre interprétation et celle du rapporteur suffiront à les convaincre, ce qui demande à être vérifié.
Je m’en tiens donc à mon amendement auquel j’ai bien entendu que vous donniez tous deux un avis défavorable.(L’amendement n3018, repoussé par le Gouvernement, repoussé par la commission, n’est pas adopté.) 2947.
Il est retiré.(L’amendement n2947 est retiré.) 2810.
On pourrait presque dire qu’il s’agit d’un amendement de précision puisqu’il s’agit de préciser que les mesures du programme annuel de prévention des risques professionnels et d’amélioration des conditions de travail sur lesquelles le CHSCT émet un avis comprend également les mesures de prévention en matière de pénibilité.
Avis favorable.
Sagesse.
Il me semble que votre amendement de précision est déjà satisfait.(L’amendement n2810 est adopté.) 2851 portant article additionnel après l’article 5.
Je souhaite évoquer la reconnaissance des risques psycho-sociaux et des facteurs psychiques de pénibilité au travail, sujet sur lequel notre collègue Francis Vercamer a beaucoup travaillé.
Il a d’ailleurs rédigé un beau et considérable mémoire sur la médecine du travail en 2011 dans lequel figuraient un certain nombre de préconisations extrêmement intéressantes.
Il était notamment question de tous les problèmes psycho-sociaux et des facteurs psychiques de pénibilité.
À nos yeux, il importe que la pénibilité soit correctement et précisément définie et prenne en compte l’intégralité des facteurs de pénibilité.
Nous avons été témoins, ces dernières années, de phénomènes de stress au travail ou d’altération psychique dans un certain nombre de très grandes entreprises, qui attestent de la pénibilité des conditions de travail.
Cet amendement de précision va dans le bon sens par rapport à la liste que les partenaires sociaux avaient définie en 2008 afin d’intégrer ces données et appréhender ainsi ces problèmes dans leur ensemble.
Avis défavorable.
Nous avons déjà abordé ce sujet tout à l’heure.
Nous nous basons sur les critères définis par les partenaires sociaux en 2008 même s’ils n’ont pas épuisé tous les cas de pénibilité au travail.
S’ils intègrent les facteurs physiques, les facteurs psychiques, difficiles à quantifier, n’entrent pas dans le dispositif.
C’est ce que j’ai répondu tout à l’heure à M.
Chassaigne.
Avis défavorable.
Il me paraît paradoxal que M.
Vigier appelle à supprimer le critère de pénibilité au travail au début de notre discussion sur l’article 5… …et qu’à présent il en rajoute dans la précision.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (L’amendement n2851 n’est pas adopté.)bis La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement n 2896.
Il me s emble que l’on pourrait peut-être sous-amender cet amendement.
J’ai déposé un amendement à l’article 6, madame la ministre, pour que le Gouvernement remette un rapport sur la pénibilité, mais l’article 5  dispose que le Gouvernement présente au Parlement, après avis du conseil d’orientation sur les conditions de travail, un rapport sur l’évolution des conditions de pénibilité auxquelles les salariés sont exposés.
Pour revenir à l’article 6, j’avais demandé que le rapport distingue entre les postes occupés majoritairement par des femmes et les autres.Rappel au règlementbis(suite) Avis défavorable.
Je ne suis pas en mesure, en l’état, de me prononcer sur une autre question que celle de votre amendement.
Vous auriez voulu préciser les contours de ce rapport avec un autre amendement mais à ce stade de la discussion, je ne peux donner d’avis favorable à votre amendement.
Bien évidemment, le Gouvernement sera attentif à ce que les analyses, au sein du rapport visé par cet article, soient bien distinguées entre hommes et femmes.
C’est vrai, je n’ai pas vraiment soutenu mon amendement qui concernait la parité des délégations d’employeurs ou de salariés visées par cet article.
Par cet amendement, l’ensemble des signataires souhaitent envoyer un signal aux représentations syndicales et patronales qui reconnaissent elles-mêmes avoir besoin de délégations plus représentatives.
J’en ai profité, en effet, pour présenter un amendement déposé à l’article 6 mais mal placé.
Comme je sais qu’il est préférable que ce soit le Gouvernement qui demande un rapport, j’ai profité de l’occasion pour sous-amender, si c’est possible, mon amendement.
Monsieur le rapporteur, je ne sais pas si votre avis défavorable se rapportait à tout mon amendement ou seulement sa première partie.
Pardonnez-moi, je n’ai pas été très claire.
Vous vous apprêtez à mettre un amendement au vote, monsieur le président.
Si j’ai bien compris, il s’agit de l’amendement n Je reconnais que j’ai été confuse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’amendement n(L’amendement n2896 n’est pas adopté.) Rappel au règlement La longueur légitime de nos débats, sans doute, m’oblige à rappeler, madame la présidente de la délégation, qu’avant de prendre position sur cet amendement, qui concernait la composition des délégations… Gare au dérapage… N’en rajoutez pas, je vous prie.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Écoutons l’orateur, s’il vous plaît.
C’est en tout état de cause ainsi que nous l’avons compris.
Il était donc possible de suivre la ministre en rejetant l’amendement sur la composition des délégations, tout en approuvant la proposition concernant le rapport.
Il pourrait donc être utile que chacun clarifie sa position sur l’une et l’autre proposition.
Le vote est bien intervenu sur l’amendement et aucun sous-amendement n’a été formellement déposé, même si la présentation de l’amendement a pu laisser place à une certaine confusion.bis(suite) Je vais donc mettre aux voix l’article 5 bis.bis L’amendement n 2955 rectifié est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Cet amendement visait à intégrer l’exposition à la radioactivité pour les travailleurs du nucléaire dans la liste des facteurs de risques professionnels qui seront pris en compte dans le dispositif concernant la pénibilité.
Ainsi, il visait à remédier à une discrimination dont sont victimes les travailleurs du nucléaire, mis à l’écart d’une disposition valable pour toutes les expositions professionnelles à des cancérogènes.
Pourtant, toutes les données épidémiologiques montrent que l’exposition aux rayonnements ionisants, tout en respectant les limites des normes professionnelles, présente des risques de cancers et de leucémies supérieurs à ceux que représente l’exposition aux autres substances cancérogènes.
Il était légitime de demander que l’exposition aux rayonnements ionisants, mais également le stress induit par le risque nucléaire, notamment pour les sous-traitants, figure bien in fine  Je rappelle que nous examinons non pas l’amendement n 2983 mais l’amendement n 2955 rectifié, auquel le Gouvernement et la commission ont donné un avis défavorable.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président, pour sortir du flou artistique où nous nous trouvons.Suspension et reprise de la séance La suspension est de droit.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente-cinq, est reprise à dix-neuf heures quarante.) La séance est reprise.(L’amendement n2955 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2983 qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, n 3093 et 3094.
Cet amendement vise à demander un rapport sur les seniors en situation d’inaptitude, un motif invoqué pour justifier de nombreux licenciements.
Il va de soi que la sortie du chômage et la réinsertion professionnelle sont un véritable calvaire pour les personnes concernées.
Aussi le rapport demandé par cet amendement proposerait-il des solutions de reconversion pour ces seniors, en mettant notamment en avant les possibilités de coordination entre les différents pouvoirs publics dans les régions et entre les partenaires sociaux.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 3093 et 3094, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Votre amendement, madame Massonneau, ouvre des perspectives très intéressantes.
En effet, les entreprises ne traitent pas toujours les travailleurs âgés ou en situation d’inaptitude de la meilleure des manières.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Tout d’abord, le sous-amendement n Favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des sous-amendements proposés par le Gouvernement.
C’est bien le cas.(Les sous-amendements n3093 et 3094 sont successivement adoptés.)(Sourires.)  Puisque vous avez évoqué cette question, madame Massonneau, je vais pr(L’amendement n2983, sous-amendé, est adopté.) Comme vous le savez, des amendements à l’article 6 ont été adoptés en commission, qui ont ensuite fait l’objet d’une demande de vérification pour savoir s’ils tombaient sous le coup de l’article 40.
La vérification a eu lieu par la suite et a conduit à annuler un certain nombre d’amendements adoptés par la commission.
C’est la raison pour laquelle le texte qui vous est soumis ne reprend pas ces amendements considérés comme étant non recevables.
Voilà pourquoi le texte de l’article 6 vous a été distribué de nouveau.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
Plutôt que de reprendre le débat sur la qualité du compte de pénibilité, que personne ne conteste et qui est une grande avancée sociale, je voudrais simplement illustrer l’un des facteurs de risques auxquels peut être soumis un salarié, au travers d’une coupure de presse extrêmement intéressante que j’ai lue récemment.
Le bruit est une nuisance extrême et fait partie des dix facteurs de risques et cet article rapporte l’histoire d’un monsieur de cinquante-neuf ans qui a dû aller au tribunal.
Dans une première vie, il a été bûcheron et a été extrêmement exposé au bruit.
Dans une seconde vie, il a travaillé dans des porcheries industrielles pendant de nombreuses années.
Cet homme est devenu sourd, a déclaré sa maladie professionnelle.
On a pu, en reconstituant son parcours, s’apercevoir qu’il n’avait jamais été protégé, pas plus comme bûcheron que comme employé travaillant dans des porcheries industrielles où le bruit des porcs, extrêmement intense, monte jusqu’à 120 ou 130 décibels.
Le bruit étant une nuisance extrêmement importante dans le monde quotidien, mais aussi dans le monde agricole ou industriel, cette histoire illustre parfaitement ce que permettrait un compte pénibilité.
Il permettrait de tracer l’exposition à différents facteurs de risques, en l’occurrence le bruit pour ce bûcheron travaillant ensuite dans une porcherie industrielle.
Avec l’article 6, nous arrivons à la création du compte pénibilité.
Nous nous sommes déjà beaucoup exprimés sur le sujet.
On nous propose à nouveau un décret et, si j’ai bien entendu les différents orateurs, que ce soit le ministre du travail ou la ministre des affaires sociales qui tienne la plume, on n’aboutira pas forcément au même décret.
Nous entendons bien ce que vous proposez sur ce compte pénibilité.
Il s’agit de pouvoir l’utiliser soit à de la formation, soit à du temps partiel pour partir progressivement à la retraite.
À ce stade, quand on parle du compte pénibilité, certains parlent des salariés qui sont quasiment à la retraite aujourd’hui, pour lesquels, en effet, il y a un aspect curatif.
Cela a été dit dès le début.
Nous nous exprimerons donc au travers de nos amendements pour bien définir les choses.
Encore une fois, nous regrettons que, sur un sujet aussi important, tout soit renvoyé au décret.
Concernant le temps partiel, la possibilité pour l’employeur de refuser la demande du salarié risque de rendre le dispositif inopérant.
En effet, deux refus sont possibles, ce qui représente deux ans d’attente pour passer à temps partiel.
C’est un délai trop long après vingt ou vingt-cinq ans d’exposition.
Nous espérons que le débat permettra d’avoir des précisions sur le passage au temps partiel, car le texte tel qu’il est rédigé nous semble insuffisant.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité entrera en vigueur en 2015.
Au mieux, cela signifie que les premiers départs anticipés auront lieu en 2040.
Des millions de salariés exposés sont donc oubliés.
Ils pourront peut-être gagner un ou deux trimestres.
Un dispositif de rattrapage, encore une fois beaucoup trop limité, est prévu pour les salariés âgés d’au moins cinquante-deux ans.
L’article 6 est déterminant.
Il met en place le compte personnel de prévention de la pénibilité, permettant ainsi de compléter le dispositif que nous souhaitons mettre en œuvre.
Ce sera un dispositif global, complet, avec une dimension de prévention, mais aussi – c’est la nouveauté – des mécanismes de compensation de la pénibilité au travail.
Nous disposons de la définition de la pénibilité qui est celle des partenaires sociaux, qui ont aussi identifié trois facteurs de risques et dix critères de pénibilité au travail.
Nous venons de voter l’article 5 qui est très important puisqu’il définit les seuils d’exposition à partir desquels seront décomptés les points du compte personnel de prévention de la pénibilité en fonction de la durée, de la fréquence et de l’intensité de l’exposition pour chacun des dix facteurs de pénibilité.
Je précise que ces seuils d’exposition feront l’objet d’une concertation avec les partenaires sociaux avant qu’ils ne soient précisés par décret, parce que nous souhaitons que tous les salariés puissent être traités de la même façon quand ils sont exposés aux mêmes facteurs de risques.
Je terminerai en évoquant un point extrêmement important.
Le compte personnel de prévention de la pénibilité va concerner un salarié sur cinq.
Le dispositif est donc bien plus large, bien plus étendu que celui de 2010, mais il va d’abord profiter aux plus jeunes.
Il est très important d’indiquer, puisque ce compte personnel va être mis en place à partir du 1ier  Je ferai à mon tour quelques brèves observations sur l’article 6 qui instaure le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Sur le fond, nous sommes bien sûr favorables à la prise en compte de la pénibilité.
Nous pensons néanmoins qu’il est tout de même contradictoire d’allonger la durée de cotisation tout en sachant qu’il sera physiquement impossible d’octroyer des trimestres gratuits à certains salariés.
Par ailleurs, l’article 6 porte en lui une certaine discrimination des salariés exerçant les métiers les plus pénibles dès lors que seuls deux facteurs d’exposition seront pris en compte.
Enfin, nous contestons l’alinéa 75 qui, en fin d’article, conditionne la fixation du taux des cotisations et du barème de points spécifiques pour chaque utilisation du compte aux prévisions financières quinquennales du fonds et aux recommandations du comité de surveillance.
Nous aurons l’occasion, au cours de la discussion, de revenir sur ces observations et de faire des propositions par voie d’amendement.
Suite de la discussion du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séance de l’Assemblée nationale Nicolas Véron