La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014 (n 1619, 1592).Première partie  Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la première partie, s’arrêtant à l’amendement n 407 rectifié à l’article 7.
Je vous informe que le Gouvernement a décidé de modifier l’ordre de discussion des articles du projet de loi de finances pour 2014, afin que les dispositions relatives aux collectivités territoriales soient regroupées à la fin de la première partie et au début de la seconde.bisquaterbisbisbis  et 60 terquinquiesRappel au règlement  C’est faire abstraction de la volonté de la représentation nationale de travailler sereinement.
C’est aussi un vrai mépris du Parlement en son entier, qu’il s’agisse des fonctionnaires de la séance ou de ceux de la commission.
Franchement, ce n’est pas lisible.
Je trouve cela foncièrement regrettable.
Je tenais à le dire, parce que ce n’est pas respecter les personnes que de les faire ainsi travailler.(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 407 rectifié, 220 et 489.
407 rectifié.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé du budget, mes chers collègues, cet amendement vise à soumettre au taux réduit de TVA la cession de droits de films cinématographiques diffusés dans le cadre de séances de ciné-club ou de festivals.
Je laisserai le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, présenter plus longuement cet amendement.
C’est une pierre à un édifice qui pourrait d’ailleurs être consolidé par d’autres dispositions.
220.
Cet amendement étend effectivement le taux réduit de TVA à la cession de droits de films cinématographiques pour leur présentation à l’occasion de séances à caractère non commercial.
C’est là le cœur d’un amendement dont nous avions déjà proposé une première rédaction, qui était incomplète.
Nous n’avions pas pensé à tout.
La rédaction actuelle me semble satisfaisante.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur général, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le député Alauzet, vos amendements visent à baisser le taux de TVA que supportent les organismes non lucratifs sur les droits des films qu’ils acquièrent pour des projections à caractère non commercial.
Je comprends cette préoccupation.
Toutefois, je ne suis pas certain que cet amendement respecte pleinement le principe de neutralité de la TVA, imposant d’appliquer le même taux à des prestations similaires, sans distinction selon la nature de l’opérateur.
Cela étant, j’ai entendu votre argumentation, qui repose sur la différence objective de situation dans laquelle sont placés les opérateurs.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
489.
L’amendement n 489 est cosigné par un certain nombre de députés du groupe SRC, membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je rappelle que c’est la troisième fois que nous abordons cette question.
Nous avons, à chaque fois, fait un effort rédactionnel et pris en compte les observations du Gouvernement, ce qui nous vaut aujourd’hui un avis de sagesse.
Le CNC estime que 125 millions d’entrées ont été réalisées au cours des huit premiers mois de l’année 2013, soit 5,8 % de moins que pour la même période, en 2012.
Notre politique, qui n’était pas aussi incitative, était pourtant efficace.
Je ne suis pas certaine que les incitations que vous mettez en œuvre se traduiront dans les faits.
Les chiffres que je viens de citer correspondent à une moyenne de 3,1 entrées par an et par habitant.
Le taux réduit de TVA n’aura pas un énorme impact sur la fréquentation des salles de cinéma.ier  janvier 2014, tous les spectateurs de moins de 14 ans auront accès à toutes les séances de cinéma à un prix unique de 4 euros, ce qui aura une conséquence immédiate sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens.(Les amendements identiques n407 rectifié, 220 et 489 sont adoptés.)  bis ter 222.
Le logement-foyer est un établissement conventionné à l’aide personnalisée au logement et dédié au logement collectif à titre de résidence principale pour les personnes âgées, les personnes handicapées, les jeunes travailleurs etc.
Je comprends l’esprit de cet amendement mais malheureusement, même si les centres d’hébergement d’urgence sont mentionnés dans l’exposé sommaire, la rédaction de l’amendement ne les couvre pas.
En revanche, la commission a adopté à l’article 19, si ma mémoire est bonne, un amendement qui inclut celui-ci en y ajoutant les centres d’hébergement d’urgence.
Je propose par conséquent à M.
Alauzet de retirer son amendement pour se rallier à celui qui viendra à l’article 19 et dont la couverture est plus large.
Même avis.
Qui peut le plus peut le moins.
C’est donc très bien si l’amendement de la commission est un peu plus large.(L’amendement n222 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 154 rectifié, 408 et 221, pouvant être soumis à une discussion commune.
154 rectifié.
408.
La commission a retenu un amendement à l’origine présenté par deux autres collègues.
Peut-être M.
Alauzet pourrait-il présenter l’amendement nquater  du code général des impôts.
Votre amendement étant plus large, madame Girardin, il est plus coûteux.
Nous avons déjà décidé d’étendre la mesure aux travaux induits – ce que vous proposiez aussi.
Aussi vaudrait-il mieux s’en tenir à la solution équilibrée de la commission.
Vous pourriez peut-être retirer votre amendement au profit de celui de la commission, un peu moins large mais dont l’objet est comparable, notamment pour ce qui concerne les travaux induits.
Même avis pour l’amendement n 221.
Avis favorable à l’amendement n Je vais donc me rallier à l’amendement n(L’amendement n154 rectifié est retiré.)  Je retire mon amendement en apportant une petite précision dans la mesure où l’amendement du rapporteur a évolué entre la commission et la séance puisqu’il était prévu à l’époque que tous les travaux devaient figurer sur une même facture, ce qui en réduisait excessivement le champ d’application.
Dès lors que cette restriction n’est plus de mise, nous soutiendrons bien évidemment cet amendement.(L’amendement n221 est retiré.)  Il serait en effet intéressant d’appliquer le même taux de TVA réduit aux travaux indissociablement liés aux travaux d’économie d’énergie, à condition toutefois que les travaux induits figurent sur la même facture que ceux éligibles à ce taux de TVA.
Pas forcément.
Il faudrait sans doute imposer que tous ces travaux induits figurent sur la même facture, mais des difficultés d’application émergeraient alors.
Nous sommes d’accord sur le principe mais il faudrait réfléchir à ce point.
La commission a en effet soulevé le problème.
Je souhaitais moi aussi, au départ, que tous les travaux figurent sur une même facture pour éviter des abus mais les arguments de nos collègues m’ont convaincu.
Si l’on doit faire intervenir plusieurs corps d’état – maçonnerie, électricité etc –, il est difficile d’imposer que leurs interventions figurent toutes sur une même facture.
Par souci de simplification et d’efficacité, j’ai retiré cette condition et il reviendra à l’administration fiscale de trouver les moyens de contrôler et d’empêcher d’éventuels abus.
Cette question est connue puisqu’elle se pose en d’autres matières, notamment à l’article 200 quater  que j’évoquais tout à l’heure.
Votre remarque est pertinente mais je pense que nous y avons répondu.(L’amendement n408, modifié par la suppression du gage, est adopté à l’unanimité.)  20.
Parce que la convention environnementale a posé aujourd’hui les grands principes de l’économie d’énergie individuelle et collective à l’échelon national, cet amendement tend à compléter l’article 7 ter  L’entretien préventif de la chaudière concerne l’ensemble des composants du système de chauffage.
Il résulte d’un ensemble d’opérations destiné à agir, par anticipation, pour maintenir dans la durée le bon fonctionnement du système de chauffage.
L’application de cet amendement serait relativement simple.
Les services fiscaux n’auraient pas à rechercher ce qui correspond ou pas aux travaux induits.
Il s’avérerait particulièrement utile dans le contexte contraint d’utilisation de l’énergie que nous connaissons.
Cet amendement est en grande partie satisfait puisque la rédaction actuelle de l’article prévoit l’entretien des matériaux et équipements mentionnés au I de l’article 200 quater.
 Les pratiques sont connues, puisque l’administration fiscale a l’habitude d’appliquer l’article 200 quater .
Nous nous sommes calés sur cette rédaction.
Il n’y a pas lieu de retenir cet amendement, d’autant plus que l’administration saura faire la différence entre l’entretien normal, l’entretien préventif et l’entretien curatif, qui seront fixés par instruction fiscale.
Si vous ne retirez pas votre amendement, madame Dalloz, je serai conduit à demander à l’Assemblée de le rejeter.
Même avis.
Non, je le maintiens.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  482.
Cet amendement tend à compléter le contenu de l’attestation, pour les travaux de rénovation énergétique, par une mention de leur nature.
Il apporte simplement une précision technique.(L’amendement n482, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 21.
Cet amendement vise à sortir de la distinction entre les chaudières individuelles et les chaudières collectives d’immeubles, ces dernières étant aujourd’hui exclues du bénéfice de la TVA à taux intermédiaire.
Il convient donc de remédier à la distorsion de traitement entre les occupants de logements, selon qu’ils disposent d’une chaudière individuelle par logement ou d’une chaudière collective d’immeuble, en rendant les travaux d’installation et de remplacement d’un système de chauffage éligibles au taux intermédiaire de TVA.
159.
L’argumentation est la même pour cet amendement que notre groupe a déposé et qui avait déjà fait l’objet d’un débat au Sénat, initié par nos collègues du groupe RDSE.
La commission n’a pas retenu ces amendements.
Si elle en comprend l’esprit, elle en mesure aussi le coût.
Sans entrer dans les détails techniques, c’est l’une des raisons pour lesquelles l’avis est défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  155.ter  Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n155 est retiré.)  quater 42.
Elle est neutre puisqu’elle est déductible.
En l’espèce, il n’y a pas lieu de voir une complication du dispositif, la facture précisant systématiquement le montant de la TVA – chacun a l’habitude de ces pratiques.
Cette mesure n’a aucun impact sur la rentabilité des exploitations agricoles qui utiliseraient les types d’engrais concernés.
Même avis.
Ce n’est pas ce que vous avez dit.
D’autre part, s’agissant des engrais, il existe aujourd’hui deux taux de TVA, et il en existera deux demain.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)  409.
Non, ce sont des engrais organiques, dont le taux de TVA est aligné sur les engrais biologiques.(L’amendement n409, modifié par la suppression du gage, est adopté.)  352.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je saisis cette occasion pour indiquer que l’amendement précédent avait été adopté à l’unanimité au Sénat.(L’amendement n352, accepté par le Gouvernement, est adopté à l’unanimité.)   379.
Cet amendement vise à étendre aux donations la mesure de déduction des frais de reconstitution des titres engagés à l’occasion de l’ouverture d’une succession, que le Gouvernement a introduite au présent article.
La commission avait donné un avis favorable à cet amendement mais le Gouvernement a déposé un amendement n 379.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Premièrement, je vous rejoins quant à la nécessité d’assainir la situation cadastrale et foncière de la Corse, mais aussi celle des départements d’outre-mer et de certains espaces métropolitains situés dans des zones montagneuses et pré-montagneuses qui sont confrontées à une problématique foncière similaire.
Cette situation n’est pas acceptable, et nous voulons nous donner les moyens de réussir.
Certes, il va de soi que la reconstitution des titres de propriété relève avant tout du droit civil, mais la fiscalité peut, de façon complémentaire, aider ces territoires à assainir leur situation.
Troisièmement, eu égard à l’objectif recherché, il ne paraît pas incohérent d’étendre le bénéfice de l’avantage fiscal aux redevables qui, en procédant à une telle donation, choisissent délibérément de mettre fin au flou juridique concernant la propriété de leur immeuble.
Quatrièmement, votre proposition est complémentaire de l’amendement du Gouvernement, que je présenterai dans quelques minutes et qui vise à exonérer partiellement de droits de mutation à titre gratuit la première transmission à titre gratuit des immeubles et droits immobiliers portant sur ces immeubles.
Pour toutes ces raisons, je suis favorable à l’amendement n°379.
Ce débat est très intéressant.
Cela fait un moment que nous tournons autour de ce sujet et il faut bien en sortir.
M.
le rapporteur général l’a très justement précisé, l’amendement du Gouvernement n’avait pas été déposé préalablement.
Aussi, je demande une suspension de séance de ci nq minutes pour pouvoir nous réunir et réfléchir, avec Camille de Rocca Serra, qui était à l’origine de l’amendement initial, à la position du groupe UMP.
Il convient que nous ayons ensemble une discussion sur ce sujet important qui concerne l’ensemble de la Corse.
Je vais vous accorder cette suspension de séance.
Mais je vais d’abord donner la parole à M.
Pupponi, qui me l’avait demandée, sur l’amendement n 379 qui est en discussion.
Puis, nous passerons au vote et nous suspendrons la séance pour vous permettre de définir la position du groupe UMP sur l’amendement du Gouvernement, qui viendra ensuite.
Juste avant la suspension, je vais tenter d’éclairer le groupe UMP, même si je suis sûr que Camille de Rocca Serra le fera très bien.
Nous sommes en train de sortir par le haut d’un dossier compliqué qui a animé nos débats dans cet hémicycle depuis de nombreuses années.
Je salue la position du Gouvernement, qui a été à l’écoute depuis plus d’un an sur ce sujet difficile et qui propose des solutions allant dans le bon sens.
Comme l’a dit le ministre, l’amendement de Camille de Rocca Serra est complémentaire de celui qui sera, après la suspension, présenté par le Gouvernement.
Après avoir traité le problème des successions, nous allons traiter celui des donations, mais pas uniquement pour la Corse.
Cela a été dit, un certain nombre de départements hors Corse bénéficieront aussi de ce dispositif, et je crois que c’est une bonne manière d’appréhender les choses.(L’amendement n379 est adopté.)  Je suspends la séance pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
386.
C’est simplement un amendement de précision et de cohérence.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n386 est adopté.)  487.
Nous avons le souhait d’accélérer la reconstitution des titres de propriété immobilière sur l’ensemble du territoire national.
L’article 8 du projet de loi prévoit un certain nombre de mesures en matière de droits de mutation applicables aux transmissions par décès.
L’amendement du Gouvernement propose de les compléter par une mesure incitative, transitoire et de portée générale, visant à réduire les droits de mutation à titre gratuit au titre de la première transmission à titre gratuit des immeubles et des droits immobiliers pour lesquels le droit de propriété est constaté pour la première fois par un acte régulièrement transcrit ou publié entre le 1 En accordant cet allégement de droits de mutation à titre gratuit aux redevables qui auront fait l’effort de mener à bien les démarches de reconstitution des titres de propriété, le volume global de titres reconstitués devrait s’accroître de manière significative et à un rythme plus important, permettant ainsi d’assainir la situation cadastrale et foncière des territoires concernés.
Cette mesure d’application nationale pourrait, pour une même transmission à titre gratuit, se cumuler avec celle spécifiquement prévue à l’article 1135 bis  du code général des impôts en faveur des successions comportant des immeubles situés en Corse.
Cette exonération s’appliquerait alors, dans un second temps, sur la valeur des biens retenue après application de la mesure proposée par l’amendement que je viens de vous présenter.
Après cette suspension de séance, qui nous a permis d’affiner notre position, je précise que cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Je donnerai donc un avis à titre personnel.
Cet amendement ne couvre effectivement que les biens actuellement non titrés et, comme l’a rappelé le ministre, à l’occasion de la première transmission au moment de la titrisation.
Nous avons eu cette discussion en première lecture.
Cette disposition me semble être convenable par rapport à d’autres, et notamment plus convenable que ce qui a été adopté en première lecture.
On peut penser que la mesure adoptée en première lecture avait une certaine fragilité puisqu’elle ne visait qu’un seul département.
Je crains donc qu’elle ne résiste pas longtemps à un examen attentif de ceux qui nous observent.
À titre personnel, j’émets un avis favorable à l’amendement n 487 du Gouvernement.
Monsieur le ministre, vous vous étiez engagé, lors de la première lecture, à apporter une réponse générale à un problème très particulier.
Je dois dire que j’aurais préféré à ce moment-là que l’amendement que j’avais présenté, identique à celui de notre ami François Pupponi, et présenté avec Paul Giacobbi, Laurent Marcangeli et Sauveur Gandolfi-Scheit, puisse être adopté par notre assemblée.
Cela n’a pas été le cas.
Vous proposez, monsieur le ministre, un amendement qui n’est pas un amendement de repli.
Il a son sens propre et a une portée générale.
Je comprends qu’il concerne exclusivement les donations sur des biens non titrés à ce jour qui, s’ils le sont après le 1 ultera une augmentation du nombre de titres allant contre le désordre de l’immobilier, en Corse comme ailleurs.
Je suis en tout cas satisfait, monsieur le ministre, que vous donniez suite à l’engagement pris lors de la première lecture de la loi de finances.
Cela ne me satisfait pas complètement mais en grande partie tout de même.
Il s’agit d’une proposition qui va dans le bon sens.
Nous avons déjà relevé lors de la première lecture, comme le rappelait M.
le rapporteur général, que les services de Bercy ont constaté très concrètement un désordre juridique particulier.
La proposition de M.
le ministre va donc dans le bon sens, car elle accélérera le titrage de biens qui en sont dépourvus depuis quelques décennies voire quelques siècles.
Il s’agit d’une mesure à saluer, qui de surcroît ne concerne pas seulement la Corse mais l’ensemble du territoire national où des désordres juridiques semblables existent, fût-ce à un degré moindre.
La mesure que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, me semble être de bonne facture.
C’est la raison pour laquelle, en matière de successions et de donations, nous avons pris des dispositions de portée générale, dans les conditions définies par l’amendement.
Elles s’appliqueront en termes identiques à tout le territoire national et viendront par conséquent conforter à la fois le principe d’égalité et l’unité comme l’indivisibilité de la République.
Par comparaison avec les amendements précédemment adoptés, dont on sait le sort constitutionnel qu’ils ont connu, celui-ci nous offre des garanties juridiques dont ils ne disposaient pas.
Nous avons réalisé ensemble un travail positif.(L’amendement n487 est adopté à l’unanimité.)  bis ter 43.
Notre rapporteur général a retenu un argument logique, selon lequel les impôts et en particulier les prélèvements sociaux, tels ceux qui frappent les contrats d’assurance vie en euros et qui sont maintenant perçus au fil de l’eau, figurant au numérateur, il est normal que les revenus de ces mêmes contrats d’assurance vie, qui sont l’assiette des prélèvements sociaux, figurent au dénominateur.
Je m’interroge néanmoins, monsieur le ministre.
En effet, même une telle définition du plafonnement me paraît littéralement contraire à la décision du Conseil constitutionnel.
Dans un but de sécurisation juridique, je vous propose donc un amendement de suppression.
Si nous l’adoptons, mes chers collègues, nous serons en pleine conformité avec la décision du Conseil constitutionnel.ter .
Je souhaite que la commission, qui a adopté l’amendement instaurant l’article 8 ter , ne le rejette pas à cet instant.
Je comprends assez mal votre changement de position, monsieur le président, alors même que vous avez suivi à plusieurs reprises la même logique, mais tel est votre droit.
Avis défavorable.
Il peut arriver que le Conseil constitutionnel change de jurisprudence, il peut aussi arriver que le président de la commission des finances change de doctrine.
En l’espèce, monsieur le président de la commission des finances, vous avez changé de doctrine.
Vous proposez en effet de supprimer une disposition adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale visant à légaliser la prise en compte au dénominateur du plafonnement de l’impôt de solidarité sur la fortune des revenus issus des bons ou contrats de capitalisation et des contrats d’assurance vie souscrits auprès d’entreprises d’assurance établies en France ou à l’étranger pour le montant retenu au titre de l’assiette des prélèvements sociaux.
Vous savez parfaitement, monsieur le président, quelle est la position du Gouvernement sur la question, car nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises.
Je la rappellerai brièvement.
La base de revenus du calcul du plafonnement comprend l’ensemble des revenus mondiaux nets de frais professionnels perçus par le redevable l’année précédente, après déduction des seuls déficits catégoriels dont l’imputation est autorisée ainsi que les revenus exonérés d’impôt sur le revenu et les produits soumis à prélèvement libératoire réalisés au cours de la même année en France ou hors de France.
La doctrine administrative a précisé les revenus à inclure dans la base de revenus, au rang desquels se trouvent en particulier les revenus issus des bons ou contrats de capitalisation et des contrats d’assurance vie souscrits auprès d’entreprises d’assurance établies en France ou à l’étranger, le tout chaque année pour le montant servant d’assiette aux prélèvements sociaux.
En pratique, et il importe d’être très précis sur ce point dans notre échange, sont visés les produits des contrats mono-supports en euros et des compartiments en euros des contrats multisupports à raison de leur montant effectivement retenus pour l’assiette des prélèvements sociaux.
Il s’agit, et c’est là le point très important, de revenus acquis au contribuable, même s’il décide de ne pas les percevoir immédiatement.
Comme vous le soulignez, monsieur le président, l’avantage fiscal de l’assurance vie est certes lié au respect de conditions de durée de détention, mais il ne remet pas en cause la possibilité qu’a le souscripteur de disposer librement de ses avoirs à tout moment.
La doctrine administrative n’a donc fait qu’expliciter ce que la loi prévoyait dès l’origine.
La disposition adoptée dans le cadre de l’article 8 ter  du présent projet de loi ne modifie pas la portée du texte.
Voilà en quoi consiste le premier argument.ter Enfin, je rappelle à nos amis de l’opposition, qui semblent découvrir avec indignation que le bouclier fiscal introduit par la majorité précédente s’appliquait déjà aux produits des fonds euros des contrats d’assurance vie, que ce bouclier fiscal avait précisément le même effet que celui que nous défendons avec cet article de légalisation, sans que jamais le Conseil constitutionnel n’ait remis en cause les dispositions correspondantes.
…selon lequel l’article 22 de la loi de finances pour 2011 n’aurait pas sa place en première partie de loi de finances.
C’est sur ce point que le Conseil constitutionnel a statué.
Récemment, je me suis souvenu de cela et, de ce fait, ai pris conscience qu’il y avait un risque.
Je parle bien d’un risque, car je ne suis pas affirmatif.
Cet amendement correspond à une interrogation.
La décision du Conseil constitutionnel relative à la loi de finances pour 2013 étant large, et celle de décembre 2010 ne portant pas sur le fond, j’ai souhaité aider le Gouvernement et faire en sorte qu’il ne courre aucun risque de voir son dispositif invalidé par le Conseil constitutionnel.
Votre premier argument, habile dans sa présentation, n’a donc pas de pertinence juridique, dans la mesure où le Conseil constitutionnel peut se saisir lui-même de toute disposition qu’il juge non constitutionnelle – et quand il ne le fait pas, on peut légitimement penser qu’il n’a décelé aucune inconstitutionnalité.
Le deuxième point de votre argumentation est tout aussi habile – à tel point qu’il me paraît un peu pernicieux.Les Échos , avec les commentaires politiques qui vont bien.
Si nous faisons ce que vous demandez ce soir, j’imagine bien que, l’an prochain, vous allez vous en donner à cœur joie dans les colonnes des Échos  – et en dépit de toute l’amitié que j’ai pour vous, monsieur le p résident, je ne vous ferai pas ce plaisir.
À partir du moment où l’on admet l’idée que puisse exister un impôt sur le patrimoine – une idée qui peut être parfaitement légitime –, il faut que le barème de cet impôt soit en relation avec son rendement.
Il faut conclure, monsieur le président.
Je conclurai en disant que je viens de poser ma première pierre à l’édifice de la remise à plat de la fiscalité, à laquelle nous invite le Premier ministre.
Votre raisonnement peut être convaincant jusqu’à un certain point.
Il consiste à dire que, lorsque le barème de l’impôt sur la fortune est déraisonnable, le plafonnement intervient, pour avoir finalement le même effet que celui du bouclier fiscal.
Cet argument mérite d’être analysé de façon pragmatique.
Je veux souligner que, si nous avons augmenté le barème de l’impôt sur la fortune, c’est pour deux raisons.
La première, c’est que nous considérions – ce n’est pas de l’idéologie, mais simplement la référence à un principe de justice – que ceux dont la capacité contributive est la plus forte doivent contribuer plus que les autres à l’œuvre de redressement.(L’amendement n43 n’est pas adopté.)  quater 450 rectifié.
L’article 8 quater  étend le bénéfice de l’exonération de droits de mutation à titre  onéreux sur les cessions à l’euro symbolique d’immeubles domaniaux reconnus inutiles par le ministre de la défense aux cessions de ces biens aux sociétés publiques locales ou aux sociétés publiques locales d’aménagement qui agissent en tant que concessionnaires de l’opération d’aménagement.
Il est également proposé, dans la même logique d’harmonisation, d’étendre aux baux emphytéotiques administratifs l’exonération de taxe sur la publicité foncière en faveur des actes portant autorisation d’occupation temporaire du domaine public.
Les baux emphytéotiques administratifs – BEA – prévus à l’article L.2341-1 du code général de la propriété des personnes publiques, alors même qu’ils constituent des titres d’occupation constitutifs de droits réels sur le domaine public, ne bénéficient pas du régime d’exonération de TPF prévu au 1° de l’article 1048 ter  du code général des impôts.ier janvier 2014, puissent bénéficier du dispositif d’exonération prévu en faveur des actes portant autorisation d’occupation temporaire du domaine public au 1° de l’article 1048 ter  du code général des impôts.
Cela permettra notamment de faciliter des opérations de l’AFPA.
Il s’agit donc d’un amendement extrêmement simple et d’une grande lisibilité, qui devrait susciter un accord général sur les bancs de votre assemblée.(L’amendement n450 rectifié est adopté.)   Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10.
Cet amendement a pour objet de supprimer cet article, qui ne fait en réalité que reprendre une disposition antérieurement adoptée.
Cette nouvelle version – assez compliquée, vous en conviendrez – reflète votre vision dogmatique.
Mais le fait de stigmatiser systématiquement les riches et les grandes entreprises, au nom d’un égalitarisme quelque peu utopique, ne nous amènera pas à grand-chose et, en tout cas, ne saura rétablir cette confiance que vous appelez de vos vœux.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
25.ier février 2014.
Les entreprises concernées – puisque ce sont les entreprises que vous allez taxer –, celles qui clôturent leur exercice le 31 décembre 2013, et qui découvriront alors le montant de leur taxe, ne pourront pas provisionner cette somme.
Or, en matière de rétroactivité fiscale – je parle ici sous le contrôle du président Carrez –, l’on a toujours admis la petite rétroactivité.
Mais, dans le cas présent, vous créez un nouvel impôt et l’appliquez aux revenus perçus dès le 1ier Toutes ces raisons me conduisent à penser que cette disposition, inspirée par une vision idéologique, n’est pas d’actualité.
Je rappelle qu’elle a déjà été déclarée inconstitutionnelle une première fois par le Conseil constitutionnel.
J’espère que les arguments que nous avons avancés en commission et dans l’hémicycle vous convaincront de revenir sur cette mesure qui, encore une fois, comme l’a dit Arlette Grosskost, est parfaitement dogmatique.
Même avis.
Sans rouvrir le débat de fond, je voudrais simplement livrer une réflexion à nos collègues de l’UMP qui, dans l’exposé sommaire de l’un de leurs amendements, jugent cette mesure confiscatoire.
Si, vous l’aviez bien dit.
Je veux vous rappeler qu’u C’est  !(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 108.
76 rectifié.
Aujourd’hui, nos concitoyens consentent à l’impôt, à deux conditions.
La première est qu’il soit limité dans le temps – l’effort ne doit pas excéder un à deux ans –, précis, clairement daté.
La deuxième est que les citoyens en mesurent les effets sur la résorption du déficit.
Or, il n’y a pas de date, même approximative, pour la résorption du déficit, et, de surcroît, les Français constatent un dérapage en la matière.
Cette taxe n’aura donc pas d’effet, si ce n’est de faire partir des capitaux à l’étranger, de créer encore plus d’instabilité fiscale, sans attirer, de quelque façon que ce soit, de nouveaux talents en France.
Même avis.
Je viens de répondre très précisément aux deux inquiétudes qui étaient les vôtres.
Aussi, je pense que, compte tenu de la précision de cette réponse, vous pouvez, en toute tranquillité, retirer votre amendement.(Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements, n 45, 44 rectifié et 46, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Là encore, je souhaite, par ces amendements, sécuriser la position du Gouvernement, qui me paraît extrêmement hasardeuse.
Premièrement, vous majorez l’assiette de façon totalement artificielle en prenant en compte des revenus en fait non perçus alors que le Conseil constitutionnel a clairement établi les choses dans la décision évoquée voilà quelques instants.
Mon amendement n 45 vise donc à exclure de l’assiette de la taxe les engagements des entreprises en matière de retraite, puisqu’ils ne correspondent pas à des fonds versés.
De la même manière, l’amendement n Enfin, l’amendement npro domo  de plafonnement du chiffre d’affaires, totalement calibrée par rapport à un seul type d’entreprises, en l’occurrence les clubs de football.
Commençons par l’amendement n Parce qu’ils ne sont pas perçus immédiatement.
Compte tenu de l’actualité récente en la matière, cet amendement frise l’indécence.
Dans votre amendement n Cela vaut également pour la première partie de l’argumentation que vous avez développée sur l’amendement n Je vou En fait, vous nous avez fait gagner du temps, monsieur le rapporteur général, puisque vous avez pris quatre minutes pour trois amendements.
Défavorable.(Les amendements n45, 44 rectifié et 46, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  148.
Compte tenu des débats que nous avons eus précédemment, je pense que nous serons nombreux à voter cet amendement.
En outre, laisser les fédérations se débrouiller avec les clubs sportifs, c’est renoncer à ce que l’État puisse récolter le produit de cette taxe.
Si des accords sont passés entre les ligues et les clubs, à supposer qu’ils aient réellement lieu, les recettes iront aux ligues et à elles seules.
Franchement, monsieur le ministre, je ne pense pas que nous puissions nous offrir ce luxe.
Vous l’avez d’ailleurs largement rappelé depuis le début de cette séance.
Je rappelle enfin à l’ensemble de mes collègues que cet amendement a été adopté au Sénat.
Défavorable.
Du reste, m’appuyant sur notre discussion en commission des finances, où nous étions vraiment très hésitants, j’ai même cru sentir que le rapporteur général lui-même penchait plutôt dans votre sens, madame Girardin.
(Sourires.)(L’amendement n148 est adopté.)   Je demande une suspension de séance de cinq minutes, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
 3.
Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  410 de la commission.
Nous proposons de reprendre un amendement de nos collègues sénateurs visant à mettre en place un dispositif anti-abus.(L’amendement n410, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  498.
L’amendement n 498 vise à concilier l’incitation à l’investissement dans les PME les plus risquées avec l’imposition des plus-values tirées in fine Il est donc selon nous préférable de poser le principe selon lequel la réduction d’impôt à l’investissement reste acquise à la sortie de celui-ci, mais est prise en compte dans le calcul de la plus-value.
Cela aurait pu être notre amendement.Suspension et reprise de la séance  Compte tenu de l’arrivée tardive de cet amendement, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Pendant ces quelques minutes de suspension de séance, nous avons essayé d’analyser l’amendement du Gouvernement.
L’exposé sommaire ne dit rien de ses incidences en termes de plus-value ou de moins-value de recettes.
Il présente des avantages et des inconvénients.
Nous, nous le soutiendrons.
Marie-Christine Dalloz vient de défendre un amendement visant à supprimer purement et simplement le dispositif voté par la commission des finances il y a un mois.
Elle conviendra sans doute avec moi que l’amendement du Gouvernement paraît une solution plus sage et tout à fait logique.
J’aimerais préciser une chose qui n’est pas assez dite.
Vous ne savez peut-être pas que près d’un tiers des investissements au titre du dispositif Madelin – je cite le chiffre de mémoire – sont le fait de contribuables non imposables.
C’est vrai.
Autrement dit, de gens qui investissent dans les fonds propres d’une PME sans bénéficier d’avantage fiscal.
L’intérêt général commande d’avoir des PME qui puissent se développer, dégager de l’auto-financement et investir.
Nous n’avons aucun intérêt à donner le sentiment qu’aussitôt après avoir mis en place une mesure favorable, on la contrecarre, presque comme si l’on en avait honte, en adoptant un dispositif qui la réduit à néant.
Pour ma part, je trouve l’amendement du Gouvernement tout à fait acceptable.
Et c’est exactement ce que j’aurais dit il y a deux ans, lorsque j’étais encore rapporteur général.
Pour ma part, j’ai une approche pragmatique et non-idéologique de ce type de questions.
Être soucieux du développement des fonds propres des entreprises en incitant ceux qui prennent des risques en investissant, ce n’est pas être moins de gauche que ceux qui s’opposent à ce genre de dispositif.
Mais cette enceinte est aussi une enceinte politique et je comprends qu’il soit parfois plus avantageux d’y prendre des postures plutôt que d’examiner les effets concrets des mesures proposées.
Et, bien sûr, quand les conséquences des postures sont mesurées, il est trop tard.
Je vais maintenant répondre aux interrogations du rapporteur général en abondant dans son sens.
Et pour nous permettre de nous éloigner des postures idéologiques, je vais expliquer concrètement ce que nous faisons.
Non, il a été adopté.
Avec le soutien du groupe socialiste.
Deuxièmement, l’argument a été avancé que l’articulation de ce dispositif à d’autres dispositifs susceptibles de cumuler des niches et des avantages pouvait poser problème.
Certes, mais cette inextricable complexité vaut pour toutes les questions à caractère fiscal.
Et si à chaque fois que nous arrêtons des dispositifs simples et lisibles, nous recherchons tous les éléments de complexité susceptibles de s’y articuler sous prétexte qu’il y aurait un risque d’illisibilité, nous ne prendrons plus aucune disposition fiscale incitative en faveur de l’économie.
Troisièmement, nous sommes à la veille d’une rem ise à plat de la fiscalité, notamment celle des entreprises.
Les parlementaires vont y participer abondamment.
C’est l’engagement que le Premier ministre et le Gouvernement ont pris ensemble.
Dans le cadre des assises de la fiscalité, nous allons pouvoir remettre à plat ce sur quoi nous sommes tombés d’accord.
Je rappelle qu’au terme des assises de l’entrepreneuriat, il n’a pas été question de remettre en cause ce que je viens de dire.
On peut décider à l’Assemblée de le faire.
Mais lorsqu’il n’y aura plus de confiance parmi les acteurs économiques parce que nous n’aurons pas réussi à créer le minimum de stabilité qui assure la confiance, nous serons en difficulté.
Non, monsieur le rapporteur général, ce n’est pas ce que je dis.
Il ne faut pas prendre des postures avantageuses face à un Gouvernement qui préconise non pas de dissoudre le Parlement, mais bien de l’associer à tout.
…il faut essayer ensemble d’examiner les problèmes tels qu’ils se présentent et d’y apporter ensemble des solutions concrètes.
Tel est le sens de cet amendement qui ne vient ni du président de la commission, ni des assises de l’entrepreneuriat, ni de mon esprit, mais du Sénat où il a fait l’objet d’un travail d’évaluation parlementaire auquel j’ai souscrit, et qui n’a rien d’une démarche fantaisiste et sans réflexion.
L’amendement n Vous ne pouvez pas décider d’instaurer des dispositions fiscales avantageuses pour les contrats d’assurance quand leurs titulaires investissent dans les fonds des entreprises, les PME particulièrement, et dans le même temps taxer d’autres dispositifs qui bénéficient aux fonds propres des entreprises.
Il y a une logique et, pour une fois, je le souligne.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Je vais mettre aux voix l’amendement n 498 du Gouvernement.(L’amendement n498 est adopté.)  bis 9.bis  De surcroît, il me semble, puisque cela est précisé plus loin par l’article 11 ter La commission n’a pas suivi la proposition de nos collègues visant à supprimer cet article.
Je rappelle qu’il s’agit d’harmoniser la durée de détention des biens meubles donnant droit à une exonération totale avec la durée de détention des biens immobiliers.
Ce sera désormais vingt-deux ans pour tout le monde.
Précisons qu’il ne s’agit pas en l’espèce du fauteuil du salon.
Cela peut être des yachts, des objets de valeur, une cave à vins…(Sourires)(Sourires.) Cet article est une mesure de bon sens, mise en place pour financer une autre disposition, rappelée dans l’exposé des motifs.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  ter 451 du Gouvernement.
À l’initiative du rapporteur général, vous avez engagé lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour 2014 une réforme du régime d’imposition des gains de cession de bien meubles.
C’est l’objet de l’article 11 bister .
Tel est donc l’objet de l’amendement que je soumets à votre assemblée.(L’amendement n451, accepté par la commission, est adopté et l’article 11 ter est ainsi rédigé.)  78.
Il est défendu.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   341 rectifié.
L’amendement n Cet amendement vient réduire la part de risque assumée par les contribuables investisseurs liée à la location de logements en réduisant cette durée de location.
D’ores et déjà, le risque associé aux investissements dans le logement social est pour le moins limité, alors même que c’est généralement la prise de risque qui vient justifier le recours à la défiscalisation.
Réduire la durée de location, comme le propose M.
Letchimy, viendrait restreindre cette part de risque, ce qui ne me semble pas légitime.
On pourrait par ailleurs se demander quels seraient les effets de l’amendement pour les bailleurs sociaux qui seraient ainsi conduits à acheter le logement ou les parts de sociétés qui en sont propriétaires au bout de deux ans au lieu de cinq ans, et donc à opérer des décaissements beaucoup plus tôt.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Même avis.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec l’analyse du rapporteur général, mais pour ne pas aller à l’encontre de la position du Gouvernement je retire l’amendement.(L’amendement n341 rectifié est retiré.)  342.
J’espère que celui-ci connaîtra un autre sort que le précédent.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée à le rejeter.
121, 212, 316 et 346.
Je maintiens cet amendement dont M.
Larcher notamment a bien exposé la problématique au Sénat.
Je précise que c’est dans cet hémicycle que la LBU a été sanctuarisée.
Si nous voulons créer une vraie dynamique en utilisant le moins possible la LBU et amplifier la possibilité de défiscalisation, désormais remise en cause dans son principe – un amendement du président de la commission prévoyait même de fixer un maximum annuel –, il faut adopter cet amendement.(L’amendement n342 n’est pas adopté.)  333.
Il est défendu.
Je partage totalement l’avis que vient de donner le rapporteur général.
Il apparaît en effet que l’aide fiscale a pu être accordée à certains projets de construction de logements sociaux alors que, deux ans plus tard, non seulement les logements ne sont toujours pas construits mais les travaux n’ont jamais été commencés.
Le texte fiscal actuel est muet sur ce type de situation.
Bien entendu, il va de soi que l’esprit du dispositif a toujours été la construction effective des logements.
Dès lors, en l’absence de construction, il est tout à fait normal que l’avantage fiscal soit repris.
Mais il est à tout point de vue préférable de prévoir un encadrement clair et lisible dans la loi, qui indique précisément le délai imparti pour la construction et les sanctions qui y sont attachées.
C’est ce que fait votre amendement dont je vous remercie.
Le Gouvernement y est donc favorable.(L’amendement n333 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 411.
Amendement rédactionnel et de mise en cohérence.
335.
Favorable.(Les amendements identiques n  452 du Gouvernement.
Mesdames, messieurs les députés, dans le cadre de la réforme de la défiscalisation outre-mer, le Gouvernement s’est engagé à maintenir le niveau d’aides outre-mer en faveur du logement locatif, tant intermédiaire que social.
Par ailleurs, l’amendement n 452 prévoit de laisser inchangées toutes les dispositions préexistantes pour le financement du logement social, y compris celles sous forme de la déduction de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Le crédit d’impôt viendra ainsi s’ajouter aux sources de financement intérieures qui sont maintenues sans condition tenant au plafond de chiffre d’affaires.
C’est sur ce dernier point que l’amendement du Gouvernement complète celui de M.
Futeau dont l’amendement n 334 a été plus que largement repris.
J’en profite pour remercier les parlementaires pour leur contribution à l’amélioration de l’article 13.undecies  et dont le chiffre d’affaires excède 20 millions d’euros, de bénéficier à l’avenir du crédit d’impôt productif, ce qui nous paraît cohérent, comme toutes les mesures décrites par le ministre sur le logement intermédiaire.
Je signale seulement à M.
le ministre que l’amendement de M.
Fruteau a malheureusement été déclaré irrecevable.
Le seuil ne s’applique pas dans les collectivités.(L’amendement n452 est adopté.)  Les amendements n En effet.(Les amendements n, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  343.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je veux bien retirer mon amendement…si l’on me donne une explication.
Nous pensons qu’il est préférable d’en rester au texte adopté en première lecture, qui permet de mieux contrôler le caractère effectif des investissements, sachant que ses modalités en termes de chronologie et de répartition ont déjà relativement incitatives et favorables aux constructeurs de logements sociaux.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.(L’amendement n342 est retiré.)  Les amendements n En effet.Les amendements n283 et 284, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  344.
Il est défendu.
Vous proposez d’allonger le délai d’achèvement de l’immeuble sans reprise du crédit d’impôt.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Ce n’est pas un motif suffisant, mais cela montre tout de même qu’il a été examiné une première fois.
Même avis.
Voilà pourquoi il me semblait plus sécurisant de porter le délai à trois ans.
Mais, monsieur le rapporteur général, puisque je vous fais confiance, je ne vais pas opposer mon expérience technique à votre expérience financière et, au nom de la majorité, je retire mon amendement.(L’amendement n344 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 412 et 336, pouvant être soumis à une discussion commune.
412.
L’amendement n 336.
Il est défendu.(L’amendement n412, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 336 tombe.)  285.
Rédactionnel.(L’amendement n285, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  340.
Il s’agit d’un amendement d’anticipation.
Je sais que le Parlement n’apprécie guère les remises de rapports, mais celui que je demande serait à mon avis très utile, car nous savons les risques qui pèsent sur la défiscalisation.
Je rappelle ici que je ne suis pas contre la défiscalisation, notamment en matière de logement social, mais telle est l’ambiance et il faut en tenir compte.
Nous sollicitons du Gouvernement qu’il remette au Parlement, avant le 1ier  octobre 2014, un rapport étudiant l’opportunité des modalités de la mise en place d’un prêt bonifié servi par la Caisse des dépôts et consignations, qui se substituerait au moins partiellement à l’aide fiscale à l’investissement outre-mer pour les secteur du logement social, s’il en était besoin.
Sagesse.
Sagesse.(L’amendement n340 est adopté.)   47.
Mon amendement n Votre amendement revient à exclure l’application de l’article dès lors que les produits seraient imposés via  Très bien.
Compte tenu des précisions apportées par le ministre, je retire l’amendement.(L’amendement n47 est retiré.)  264.
Il est rédactionnel.(L’amendement n264, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  381.(Sourires.) C’est d’autant plus limpide que cela concerne les entreprises fiscalement transparentes… (Sourires.) Cette exception au principe de l’article 14 serait conditionnée au fait que l’entreprise qui déduit les intérêts ne détienne pas les droits financiers dans l’entreprise qui les perçoit, mais seulement des droits de vote.
Cela dit, comprenant le sens de cet amendement et connaissant un certain nombre de situations, je pense que l’analyse du ministre devrait être de nature à rassurer le président de la commission, dont je partage les légitimes inquiétudes.
 Ces précisions  règlent les difficultés que vous soulevez, notamment s’agissant de l’appréciation des liens de dépendance et de la condition tenant à la position minimale des intérêts en cause, qui s’apprécie au niveau des porteurs de parts.
Ces modalités étant précisées, il n’apparaît pas opportun de proratiser les intérêts dont la déductibilité est examinée à hauteur des droits des détenteurs de parts dans la structure transparente dès lors que la présente mesure a notamment pour objectif de lutter contre les schémas d’endettement artificiels et, plus généralement, contre les situations de double imposition.
Pour l’ensemble de ces raisons, je pense qu’il serait préférable de retirer l’amendement.
À défaut, je serai obligé d’émettre un avis défavorable.
Je retire cet amendement tout en en ajoutant que, contrairement à l’amendement précédent, je ne suis pas totalement rassuré par la réponse du ministre…(L’amendement n381 est retiré.)  382.
Si cet amendement est maintenu, je pense qu’il y a lieu de le rejeter.
Même avis.
Oui.(L’amendement n382 n’est pas adopté.)   L’Assemblée a supprimé l’article 15 en première lecture.bis  82.
Il est rédactionnel.(L’amendement n82, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 480 de M.
le rapporteur général est de coordination.(Sourires)(L’amendement n480, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  79.
Ajoutons que l’exonération ne bénéficiait pas au conjoint des exploitants agricoles, qui ont pourtant eux aussi droit à une créance de salaire différé.
Même avis.
Non, madame la présidente.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)  49.
Il est défendu.(L’amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   51.
Cet amendement vise en fait à vider de sa substance l’article 18.
Je voudrais m’attarder un instant sur ce point.
Cela dit, le problème à mes yeux n’est pas là.
Il est beaucoup plus grave et M.
Goldberg, ici présent partagera très certainement mon point de vue.
En zone urbaine, notamment tendue, nous soutenons tous l’objectif visant à libérer du foncier.
À cette fin, la loi de finances propose deux mesures radicalement différentes qui s’appliqueront pour des terrains pratiquement identiques sur lesquels il est possible de construire en zone tendue.ier Avec ce second dispositif, on se retrouve avec une fiscalité proprement confiscatoire.
Et surtout, je n’arrive pas à comprendre que pour le même objectif – mettre des terrains sur le marché afin de pouvoir construire dans les zones tendues –, on puisse proposer deux approches aussi radicalement différentes selon que le terrain relève de la TVA immobilière ou des droits de mutation.
Pour toutes ces raisons, (L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  55.
C’est un amendement de repli.
Défavorable.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  85 rectifié.
Avis défavorable, même si l’objet de votre amendement n 85 rectifié n’est pas de supprimer l’article 18… J’ai formulé une règle générale sans entrer dans le détail de l’amendement.
C’est un amendement de repli.
Quoi qu’il en soit, je le répète, la commission est défavorable à son adoption.(L’amendement n85 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 242 de M.
le rapporteur général.(L’amendement n242, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 413, 53, 52 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
413 de la commission.
Cet amendement vise à mettre le droit en conformité avec les engagements du ministre du budget formulés dans une réponse à une question écrite n 19677 publiée au Journal officielier  juin 2014.
Les amendements n Ces amendements visent à prolonger la durée de l’abattement.ierier Le Gouvernement a donné un avis favorable à cette proposition, qui semble suffisante pour atteindre l’objectif que vous poursuivez, et qui correspond d’ailleurs à l’esprit de la lettre que vous avez eu la gentillesse de citer.
Ayant entendu le ministre, je comprends qu’il ne puisse se conformer à sa réponse à la question écrite, publiée au Journal officiel , et je retire mon amendement.(L’amendement n413 est retiré.)  Je les maintiens.(Les amendements n ier Je le confirme.
Vous prolongez donc de deux mois.
Je vous remercie de cette précision.
499.in fine , à accroître l’offre de logements et à soutenir l’emploi dans les secteurs de la construction et du bâtiment.ier Quoi qu’il en soit, l’amendement du Gouvernement va dans la bonne direction.
Je voudrais apporter quelques précisions, après ces différentes interventions.
Comme le Gouvernement, et c’est bien normal, ne présente aucune mesure susceptible de dégrader le solde, toutes les mesures concernant le logement, comme l’ensemble des mesures que nous présentons, sont gagées par des économies en dépenses, qui font l’objet d’une taxation interministérielle, laquelle sera présentée au terme de nos débats.
Le sérieux budgétaire l’exige, et c’est dans cet esprit que nous présentons ces amendements, pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées.
J’espère, monsieur Goldberg, qu’en présentant des amendements à la demande de votre groupe, pour répondre aux préoccupations qu’il a lui-même exprimées, tout en veillant à ne pas dégrader le solde, nous répondons très scrupuleusement à vos demandes.
Si tel n’était pas le cas, nous pourrions bien entendu les retirer.(L’amendement n499 est adopté.)  50.ier Pour ne rien vous cacher, monsieur le ministre, j’ai reçu quelques courriers de contribuables qui ont vendu leur bien en juin ou en juillet, et qui ont découvert que s’ils avaient attendu le 1ier Le président Carrez a une bien curieuse interprétation de la rétroactivité…Je me souviens combien il avait protesté, au nom du respect du Parlement, contre l’application anticipée des dispositions que nous avons adoptées dans cet article.
Voilà qu’il souhaite maintenant en rajouter…La commission ne s’est pas montrée favorable à cet amendement.
septembre 2013, le Gouvernement a entendu inciter les propriétaires à remettre leurs biens immobiliers sur le marché sans attendre l’adoption des nouvelles dispositions de la loi de finances, ce qui aurait pu entraîner une paralysie complète du marché immobilier.
De plus, il ne serait pas justifié d’appliquer aux cessions d’immeubles intervenues avant le 1 septembre 2013 les règles applicables depuis cette date, sauf à accorder un pur effet d’aubaine aux contribuables concernés.
Enfin, dans un contexte de redressement des  comptes publics, votre proposition alourdirait le coût de l’abattement exceptionnel et irait complètement à contre-courant de la volonté du Gouvernement de rétablir les comptes publics.
C’est le régime des plus-values immobilières qui m’avait donné l’idée de remonter dans le temps…Mais je retire mon amendement.(L’amendement n50 est retiré.)  88.
Il s’agit ici de cohérence et d’application simplifiée et lisible de dispositifs fiscaux.
L’article 18 modifie le régime des plus-values immobilières à compter du 1 septembre 2013.
Nous vous proposons, par pur parallélisme des formes, de permettre aux terrains à bâtir de bénéficier du nouveau régime d’exonération fiscale de la plus-value à compter de la même date, c’est-à-dire du 1 septembre 2013.
Nous aurions ainsi un réel parallélisme des formes et une même date de début d’application.(L’amendement n88, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis 80, tendant à supprimer l’article 18 bis .
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article 13 du projet de loi de finances rectificative pour 2013.(L’amendement n80, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article18 bis est supprimé.) ter L’amendement n(Sourires.)(L’amendement n312, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n   Suite de la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2014.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 