La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix, en application de l’article cent six du règlement, l’article unique de chacun d’entre eux.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Je suis heureux, parce que la ratification de cet accord est un beau rendez-vous parlementaire.
Il permet à votre assemblée de participer à la construction européenne, à travers une avancée importante, sur un projet de très grande envergure à l’échelle du continent européen.
Il est en effet essentiel, ne nous y trompons pas, d’apprécier la pertinence de cette nouvelle ligne ferroviaire au-delà de son seul impact régional.
Certes, il est évident que pour les régions concernées en France et en Italie, une nouvelle infrastructure de cette qualité, reliant des pôles économiques stratégiques et améliorant la mobilité des citoyens européens, représente un formidable intérêt.
Mais un tel projet mérite de prendre un peu de distance et d’examiner ce qu’il représente au regard de la structuration des échanges à l’échelle du continent européen tout entier.
Observons la carte de l’Europe en considérant l’ensemble des réseaux européens qui se développent aujourd’hui, et au cœur de ces réseaux, la place que notre pays occupe.
Ces pays voisins investissent dans de grandes liaisons leur permettant de dessiner de nouveaux horizons pour leurs citoyens comme pour leurs entreprises en même temps qu’il renforce l’armature des échanges entre le nord et le sud.
Nous devons faire preuve d’ambition pour l’avenir de notre territoire, pour l’avenir de nos concitoyens, pour la compétitivité de nos entreprises, pour la durabilité de notre environnement naturel.
Alors, ce que je souhaitais vous dire aujourd’hui, c’est qu’avec la ratification de cet accord, nous avons la possibilité de franchir une étape, de marquer un pas, pour l’avenir géographique, stratégique et économique de notre pays au cœur du projet européen.
Ce pas revêt une importance toute particulière alors que nous sommes, comme vous le savez, engagés depuis maintenant dix-huit mois avec le Président de la République dans une réorientation de l’action européenne.
Quel est le rapport, me demanderez-vous ? Je vous répondrai que ce rapport est on ne peut plus clair, et ce, au regard d’au moins trois des objectifs que nous nous sommes fixés pour mettre en œuvre ce projet.
Le premier objectif, c’est celui de construire une France forte qui entretient de solides relations avec ses plus proches partenaires européens.
Pour y parvenir, pour dessiner ce nouvel horizon, il fallait avant tout que la France retrouve sa place au cœur de la construction européenne, en lien naturellement avec l’Allemagne.
Nous l’avons fait avec succès.
Je l’ai rappelé à plusieurs reprises devant vous, en particulier cette semaine lors de mon audition devant la commission des affaires étrangères et lors des questions au Gouvernement de mardi.
Mais il fallait aussi redonner de la vigueur aux relations privilégiées qui nous unissent à d’autres partenaires européens.
L’Italie occupe à cet égard une place singulière.
Et depuis mai deux mille douze, et plus encore depuis la nomination d’Enrico Letta, elle est redevenue un partenaire prioritaire et privilégié de la France.
Notre partenariat avec Rome s’est donc renforcé et constitue un moyen de mieux défendre nos intérêts communs au niveau européen.
Après une période durant laquelle la France et l’Italie ont connu des relations que je qualifierai de façon diplomatique de « mouvementées », elles se sont donc retrouvées.
Les changements politiques dans nos deux pays y ont fortement contribué.
Ce rapprochement était une nécessité.
Nous ne devons pas perdre de vue notre histoire commune.
Il n’y a pas tant de pays au monde qui peuvent dire que leur amitié repose sur plus de deux millénaires d’échanges, d’apports mutuels, de destins communs et de croisements culturels aussi étroits et intenses que ceux qui existent entre nous.
Ce rapprochement s’explique par notre convergence sur de nombreux dossiers européens, et par notre volonté de travailler ensemble.
Il s’illustre au quotidien par les importants échanges commerciaux entre nos deux pays : l’Italie est, ne l’oublions pas, notre deuxième client et notre troisième fournisseur.
C’est donc dans ce contexte que va prendre place le prochain sommet bilatéral, le vingt novembre à Rome.
Et le projet de liaison ferroviaire entre Lyon et Turin sera au cœur de ce rendez-vous.
L’Italie a déjà bien engagé le processus de ratification de son côté.
Je peux attester de la motivation de nos voisins transalpins qui, à chacune de nos rencontres, me font part de leur volonté d’aboutir rapidement.
J’en ai eu encore la confirmation ce week-end à l’occasion d’un échange sur ce dossier avec le président du Conseil italien, Monsieur Letta.
Nous devons nous aussi montrer à l’Italie que la France s’investit et croit en l’avenir commun de nos deux pays.
Nos relations ont rarement été aussi étroites et productives – c’est même peut-être sans précédent –, et la ratification de cet accord dont vous allez décider constitue une pierre supplémentaire à l’édifice du partenariat franco-italien.
Il traduit une même vision de l’avenir de l’Europe que nous partageons : celle d’une Europe ambitieuse, qui se projette vers l’avenir, et qui se bâtit au travers de grands projets d’envergure transfrontalière, à l’image du futur Lyon-Turin.
Le deuxième objectif dans lequel s’inscrit la ratification de cet accord, c’est notre investissement pour la croissance durable et pour l’emploi.
Cet accord pose un cadre : celui de la future construction de la liaison ferroviaire entre les agglomérations de Lyon et de Turin.
Ce projet recèle un haut potentiel en matière de développement économique, de croissance et d’emploi.
Dans les deux cas, ce projet a un intérêt économique indéniable.
Les régions Rhône-Alpes, Piémont et Lombardie représentent des pôles économiques importants, et la barrière des Alpes constitue un frein à leur développement, développement qui serait favorisé par cette liaison.
Le chantier lui-même représente déjà un potentiel important en termes de créations d’emplois, sachant que plus de la moitié des emplois du futur promoteur seront créés en France.
Par ailleurs, nous savons tous ici que la mobilité est une des clés pour l’accès à l’emploi et à de nouveaux marchés.
Ainsi, le temps de parcours entre Paris et Milan passera de sept à quatre heures.
Nous savons tous aussi à quel point il est important pour les entreprises dans nos territoires de pouvoir acheminer leurs marchandises, ou d’être livrées rapidement.
C’est également une donnée déterminante de la compétitivité de notre économie à laquelle répond la création de ce corridor à priorité fret ambitieux.
Ajoutons que ce projet aura également des incidences réelles en termes de développement durable.
La France et les États de l’arc alpin, se sont tous engagés et de manière concertée dans une politique volontariste de report modal, visant à réduire la part de fret routier longue distance et à favoriser les modes alternatifs.
Sa réalisation permettra à terme d’augmenter sur ce corridor la part modale du transport ferroviaire de vingt à cinquante-cinq pourcent et de reporter près d’un million de poids lourds par an de la route vers le rail.
C’est une dimension très importante du projet Lyon-Turin.
Il permettra ainsi de réduire les nuisances et la production des gaz à effet de serre subis par les vallées alpines du fait de leur forte fréquentation par les poids lourds, et la pollution ne connaît pas de frontière.
La multimodalité, c’est l’avenir de notre économie comme de notre planète.
Le troisième objectif, c’est celui d’une France ambitieuse, qui se saisit de l’espace européen pour bâtir son avenir et celui de ses concitoyens.
Investir les espaces transfrontaliers, c’est investir pour l’avenir.
Bravo ! Bâtir l’avenir de nos concitoyens, c’est saisir toutes les opportunités pour faire avancer les politiques et les chantiers qui auront des bénéfices directs pour leur quotidien.
Bâtir leur avenir, c’est aussi leur proposer de nouveaux challenges, de nouvelles ambitions, de nouveaux projets, positifs, concrets, et dont ils pourront être fiers.
C’est précisément ce que propose cet accord, en poursuivant notre investissement dans les espaces transfrontaliers, en redessinant les cartes, en pensant un aménagement du territoire qui offrira à la France comme à l’Europe de nouvelles perspectives d’avenir.
Derrière ce nom se révèle un projet ambitieux qui sera porté par l’Union européenne pour créer un espace transfrontalier autour de toute la chaîne des Alpes, pour fédérer nos moyens financiers et nos idées au service des territoires concernés par le massif alpin.
Alors, forcément, je me dis que la ratification de cet accord vient s’ajouter à cette dynamique transfrontalière que nous sommes en train de créer entre pays européens et dont la charte a été signée, il y a quinze jours, dans la capitale des Alpes.
Au-delà de la liaison entre la France et l’Italie, il permettra de relier l’Espagne à la Slovénie et à la Hongrie.
Ce projet créera un arc qui rapprochera trois cent cinquante millions de citoyens européens.
Barcelone sera ainsi à cinq heures de Turin.
Ce tunnel, à lui seul, devrait permettre la mise en réseau de cinq mille km de lignes existantes dans l’arc est-ouest.
À l’image de ce que l’axe Rhin-Danube est aujourd’hui à l’Europe et à notre pays, nous créerions ainsi un « Lisbonne-Kiev ».
Il faut aussi observer le sens de ce que nous faisons ensemble pour l’avenir de notre pays en Europe.
Dans le prochain cadre financier pluriannuel pour deux mille quatorze-deux mille vingt, ce sont ainsi plus de treize milliards d’euros qui seront mis à disposition pour créer de nouvelles infrastructures de transport, via le mécanisme d’interconnexion européen.
Il doit être approuvé par le Parlement européen le mois prochain et l’Europe, toute l’Europe nous envie ce projet dont nous parlons aujourd’hui.
Il nous faut saisir cette opportunité.
Ce projet est éligible aux quarante pourcent de l’Union européenne.
Cela a été confirmé le dix-sept octobre dernier à Tallinn par le commissaire Siim Kallas à mon collègue et ami Frédéric Cuvillier, très impliqué dans ce dossier Lyon-Turin.
Il resterait donc trente-cinq pourcent à l’Italie et vingt-cinq pourcent seulement à la France.
La volonté de l’Italie dans ce dossier est on ne peut plus claire, et s’est déjà traduite par des engagements.
Il ne faut pas se tromper : la ratification de cet accord n’engage pas nos finances publiques : ce sera un autre débat et vous y participerez.
Elle amorce un projet qui inscrit la France au cœur du vingt et unieme siècle, une France qui sait se saisir des opportunités pour l’avenir de son pays et de ses concitoyens, une France intégrée et motrice aux côtés de ses partenaires.
La seule réponse, comme le dit le Président de la République, c’est la réponse par les actes.
Ces actes sont autant de symboles manifestes de notre volonté de prendre la morosité ambiante à revers.
Renouer avec les grands projets européens est une réponse, un symbole sans faille.
Ce sont eux qui, demain, rendront les Français fiers d’être des Européens.
C’est avec tous ces éléments en tête, et notamment au regard de l’importance que revêt l’approfondissement de nos relations avec notre partenaire italien, que le Gouvernement vous demande, de bien vouloir ratifier cet accord franco-italien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Destot, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Un honneur, car l’examen de ce texte en commission des affaires étrangères, la semaine dernière, laisse entrevoir un soutien significatif de la représentation nationale pour un projet concret, majeur et structurant sur lequel je souhaite revenir brièvement.
Pourquoi vouloir créer une nouvelle liaison ferroviaire transalpine ? Le constat est simple : l’existant n’est pas satisfaisant.
Les principaux axes qui relient notre pays à l’Italie, qui est notre deuxième partenaire économique avec près de soixante-dix milliards d’euros d’échanges par an, sont soit saturés soit obsolètes et dangereux.
Mon rapport recense l’ensemble de ces inconvénients.
Par exemple, la voie ferrée qui conduit au tunnel ferroviaire actuel souffre de pentes excessives, allant jusqu’à trois virgule trois pourcent, soit bien au-delà du seuil de référence fixé à un virgule deux pourcent pour les trains de marchandises.
Ce facteur, auquel s’ajoute la sinuosité de la ligne, limite fortement la vitesse des convois qui ne peut excéder trente kilomètres heure sur certains tronçons.
Aussi, aujourd’hui, l’essentiel du trafic transalpin passe par la route, que ce soit par les tunnels du Mont-Blanc ou du Fréjus ou par l’autoroute A huit qui longe la côte méditerranéenne.
Ces axes constituent une vraie nuisance pour l’environnement et posent un réel problème en matière de sécurité, comme l’ont montré les accidents dans les deux tunnels routiers, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille cinq.
Le projet d’une nouvelle liaison ferroviaire entre Lyon et Turin vise donc à pallier ces insuffisances en permettant de basculer, de la route vers le fer, le trafic de marchandises traversant les Alpes franco-italiennes.
Près de deux virgule sept millions de poids lourds franchissent annuellement les passages franco-italiens, soit près de sept mille quatre cents camions par jour.
Au total, quarante millions de tonnes transitent chaque année par les divers modes de transport, à travers les passages franco-italiens, entre Léman et Méditerranée.
Cet ordre de grandeur de quarante millions de tonnes est d’ailleurs celui de la capacité de la future ligne Lyon-Turin, capacité qui sera donc disponible pour le fret indépendamment des trains de voyageurs.
Et d’Aix-les-Bains ! (Sourires.) Vous avez raison, monsieur le ministre ! Mes chers collègues, à ce jour les travaux de la ligne en tant que telle n’ont pas commencé.
Bien évidemment, de nombreuses études ont été menées et, en ce qui concerne le tunnel de base, le principal ouvrage transfrontalier de cinquante-sept kilomètres de long, trois galeries – trois descenderies – ont été construites côté français et une est en train de l’être côté italien.
L’accord dont nous sommes saisis vise à aller plus avant dans le processus de réalisation de la ligne et fixe les conditions dans lesquelles cet ouvrage, au terme de sa réalisation, sera exploité.
L’une des principales dispositions de l’accord est la création d’un nouveau promoteur public qui succédera à celui créé en deux mille un et qui était chargé de mener les études et travaux préparatoires.
Ce nouveau promoteur sera chargé de la conduite opérationnelle et stratégique de la partie transfrontalière du projet, c’est-à-dire, pour l’essentiel, du tunnel de cinquante-sept kilomètres que je viens d’évoquer.
Jusqu’à présent, le promoteur dépendait des gestionnaires d’infrastructures des réseaux ferrés nationaux, RFF pour la France et RFI pour l’Italie.
À l’avenir, il sera directement contrôlé par les États eu égard à l’importance de l’investissement.
Je signale que la réalisation de cet ouvrage majeur devrait générer, au plus haut de l’activité des chantiers de la section transfrontalière, plus de trois mille cinq cents emplois directs et indirects, en France et en Italie.
Par ailleurs, l’accord revêt une dimension financière importante.
En particulier, il fixe une clé de répartition pour la réalisation du tunnel.
En fait, les accès français étant plus coûteux, la clé de répartition retenue permet de mieux assurer une parité globale entre les deux pays dans la réalisation du tunnel de base et des accès côté français et côté italien.
Autant en parler dès à présent, car j’imagine que ces questions seront soulevées au cours de la discussion générale : je ne partage pas les conclusions de la Cour des comptes dans son référé d’août deux mille douze.
L’augmentation des coûts prévisionnels entre deux mille deux et aujourd’hui est indéniable ; mais elle est due, pour une large part, à l’inflation et à un renforcement significatif des règles de sécurité.
On ne peut s’en plaindre.
De même, il est inexact de dire qu’on n’aurait pas étudié suffisamment l’hypothèse d’une amélioration de la voie ferroviaire qui existe déjà.
Et gratuite ! Transformer la ligne historique serait extrêmement coûteux, puisqu’en fait il faudrait tout casser petit à petit – ce qui veut dire interrompre le trafic – et cela durerait beaucoup plus longtemps que les dix ans de travaux du Lyon-Turin.
De même, je veux affirmer ici que le rapport de la commission Duron ne remet pas du tout en cause le projet de cette nouvelle ligne ferroviaire.
Elle avait exclu le tunnel de son périmètre d’analyse, qui ne prenait pas en compte les projets européens.
Et c’est là une échéance parfaitement compatible avec une durée de chantier d’une dizaine d’années au minimum, pour le tunnel de base.
C’est d’ailleurs sur cette dimension européenne que je souhaite conclure.
Bruxelles soutient le projet du Lyon-Turin, lequel est un pilier du réseau trans-européen de transport.
Cette contribution européenne est un élément décisif pour la poursuite du projet.
Les gouvernements français et italien l’ont souligné l’an dernier, en réaffirmant leur attachement à la participation financière la plus élevée possible de la part de l’Union européenne ; ils ont été entendus.
Il appartient désormais à notre assemblée de marquer son soutien à la future liaison ferroviaire mixte, à quelques semaines de l’ouverture du prochain sommet franco-italien qui aura lieu à Rome le vingt novembre prochain.
Ce sera là un geste fort, qui confirmera l’engagement de la France en faveur du projet et qui ne pourra que conforter l’Italie dans sa démarche volontariste.
Un engagement qui, je tiens à le rappeler, a pris forme durant la présidence de François Mitterrand et qui a été renouvelé par tous ses successeurs, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et aujourd’hui François Hollande.
Albert Camus, dans L’Homme révolté, écrivait que « la vraie générosité envers l’avenir consiste à tout donner au présent ».
C’est dans cet esprit, mes chers collègues, que je vous invite à adopter, comme l’a fait la commission des affaires étrangères à une large majorité, avec détermination, responsabilité et enthousiasme, le projet de loi qui nous est soumis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Catherine Quéré, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour la première fois, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire se saisit pour avis d’un projet de loi de ratification d’un accord international.
Il est en effet particulièrement important que nous puissions ratifier le projet de liaison ferroviaire Lyon-Turin, quelques semaines avant le sommet bilatéral franco-italien prévu le vingt novembre prochain.
Mais avant d’aborder le fond du projet, je tiens à préciser deux points.
Il s’agit certes d’aller plus vite, tant pour les voyageurs que pour le fret, mais le « tout TGV » n’est plus d’actualité.
Deuxièmement, nous sommes nombreux dans cet hémicycle, et plus particulièrement parmi les membres de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, à nous montrer très attentifs à la durabilité des projets qui nous sont proposés.
Venons-en au projet de liaison entre Lyon et Turin, aux arguments politiques, techniques et diplomatiques.
La nouvelle ligne ferroviaire mixte – voyageurs et fret – bénéficiera aux déplacements régionaux, nationaux et européens à travers les Alpes.
Bien plus qu’un projet d’infrastructure de transport, c’est un projet de territoire, porteur d’enjeux environnementaux, économiques et sociaux importants pour les régions concernées - et bien au-delà, en raison de sa valeur ajoutée européenne.
Si la saturation technique de la liaison ferroviaire historique n’est pas encore avérée - et pour cause, j’y reviendrai - le seuil de saturation sociale dû au passage des poids lourds à la frontière franco-italienne est largement dépassé.
En deux mille dix et deux mille onze, ce sont près de sept mille quatre cents poids lourds qui ont franchi chaque jour les passages routiers entre la France et l’Italie.
La nouvelle liaison ferroviaire constituera en outre une prouesse technique remarquable.
L’ouvrage central sera le tunnel bi-tube long de cinquante-sept kilomètres, auquel s’ajouteront sur le territoire français huit autres tunnels, dont celui de Chartreuse, qui fera près de vingt-cinq kilomètres, six viaducs ainsi qu’une cinquantaine d’ouvrages d’art.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, la commission « Mobilité vingt et un » présidée par notre collègue Philippe Duron n’a pas remis en cause la légitimité du projet.
Elle ne s’est pas prononcée sur le projet de tunnel de base, exclu de son périmètre d’analyse, en raison de son caractère international.
Le premier aurait donc lieu en deux mille dix-huit.
Le Lyon-Turin est soutenu par une volonté politique forte, constamment réaffirmée depuis les années mille neuf cent quatre-vingt-dix par les autorités françaises et italiennes, en particulier en France par quatre présidents de la République successifs.
Il s’agit, soulignons-le, d’une étape intermédiaire, puisque c’est en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, dans le cadre de l’Union européenne, qu’il a été décidé de mener ce projet.
Le lancement des travaux définitifs de construction devra faire ultérieurement l’objet d’un nouvel accord bilatéral.
Il s’agit, réaffirmons-le, d’une étape importante de la réalisation du Lyon-Turin dans sa partie internationale.
Le texte précise ainsi la gouvernance du projet par les deux États, définit le droit applicable au règlement des différends et clarifie le partage des coûts de la section internationale, sur laquelle il porte exclusivement.
Je vous remercie de conclure, madame la rapporteure.
Sa participation au financement des travaux de réalisation de la partie transfrontalière pourra atteindre quarante pourcent.
C’est donc un bond capacitaire qu’il faut accomplir.
Pour toutes ces raisons, au nom de mon attachement à notre territoire et de l’équilibre nécessaire entre le développement technique et le respect de notre patrimoine naturel, je considère que le projet de liaison ferroviaire entre Lyon et Turin est un bon projet.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
Je ne vais pas revenir sur le contenu même de l’accord du trente janvier deux mille douze puisque, après le ministre, nos rapporteurs Michel Destot et Catherine Quéré ont apporté les précisions nécessaires.
Je voudrais surtout mettre l’accent sur la dimension européenne de cette initiative, qui a très tôt été inscrite parmi les projets du réseau transeuropéen de transports.
Cette inscription dans le réseau transeuropéen de transports est importante, car elle implique que le projet Lyon-Turin est appelé à recevoir un financement substantiel de la part de l’Union européenne.
Et la Commission européenne a confirmé que la nouvelle liaison Lyon-Turin serait éligible à des subventions européennes, et ce, comme l’a souligné Michel Destot, jusqu’à quarante pourcent des dépenses.
C’est là un point extrêmement positif, décisif à vrai dire.
Grâce à cet apport significatif de l’Europe, ainsi qu’à la clef de financement retenue par la France et l’Italie, notre pays ne paiera que vingt-cinq pourcent du coût du tunnel transfrontalier de cinquante-sept kilomètres de long, maillon essentiel de la ligne Lyon-Turin.
Je crois vraiment qu’il faut saisir cette chance.
Le Lyon-Turin ancre l’Union européenne dans une dimension concrète que comprennent nos concitoyens.
En ces moments de défiance à l’encontre de l’Union européenne, je crois important de montrer ce qu’elle nous apporte dans notre vie quotidienne, alors qu’on l’accuse trop souvent d’être déconnectée de la réalité et des préoccupations des Européens.
Nous avons là un projet qui contribuera à lui donner un visage et une portée concrète, au service du fret, des passagers, de l’environnement en réduisant, comme l’a souligné Catherine Quéré, la pollution dans cette région.
De surcroît, ce projet inscrira les Alpes au cœur des grands flux de transports européens et donc des grandes dynamiques économiques.
Nous pouvons donc, à bien des égards, en espérer des retombées positives en termes de croissance et d’emploi.
Un des membres de la commission des affaires étrangères, élu du Massif central, a eu cette expression que je reprends : « Les Alpes sont aujourd’hui le Massif central de l’Europe. » Cette liaison renforcera cette définition.
Je veux souligner d’ailleurs que c’est la stratégie de l’Union européenne pour la région alpine.
Vous avez joué, monsieur le ministre, un rôle déterminant pour faire reconnaître l’importance de ce territoire atypique mais central à l’échelle européenne ; il faut vous en remercier.
Il est vrai que nous ne pouvons pas rester à l’écart, nous, la France, des profondes transformations qui sont à l’œuvre au sein du massif des Alpes.
La Suisse, après avoir ouvert en deux mille sept le tunnel ferroviaire du Lötschberg, ouvrira bientôt le nouveau tunnel du Gothard, un ouvrage semblable, par sa dimension, au futur tunnel franco-italien.
L’Autriche, quant à elle, s’est engagée avec l’Italie dans un projet similaire, le tunnel du Brenner.
Je crois vraiment que notre pays doit participer à ses évolutions.
Nous ne pouvons pas laisser les Alpes franco-italiennes à l’écart du maillage d’infrastructures modernes, durables et efficaces qui est en train d’être réalisé sur notre continent.
Le Lyon-Turin sera un facteur de croissance durable que nous devons soutenir : croissance pour l’Europe, pour notre pays, pour les régions concernées mais au-delà aussi – même si, évidemment beaucoup de députés aujourd’hui présents appartiennent à cette région.
La députée de Seine-Saint-Denis que je suis veut insister sur l’intérêt national et européen de ce projet.
Je voterai donc résolument pour ce texte.
J’espère un vote très large – je n’ose croire qu’il sera unanime – en faveur d’un projet soutenu, depuis François Mitterrand, par tous les Présidents de la République et, activement, par leurs majorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, l’évidence des grands ouvrages se révèle toujours une fois qu’ils ont été réalisés.
Bien sûr, chaque fois qu’il est question d’un grand projet, il y a des débats, des controverses, des disputes : c’est naturel.
Mais nous pensons qu’il est désormais temps de décider.
C’est pourquoi le groupe UMP votera pour la ratification de ce traité.
Tout simplement parce que nous croyons aux grands projets qui pavent le chemin des générations futures.
Très bien ! Une première précision pour commencer : nous parlons bien aujourd’hui du tunnel de base, dans la section internationale, et nullement des accès depuis Lyon, dont l’engagement a été reporté après deux mille trente à la suite du rapport Duron.
Je comprends bien sûr la crainte des agriculteurs d’une consommation excessive du foncier mais cela ne concerne pas, sinon très marginalement, le projet soumis aujourd’hui à notre ratification.
Cela étant, d’autres précisions doivent être apportées.
La première concerne les prévisions de trafic.
J’entends bien que, sur le court terme, les projections faites voilà dix ans ne se sont pas réalisées aujourd’hui, surtout après la crise de deux mille huit.
Mais durant ces mêmes dix années, on se rend compte qu’en Europe le trafic fret ferroviaire a augmenté de vingt-six pourcent et même de quarante-quatre pourcent en Allemagne, même s’il a baissé chez nous de vingt-six pourcent.
Deuxième précision : il n’est pas possible de se contenter de la ligne historique actuelle.
Bien sûr, la mise au gabarit B+ a amélioré la situation ; bien sûr, le ferroutage Aiton-Orbassano, depuis la réouverture, a beaucoup augmenté.
Mais il est clair que pour des raisons techniques – vétusté de l’itinéraire, pentes, etc.
– on ne peut pas compter sur la ligne historique ; et pour ce qui est de l’axe de Vintimille, le mer-routage restera toujours marginal par rapport à l’axe central que constituent la vallée de la Maurienne et le Val de Suse.
Troisième précision sur laquelle je ne m’attarde guère tant elle est évidente : la question de la sécurité, fondamentale pour la coexistence du trafic voyageurs et du trafic de marchandises, à plus forte raison de matières dangereuses.
Quatrième et dernière précision, sur les paramètres financiers.
Nous savons tous que les finances publiques sont contraintes.
Nous savons que nous ne pouvons pas tout faire en même temps – et de ce point de vue, le rapport Duron aura dégrisé ceux qui pensaient pouvoir multiplier les lignes nouvelles à l’infini sur le territoire national.
Cela constitue pour nous un formidable effet de levier pour un ouvrage qui sera situé majoritairement en territoire français.
Mes chers collègues, au dix-neufieme siècle, des hommes entreprenants ont pris l’initiative du tunnel ferroviaire pour la ligne Paris-Rome.
Au vingtieme siècle, Pierre Dumas, dont je salue la mémoire dans cet hémicycle, a pris l’initiative du tunnel routier du Fréjus et de l’autoroute de Maurienne.
Aujourd’hui, au vingt et unieme siècle, nous devons ensemble prendre et confirmer une décision que quatre Présidents de la République successifs ont soutenue.
C’est pourquoi, avec pragmatisme et ambition, nous ratifierons ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Se pose donc avec plus d’acuité encore la question du financement de l’AFITF pour deux mille quatorze, voire pour les années suivantes.
Ce sujet n’est pas sans lien avec le texte qui nous réunit ici, et le groupe UDI souhaite que vous puissiez éclairer l’opinion publique, particulièrement sur ce point.
Ce n’est pas en asséchant la trop faible source de financement des infrastructures de transport en France que l’on réglera la question du financement du Lyon-Turin.
Nous sommes d’ailleurs à la disposition du Gouvernement pour participer à la réflexion, assumer les décisions prises – au lieu de chercher à rejeter les fautes sur l’ancienne majorité, comme vous avez voulu le faire très maladroitement hier lors des questions au Gouvernement.
Ce traité est le fruit d’une longue histoire, vous l’avez rappelée tout à l’heure.
L’Italie et la France étaient convenues en deux mille quatre d’une clé de répartition du financement des travaux dans le cadre d’un mémorandum qui reposait sur le principe d’un financement à parts égales de la liaison assurant le franchissement des Alpes.
La ligne ferroviaire Lyon-Turin devait permettre de basculer de la route vers le fer le trafic de marchandises traversant les Alpes entre la France et l’Italie et d’améliorer les liaisons entre les grandes agglomérations.
Au-delà des enjeux économiques, la réalisation de cette infrastructure ferroviaire autorisait à terme le report d’un million de poids lourds de la route vers le rail, report jugé indispensable à la survie des vallées alpines menacées d’asphyxie par le transport routier.
Il fallait également compter avec des considérations impérieuses de sécurité semblant justifier à elles seules la nécessité de réaliser un ouvrage moderne bi-tube.
Nous gardons évidemment tous en mémoire le drame du tunnel du Mont-Blanc qui a coûté la vie à trente-neuf personnes en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
…mais aussi par la révision de notre doctrine et de nos priorités de nos modes de transports – la commission Mobilité vingt et un est passée par là.
Vous en parliez, j’y étais et je regrette que les autres membres ne soient pas présents pour en parler, ce qui témoigne tout de même d’une certaine fragilité dans la défense de ce dossier.
Sans parler de son prix : vingt-six milliards d’euros, contre douze milliards prévus en deux mille deux ! C’est le coût estimé par la Cour des comptes.
Nous sauvons évidemment la face avec cet accord mais nous ne ferons rien avant très, très longtemps.
Michel Destot affirme que la ligne de la Maurienne est vieille et qu’elle ne peut plus être améliorée.
Il faut aussi, je le conçois, des agents qui travaillent comme ailleurs ; il faut enfin achever l’isolation phonique des voies.
J’aurais pu aussi, mais je n’en ai pas le temps, signaler les nombreuses oppositions qui se font jour un peu partout.
Mais pour ce qui me concerne, à titre personnel, et au nom de mes collègues de la commission du développement durable, je ne pourrai y apporter mon soutien.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Premièrement, ce projet ne tient pas compte de l’état actuel du trafic.
Il faut en effet rappeler qu’il date du début des années quatre-vingt-dix, époque où les prévisions de trafic entre la France et l’Italie faisaient état d’une augmentation très importante.
Le trafic d’ouest en est, depuis la péninsule ibérique vers les pays de l’Est, n’est qu’un trafic secondaire, sans augmentation significative prévisible.
Ce projet, je le répète, est fondé sur des hypothèses de croissance de trafic anciennes, qui ne sont plus exactes à ce jour.
Deuxièmement, la ligne existante est sous-employée et pourrait être suffisante.
Les conditions de sécurité y sont en outre suffisantes : Monsieur le ministre des transports lui-même nous l’a assuré en juillet dernier.
Remarquons qu’au début des années quatre-vingt, bien avant la rénovation, ce sont plus de onze millions de tonnes qui passaient par ce corridor.
Les innovations technologiques existent et fonctionnent : mon excellent collègue, François-Michel Lambert, vous en parlera dans quelques instants.
Pour information, la ligne actuelle du Saint-Gothard, avec des rampes plus fortes que celles de la Maurienne, permet le passage de quatorze virgule quatre millions de tonnes de fret chaque année.
Troisièmement, des sommes très importantes seront nécessaires, qui ne sont pas financées à ce jour.
La Cour des comptes, dans son rapport et son référé de l’été deux mille douze, déplorait que les pistes alternatives au percement d’un tunnel n’aient pas été explorées.
Dans le même temps, elle pointait que le coût annoncé du tunnel de base, à savoir huit virgule quatre milliards d’euros, était sous-évalué ; elle l’estimait pour sa part supérieur à onze milliards d’euros, soit trois milliards d’euros d’écart.
La Cour des comptes ajoutait que ce projet serait d’une faible rentabilité socio-économique.
Pour l’heure, le seul financement assuré est celui de l’Union européenne, qui prendrait en charge quarante pourcent du seul tunnel de base, soit un peu plus de quatre milliards d’euros, mais on ignore si elle irait au-delà.
Je ferai en outre remarquer que lorsque l’Union européenne paie, ce n’est pas gratuit : ce sont bien les contribuables qui paient.
Pour le reste, la Cour des comptes parle, dans son rapport, d’un financement non défini.
Dans une période où chaque euro dépensé doit être soupesé, cela mérite qu’on y regarde à deux fois.
Quant aux conditions économiques de l’exploitation, elles ne sont pas déterminées, aux dires Monsieur Louis Besson lui-même.
Or s’il y a un déficit d’exploitation, l’argent public sera sollicité : voilà un autre sujet de réflexion.
On nous parle de relance économique, mais celle-ci est pour le moins incertaine.
De grandes annonces, assez diverses, ont été faites sur l’emploi : on a entendu qu’il pourrait y avoir jusqu’à six mille emplois créés ; tout à l’heure, c’était trois mille cinq cents.
Dix mille ! Ces chiffres – même le plus bas – paraissent très élevés, si on les compare à celui des travaux en cours du Saint-Gothard, où mille huit cents emplois seulement ont été créés.
Enfin, il faut aussi parler de la situation du côté italien : l’opposition au projet y est extrêmement vive et ne fait que se renforcer.
Les choses sont donc plutôt mal engagées de l’autre côté de la frontière.
Il présente un risque réel d’assèchement des nappes souterraines alpines, qui se verraient privées, selon les estimations, de deux cents à trois cents millions de mètres cubes d’eau par an.
Il faut fermer le robinet, monsieur le président ! Merci de conclure, madame Bonneton.
C’est aussi un projet très gourmand en terres agricoles : plusieurs milliers d’hectares seraient perdus et toutes les chambres d’agriculture de la région Rhône-Alpes se sont prononcées contre.
Pour ces raisons, notre groupe ne votera pas la ratification de cet accord.
Nous demandons que la ligne existante, rénovée, soit utilisée à la hauteur de ses capacités pour chasser au plus vite et pas dans des décennies, les camions de la vallée de la Maurienne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UDI.) Je remercie les orateurs de respecter leur temps de parole, mais aussi tout un chacun de respecter les orateurs.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
C’est à Lyon, le trois décembre deux mille douze, que Mario Monti, alors président du conseil italien, et le Président de la République, François Hollande, ont conclu le lancement ferme et définitif du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse Lyon-Turin.
Ce trois décembre deux mille douze, c’était aussi la confirmation de l’engagement des deux pays, qui nous amène aujourd’hui à ratifier l’accord du trente janvier deux mille douze passé entre les deux gouvernements, qui est une étape essentielle.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés est très favorable à ce grand projet pour trois raisons principales : c’est un projet européen, un projet pour la croissance et pour l’emploi, et surtout un projet qui présente une haute qualité environnementale.
C’est un projet européen, qui améliorera le lien entre l’Europe méditerranéenne et l’Europe danubienne, qui renforcera les relations entre la région Rhône-Alpes et le Piémont, et qui favorisera le trafic de voyageurs.
Très bien ! Je tiens à signaler que la région Rhône-Alpes a pris récemment une position claire en faveur de ce projet, que son président Jean-Jack Queyranne a qualifié d’extrêmement fédérateur.
C’est un projet européen, particulièrement bienvenu à une époque où nos concitoyens se questionnent sur ce qu’est véritablement l’Europe, sur ce qu’elle apporte et sur ce qu’elle peut encore apporter.
En cette période de doute et d’inquiétude, il est extrêmement salutaire que ce projet puisse aboutir.
Nous saluons d’ailleurs la participation financière de l’Europe, qui sera l’un des financeurs les plus importants de ce projet, à hauteur de quarante pourcent du montant.
Le projet de la ligne ferroviaire Lyon-Turin est aussi un projet pour la croissance et pour l’emploi.
En effet, les travaux, qui dureront plusieurs années, constitueront une occasion exceptionnelle pour le développement économique des territoires concernés ; les chantiers créeront plus de trois mille cinq cents emplois directs, en France et en Italie, pour la réalisation de la section transnationale.
L’article dix de cet accord précise d’ailleurs bien qu’en matière de conditions de travail, c’est le code du travail français qui sera appliqué, ce qui nous semble une bonne chose.
Comment peut-on encore fermer les yeux sur une telle source de croissance ? Ces grands travaux aménageront le territoire et seront surtout créateurs de richesse, et donc d’emplois.
C’est enfin un projet à haute valeur environnementale.
Mettre des camions sur des trains aura des conséquences écologiquement bénéfiques, qu’il s’agisse de réduire les émissions de gaz à effet de serre, d’améliorer la qualité de l’air ou de limiter les nuisances sonores.
Cela permettra surtout d’éliminer la très forte circulation routière aux principaux passages alpins français, qui représente presque quarante millions de tonnes en volume.
J’entends dire et je lis que le trafic des poids lourds serait en baisse.
J’invite ceux qui nous assènent ces allégations à se rendre au tunnel du Mont-Blanc, et à faire le point sur ce qui s’y passe tous les jours.
Qu’ils aillent voir tous les citoyens qui habitent près de ce tunnel et qui voient cette file continue de camions qui ne font que passer, et les nuisances sonores qui les accompagnent.
Pour l’ensemble de ces raisons, et parce qu’en politique, s’il faut constamment répondre au présent, il faut avant tout préparer l’avenir, les élus radicaux de gauche et apparentés voteront en faveur de cette ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Très clairement, sans surprise mais avec une conviction totale, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera tout à l’heure pour l’approbation de l’accord signé entre la France et l’Italie pour la réalisation et l’exploitation d’une nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin.
Pourquoi ce vote, et pourquoi ces convictions ? Tout simplement parce que nous sommes assurés de la nécessité et du bien-fondé de cette initiative bilatérale et européenne.
Je ne reviendrai pas ici sur l’excellent travail réalisé par notre rapporteur Michel Destot qui a décortiqué les tenants et les aboutissants du traité.
Je souhaiterais plus modestement, pour rester dans les clous du temps de parole qui m’a été imparti, exposer les trois raisons principales qui ont justifié l’approbation des députés socialistes, républicains et citoyens.
La première de ces raisons relève de la sécurité publique.
L’intensité des trafics de marchandises et de passagers sur les cinq points de passage entre la France et l’Italie sature les capacités d’absorption des lieux de transit existants.
Les accidents de tunnels tels que celui du Mont-Blanc en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et plus récemment celui du Fréjus en deux mille cinq sont encore très présents dans les mémoires.
Ils ont eu des conséquences humaines tragiques.
L’éboulement qui a affecté l’autoroute côtière Ahuit en deux mille six doit également être mentionné, bien qu’heureusement il n’ait pas eu d’incidences aussi dramatiques.
Il était donc – et il est toujours aujourd’hui – de la responsabilité des pouvoirs publics d’en tirer les conséquences.
Le commerce, le tourisme et les voyages en général exigent fiabilité et garanties optimales.
La deuxième raison motivant notre vote positif relève d’une autre exigence : il s’agit de pallier une autre forme de saturation, celle de la qualité de l’air et plus généralement de l’environnement.
Près de quatre-vingt-dix pourcent du trafic entre la France et l’Italie se fait par la route.
Or la voie ferrée utilise aujourd’hui des infrastructures très anciennes, qui ont plus d’un siècle et demi.
Elle n’est pas en capacité d’absorber les flux de marchandises et de voyageurs du vingt et unieme siècle.
Du coup, sept mille cinq cents camions passent la frontière quotidiennement par la route.
Les conséquences de ces va-et-vient de poids lourds sont faciles à imaginer : les riverains absorbent quotidiennement des mètres cubes de COµdeux doivent cohabiter nuit et jour avec les nuisances sonores générées par ces véhicules.
Exact ! La troisième motivation relève de l’économie.
L’Italie est le deuxième partenaire économique de la France.
Des deux côtés de la frontière des Alpes on trouve des régions particulièrement dynamiques : Rhône-Alpes d’une part, Piémont et Lombardie de l’autre.
Ces complémentarités nationales et régionales sont porteuses d’activités et d’emplois, toutes choses qui exigent des infrastructures permettant de les accompagner et de les bonifier, ce que permettent plus les voies actuelles, insuffisantes pour les plus récentes et inadaptées pour les plus anciennes.
Le projet qui nous est soumis apporte des réponses positives à ces trois défis.
Fruit de plus de vingt ans de réflexions, il offre le meilleur des compromis possibles : pour la région Rhône-Alpes, bien sûr, comme mes collègues élus de cette région vous l’expliqueront de façon circonstanciée, mais, au-delà, pour l’intérêt général du pays.
Les infrastructures prévues, comme le rapporteur l’a excellemment signalé, appliquent les normes de sécurité les plus exigeantes.
Elles vont également permettre le développement du ferroutage et ainsi, avec le transfert de la route vers le rail d’environ un million de véhicules, d’améliorer l’environnement sonore, la qualité de l’air, et plus généralement la vie des habitants des vallées affectées.
Elles vont enfin mettre les relations économiques et humaines des deux pays à l’heure du vingt et unieme siècle.
Nos économies, italienne comme française, vont en tirer un coup de pouce bienvenu.
Cerise sur le gâteau, ce grand projet a été considéré par nos partenaires européens comme d’intérêt collectif.
À ce titre, il a été intégré dans le réseau transeuropéen de transport et bénéficie d’un financement communautaire exceptionnel, appelé à couvrir quarante pourcent de la dépense.
En cette année deux mille treize, nous célébrons également le deux-centième anniversaire de la naissance du grand compositeur Giuseppe Verdi.
Alors, mes chers collègues « Unissons-nous, aimons-nous », comme nous y appelle si bien l’hymne national italien qu’il a lui-même composé.
Permettez-moi de conclure en plaçant cette brève intervention sous le parrainage de ce créateur, qui a construit en son temps un pont d’amitié entre nos deux pays.
D’une autre manière, le nouveau tunnel alpin et la ligne ferroviaire qui l’accompagne et dont nous allons voter le principe créent eux aussi, à leur manière, un pont entre nos deux peuples et nos deux pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Depuis soixante-dix ans, ce projet européen que nous bâtissons jour après jour avec nos partenaires a permis d’assurer aux jeunes générations la préservation de la paix, richesse inestimable.
Notre pays, de par sa configuration géographique, est situé au cœur de l’Europe, au cœur des échanges et des grands projets d’équipements de transport, d’énergie et des nouvelles technologies.
Notre défi désormais est de nous engager fermement dans ces différents chantiers, afin de bâtir le fabuleux destin de la communauté de vie à l’échelle européenne.
La future ligne ferroviaire du Lyon-Turin fait partie de ces grands projets et je salue ici l’engagement des quatre présidents de la République et des majorités successives qui l’ont soutenu avec détermination et conviction.
La pollution de l’air, vous le savez, chers collègues, est en train de devenir la première cause de mortalité en Europe pour nos concitoyens.
Elle a même été récemment déclarée cancérigène pour l’homme par l’Organisation mondiale de la santé, au même titre que l’amiante.
En France, dix pourcent des émissions de gaz à effet de serre et dix-sept pourcent des émissions de PMdix – les particules fines – proviennent du transport routier.
Qui plus est, la topographie montagneuse et escarpée des vallées alpines rend beaucoup plus difficile la desserte de ce territoire pourtant stratégique au carrefour de l’Europe.
Comme le souligne l’étude d’impact, le mode routier reste prépondérant dans les différents échanges entre la France et l’Italie avec plus de deux virgule sept millions de poids lourds répartis sur les trois axes principaux.
Ce qui n’est pas sans causer d’importantes nuisances, notamment en termes d’émissions de gaz à effet de serre.
La réalisation et la construction de la liaison ferroviaire Lyon-Turin auront donc nécessairement un impact environnemental non négligeable.
L’allégement d’une partie du trafic routier sur le mode ferroviaire devrait ainsi permettre de diminuer d’environ deux millions de tonnes par an les rejets de gaz à effet de serre sur cet axe.
Nos voisins suisses et autrichiens ont déjà choisi de privilégier le fer au détriment de la route pour la circulation des poids lourds.
Nous devons nous aussi nous engager résolument dans cette voie.
Au-delà de l’impact environnemental, la mise en œuvre de ce projet entraînera aussi des conséquences économiques favorables pour les vallées alpines.
L’étude d’impact le rappelle à juste titre : la nouvelle liaison entre Lyon et Turin « permettra d’améliorer et de développer la capacité du transport de marchandises au sein de l’arc alpin ».
Ils ont également démontré, tout comme l’éboulement rocheux sur l’autoroute Ahuit en deux mille six, qu’une solution alternative à la route s’imposait en l’absence de réduction notable du trafic routier.
De plus, la modernisation des lignes existantes ne saurait suffire à elle seule à diminuer les nuisances actuelles malgré les travaux déjà réalisés.
Voies uniques sur plusieurs dizaines de kilomètres, pentes excessives, tunnel situé à mille trois cents mètres d’altitude, traversée de sites à haute valeur environnementale, notamment certains grands lacs alpins, autant de contraintes qu’aucune rénovation des lignes existantes ne saurait réduire de façon pérenne.
Le projet bénéficiera de financements européens d’une ampleur conséquente.
L’Union européenne contribuera à hauteur de trois virgule quatre milliards d’euros soit près de quarante pourcent pour le financement du tunnel de base.
Je reste intimement convaincu que la réalisation de cette liaison ferroviaire sera un grand projet européen de transport de personnes et de marchandises améliorant considérablement la desserte entre la France et l’Italie, et plus largement entre le nord et le sud de l’Europe.
À titre personnel, je ne doute absolument pas de la pertinence de ce projet et je suis persuadé que nos successeurs sur les bancs de cet hémicycle nous remercieront d’avoir ainsi soutenu le projet du Lyon-Turin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Le sujet dont nous traitons ce matin est plein de passions.
L’Italie fait partie de notre histoire, la France est enracinée dans l’histoire latine, et nous ne souhaitons pas mettre un coup de canif dans une alliance passée avec l’Italie, notre voisine.
Mais il faut parfois se poser les bonnes questions.
Ces passions sont aussi liées au fait que nous sommes confrontés à un enjeu, celui de l’insupportable et incessant trafic de poids lourds qui passent en tous lieux.
Je vous rassure, chers collègues, c’est aussi le cas dans les circonscriptions qui ont élu des députés écologistes, et peut-être même plus,… Ils le font exprès ! …notamment du côté d’Aix et Marseille, région qui souffre le plus de la pollution atmosphérique en France.
Chez nous, un jour sur trois la pollution atmosphérique dépasse les seuils fixés ! Il fallait faire l’Acinquante et un pour délester le trafic en ce cas ! Nous savons donc de quoi nous parlons, nous savons de quoi souffrent nos concitoyens.
Venez dans la vallée d’Arve, mon cher collègue ! Quant à la réalité des flux, parlons-en.
Chaque année, six millions de camions traversent le passage pyrénéen : nous sommes bien loin de répondre à ce problème ! Il y a des camions partout ! De même, deux virgule sept millions de camions traversent les Alpes.
Où passent-ils ? Dans la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Mes collègues ici présents le savent aussi bien que moi : ils empruntent le passage de Vintimille.
Et le Mont-Blanc ? Et le tunnel du Fréjus ? On est bien loin de Lyon : d’autres questions doivent donc être posées.
D’où viennent la plupart de ces camions ? Participent-ils aux échanges économiques et à la valorisation de notre pays ? Non, c’est du transit.
Ces camions doivent donc payer leur part.
Il existait une solution que mon collègue Pancher a évoquée tout à l’heure : elle s’appelait – malheureusement, je parle au passé – l’écotaxe.
Commençons par ce qui est à faire ! Maintenant, parlons d’autre chose.
Je l’ai déjà dit devant la commission du développement durable : les ministères ont financé des projets dans le cadre du programme de recherche et d’innovation dans les transports terrestres.
Des moyens financiers importants ont été mobilisés pour réfléchir aux transports de demain.
Dans un rapport que tout le monde a bien lu, vous trouverez les innovations réelles que nous pouvons mettre en œuvre aujourd’hui – on ne parle pas d’un futur tunnel.
Parmi ces innovations, il y a désormais le wagon automoteur.
Il fonctionne dans les autres pays, il sera bientôt lancé chez nous ; il permettra de requalifier les voies du dix-neufieme siècle aujourd’hui jugées obsolètes.
C’est une réalité que les Suisses savent mettre en place : pourquoi n’y arriverions-nous pas, nous Français, avec nos amis italiens ? Je n’arrive pas à comprendre.
Citons aussi le R-Shift-R.
Ce nouveau système, que nous avons financé, donne des résultats.
Son lancement effectif est prévu en deux mille quatorze – je ne parle pas de deux mille quarante ! – et permettra également de requalifier le modèle logistique du ferroviaire.
Quant à l’internet physique, que les grands donneurs d’ordre sont en train de mettre en place, il va bouleverser les flux de marchandises.
Mon collègue Bertrand Pancher nous a rappelé combien les échanges de marchandises ont évolué entre les années mille neuf cent quatre-vingts et mille neuf cent quatre-vingt-dix, au cours desquelles nous avons pensé ce projet, et les années deux mille dix et deux mille vingt.
Je n’oublierai pas les autoroutes de la mer, qui constituent également une réponse et se déploient un peu partout.
Mais dans le cas présent, on parle d’un axe allant de Lisbonne jusqu’à Kiev : autrement dit, tout l’axe doit être au grand gabarit, et pas seulement un maillon.
Cela n’a aucun sens ! Du reste, la commission Mobilité vingt et un n’a pas qualifié la liaison ferroviaire Perpignan-Montpellier, ce qui aurait permis préserver une certaine logique.
Ce projet est vraiment illogique.
C’est ce que dit, d’une certaine manière, Yves Crozet : ce membre non politique de la commission Mobilité vingt et un est très critique à l’égard du projet de tunnel Lyon-Turin.
Je vous invite, mes chers collègues, à relire son courrier puisqu’il s’agit d’un expert.
Écoutons aussi de temps en temps les experts ! Les experts ne se trompent jamais, c’est connu ! Venez plutôt voir chez nous ! Depuis nombre d’années, les écologistes plaident pour un autre format d’échanges.
Nous proposons un grand débat public sur tous les enjeux des traversées alpines, du Jura jusqu’à la Méditerranée, et non sur un seul maillon qui, comme par hasard, permettrait de résoudre tous ces problèmes alors que la situation est bien plus complexe.
Bravo ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
L’accord sur lequel nous devons nous prononcer est une étape décisive.
À ceux qui voudraient aujourd’hui le diriger tout droit vers une voie de garage, rappelons que ce projet n’a jamais dévié dans son avancée, quelle qu’ait été la majorité en place.
Quand bien même il n’est pas allé au rythme que nous aurions pu souhaiter, cette constance s’explique tout simplement par le fait que le projet de ligne Lyon-Turin porte en lui des enjeux qui dépassent nos attaches partisanes et nos clivages traditionnels.
Le projet de ligne Lyon-Turin est la solution pour leur redonner espoir et, en même temps, pour permettre à la France de respecter enfin les termes de la convention alpine qu’elle a signée il y a maintenant vingt-deux ans.
Il s’agit aussi d’apporter plus de sécurité à ces traversées alpines.
Comme d’autres, j’ai vécu de très près, comme élue de la région Rhône-Alpes et de Savoie, les accidents du tunnel routier du Mont-Blanc en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf – trente-neuf morts – et du tunnel du Fréjus en deux mille cinq – deux morts.
Quand vous avez vu cela, vous souscrivez sans réserve aux nouvelles normes européennes qui imposent de nouvelles infrastructures ferroviaires à deux tubes, où les trains ne se croisent plus directement, et qui réduisent la circulation des camions dans les tunnels routiers les plus dangereux.
Quand nous discutons et discutons encore, d’autres tunnels se réalisent : ils captent les flux et les détournent de notre pays, avec les conséquences que l’on devine pour son développement économique.
Monsieur le ministre, Monsieur le rapporteur et plusieurs de mes collègues ont déjà suffisamment développé ces points.
Pour ce qui me concerne, je voudrais juste revenir sur quelques idées fausses et contrevérités que j’ai entendues.
Ce projet deviendrait inutile parce que l’évolution des trafics est moins rapide que prévue et la ligne existante loin d’être saturée.
Ils renforcent l’axe nord-sud entre l’Allemagne et l’Italie.
Deuxième idée fausse : on pourrait simplement moderniser la ligne ancienne.
Tout d’abord, ce serait se résigner à faire passer les marchandises et même à intensifier le trafic le long du lac du Bourget – le plus grand lac naturel de France – et à les faire passer durablement dans nos agglomérations.
C’est aussi méconnaître l’ampleur du projet et son ambition, seule à la hauteur des enjeux, d’atteindre à terme quarante millions de tonnes pour répondre aux besoins du report modal et capter les flux du lac Léman à la Méditerranée.
Sur la seule partie du projet qui nous intéresse aujourd’hui, notre objectif est de mettre deux millions de camions sur le rail et d’économiser deux millions de tonnes de rejets de COµdeux.
Oui, le projet de ligne Lyon-Turin est indispensable pour faire gagner le rail sur la route : en cela, ce n’est pas un projet ferroviaire parmi d’autres, une option à prendre ou à laisser parmi tant d’autres qui font débat dans notre pays.
C’est une chance pour la France et l’Italie, une chance pour l’Europe.
Il ne peut être question de rafistoler les voies du dix-neufieme siècle alors qu’il faut construire les infrastructures durables du vingt et unieme siècle et des siècles suivants.
C’est pourquoi il faut ratifier ce traité, afin d’être à la hauteur du courage et de l’esprit visionnaire de nos prédécesseurs qui ont décidé d’engager, il y a plus de cent cinquante ans, le percement du tunnel du Mont-Cenis.
C’est ce que nous devons aux générations futures ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Dord.
Monsieur le président, mes chers collègues, ce traité engage la France dans la réalisation d’un grand tunnel ferroviaire, maillon essentiel du projet Lyon-Turin, pour au moins deux virgule cinq milliards d’euros dès à présent et vingt milliards à terme.
Le Lyon-Turin est un projet des années quatre-vingt.
Mais trente ans plus tard, le paysage industriel a été totalement bouleversé : il s’est largement délocalisé, notamment vers l’Asie.
Le Lyon-Turin n’a plus le même caractère stratégique car la route qu’empruntent les marchandises s’est déportée.
Quand la Chine s’éveillera… Oui, la Chine s’est éveillée.
Trente ans plus tard, d’ailleurs, le triplement des flux de marchandises annoncé à l’époque n’a pas eu lieu.
On nous dit que, si le trafic a stagné, c’est à cause de la crise économique en Europe – nous l’avons encore entendu ce matin.
C’est vrai, mais nous y sommes déjà arrimés, puisque la ligne ferroviaire nous relie à cette zone effectivement riche de notre continent.
Je note que c’est une ambition revue à la baisse.
Nous pourrons alors charger davantage la ligne existante, sans pour autant la saturer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Très bien ! Ces trois chantiers sont réalistes, ils sont à portée de main.
Ils peuvent être lancés rapidement et ils donneront du travail à des entreprises locales, faisant ainsi travailler une main-d’œuvre locale.
Nous voulons moins de camions.
Nous voulons plus de sécurité dans nos nouvelles infrastructures.
Alors, investissons aussi dans de nouveaux matériels ferroviaires.
Avec ou sans nouveau tunnel, mes chers collègues, il n’y aura pas de politique de fret ferroviaire en France avec du matériel du début du vingtieme siècle.
Nos trains de marchandises sont obsolètes.
Investissons dans des wagons intelligents : les manœuvres d’attelage manuelles avec des tiges filetées sont d’un autre âge et peuvent être automatisées.
Les wagons automoteurs doivent être mis en service.
Ce grand projet n’a aucune rentabilité.
Il est l’archétype d’une logique technocratique dépassée, de choix qui remontent à trente ans et ne sont plus adaptés, de prévisions qui se sont toutes révélées fausses, de chiffrages qui ont dérapé et déraperont encore.
Décidément, tout a changé autour de nous depuis trente ans, sauf les discours un peu grandiloquents et les arguments en faveur du Lyon-Turin, qui ont tous été battus en brèche.
Bravo ! Pardon pour ce discours politiquement incorrect… Et grandiloquent ! On vous pardonne.
Mon sentiment est qu’il faut suspendre ce projet, investir mieux et imaginez une autre politique de fret ferroviaire pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Excellent ! La parole est à Madame Béatrice Santais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le projet de loi qui nous est soumis ce matin est une nouvelle étape vers la réalisation définitive du projet de liaison ferroviaire entre Lyon et Turin.
L’accord fixe aussi les clés de financement de l’opération et détermine entre la France et l’Italie les conditions de l’exploitation future de l’ouvrage.
Le Lyon-Turin est plus que jamais un grand projet européen, nous l’avons vu ce matin.
En confirmant encore très récemment sa nouvelle politique en matière d’infrastructures de transports, la Commission européenne a mis en évidence la nécessité de ce type d’infrastructures pour une économie européenne efficace.
La croissance a en effet besoin de commerce et d’échanges et les échanges supposent des moyens de transport.
Je me réjouis que le Lyon-Turin ait été reconnu comme un projet majeur dans l’un des neuf corridors imaginés par l’Union européenne, le corridor méditerranéen qui relie la péninsule ibérique à la frontière entre la Hongrie et l’Ukraine.
Le Lyon-Turin répondra à des enjeux majeurs en matière de sécurité et de protection de l’environnement qui nous concernent tous, mais qui prennent peut-être une dimension particulière dans nos vallées savoyardes et alpines.
Le Lyon-Turin et ses différents itinéraires d’accès permettront pour les voyageurs de lever enfin l’obstacle des quarante-trois kilomètres de voie unique entre Saint-André-le-Gaz et Chambéry.
Bref, d’améliorer la desserte ferroviaire de l’est de la région Rhône-Alpes qui, pour l’essentiel, date du dix-neufieme siècle et qui est aujourd’hui à saturation.
Le trafic fret acheminé le long du lac du Bourget traverse les agglomérations d’Aix-les-Bains, de Chambéry, de Montmélian et de la plupart des chefs-lieux de canton de la vallée de la Maurienne jusqu’à Modane.
C’est aussi cela la réalité du fret ferroviaire sur notre territoire.
Malgré les récents travaux de modernisation de la ligne historique, le bruit, les nuisances, l’insécurité sont toujours bien présents pour plus de trois cent mille Savoyards.
Ces caractéristiques structurelles et géographiques constituent des obstacles insurmontables à l’intérêt d’une rénovation totale de la ligne historique et rendent totalement inopérant l’argument de la non-saturation de cette ligne pour contrer le projet qui nous rassemble ce matin.
Ce sont quarante millions de tonnes de marchandises, tous modes de transport confondus, qui transitent chaque jour à travers les passages alpins franco-italiens du lac Léman à la Méditerranée, mais quatre-vingt-cinq pourcent des flux de fret entre la France et l’Italie sont routiers.
Dans les dernières décennies, le réseau routier alpin a connu une expansion considérable tandis que le chemin de fer utilise encore essentiellement le réseau installé au dix-neufieme siècle et durant la première moitié du vingtieme.
Notre responsabilité est d’encourager un transport fret qui se fasse dans des conditions de sécurité optimales et de préservation du cadre de vie des riverains.
Cela, seul le Lyon-Turin le propose aujourd’hui.
La Savoie et la vallée de la Maurienne, à l’image de la vallée de l’Arve en Haute-Savoie, ont vécu, cela a été dit à plusieurs reprises ce matin, des moments douloureux, avec les accidents routiers des tunnels du Mont-Blanc et du Fréjus.
L’ancêtre du tunnel de base, le tunnel ferroviaire du Mont-Cenis, a été initié en mille huit cent cinquante-sept par un État de moins de cinq millions d’habitants, le royaume de Piémont-Sardaigne.
Les questions sur l’opportunité de la réalisation d’un ouvrage titanesque pour l’époque et pour un si petit État se posaient déjà.
Ce sont la combativité et la clairvoyance d’une poignée d’hommes d’État qui ont permis que le tunnel soit creusé – au commencement, à la pelle et à la pioche et sans crédits européens.
C’est cette même combativité qui anime les responsables français et italiens sur ce projet depuis maintenant trois décennies.
Je souhaite moi aussi saluer tout particulièrement Louis Besson pour la détermination, l’énergie et l’enthousiasme qui président à son action dans ce dossier depuis si longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Eh oui ! Mais Frédéric Cuvillier s’occupe de ce dossier au quotidien.
Il ne vous aura pas échappé que, le dix-sept octobre dernier, il était à Talinn en train de négocier auprès de la Commission européenne l’engagement qu’elle sera bien là, à hauteur de quarante pourcent du financement.
Et ce matin, je m’exprime évidemment au nom du Gouvernement et au nom de mon collègue Cuvillier dont l’appui, dans ce dossier, est incontournable.
Mes remerciements vont également à M.
Chanteguet, qui a pris l’initiative, c’est une première, de faire en sorte que la commission du développement durable soit saisie pour avis compte tenu des répercussions d’un tel projet sur l’environnement et la protection de ce grand massif.
Vous avez bien fait.
Je me réjouis du débat approfondi qui a lieu au sein de votre commission… Merci ! M.
Chanteguet est un excellent président ! …et que vous ayez abouti à une analyse positive.
S’agissant du financement, le coût de la partie commune s’élève à huit virgule cinq milliards d’euros aux conditions de deux mille dix, mais la France n’en supportera que vingt-cinq pourcent grâce aux dispositions contenues dans l’accord de Rome.
On évoque parfois le chiffre de vingt-six milliards d’euros.
Il a raison ! Je suis même surpris en entendant certains juger que vingt-six milliards sur l’ensemble de l’axe, c’est trop, tout en réclamant une mise au gabarit de Kiev à Lisbonne – car c’est bien de cela dont nous parlons aujourd’hui.
Une voie unique, en effet ! Cette amélioration permettra de mieux desservir l’ensemble des villes de la chaîne alpine de Grenoble à Annecy.
Ils seront également éligibles au financement européen dans le cadre RTE.
L’accord prévoit également l’intervention d’un nouvel accord pour engager les travaux qui, le moment venu, sera soumis à la représentation nationale pour approbation.
Autrement dit, nous aurons un débat pour les clés de financement pour l’engagement effectif des ressources budgétaires de notre pays.
Cela se fera en complète transparence.
S’agissant de la Cour des comptes, beaucoup de choses inexactes ont été dites.
Celles et ceux qui s’intéressent réellement au contenu de l’analyse de la Cour des comptes devraient se réjouir, car la Cour relève un pilotage insuffisant du projet dans le passé.
Cet accord bilatéral franco-italien prévoit justement la création d’un nouveau promoteur public et de règles de gouvernance et de contrôle très strictes, avec par exemple la passation de marchés.
Pourquoi faire cette opération alors que, d’aucuns l’affirment, le trafic baisse ? Le projet Lyon-Turin offrira une vraie alternative à la route, performante et crédible, entre l’Italie et la France.
Cette vision stratégique justifie d’ailleurs les autres grands ouvrages ferroviaires alpins : les tunnels suisses du Lötschberg, ouvert depuis deux mille sept, et du Gothard, qui sera mis en service dans quelques années, ainsi que le tunnel austro-italien du Brenner.
Il ne s’agit donc pas seulement de répondre à la croissance des trafics sur le long terme, mais d’adopter une approche radicalement différente de nos échanges avec l’Italie.
Ce projet s’intègre, je le répète, dans un grand corridor européen des transports, qui s’intéressera à tous les flux de trafics est-ouest au niveau européen.
Il est faux de laisser penser que la ligne ferroviaire actuelle, qui passe par Modane et emprunte le tunnel historique du Fréjus, pourra répondre à ces enjeux à l’avenir puisque, hélas ! ses caractéristiques techniques – pente et gabarit – ne sont plus adaptées.
Il est impossible d’avoir un fret ferroviaire compétitif dans ces conditions, a fortiori en concurrence avec deux autoroutes routières passant par les deux tunnels routiers du Mont-Blanc et du Fréjus, qui sont très attractives et pénalisent les Alpes.
J’ai entendu dire aussi que les Italiens ne s’engageaient pas sur ce dossier.
C’est faux : le Parlement italien a déjà adopté une loi pluriannuelle de financement de cette infrastructure.
Très juste ! J’indique également que le gouvernement italien est totalement mobilisé sur ce dossier : Monsieur Enrico Letta a même demandé samedi dernier au gouvernement français d’avancer sur ce chantier.
Tout à fait ! Vous avez raison ! Je crois à la capacité de mon pays, tout comme je suis sûr que vous croyez, vous aussi, qu’il peut relever de grands défis qui marqueront le siècle.
Un dernier mot sur le rapport Duron : ne lui faites pas dire ce qu’il n’a pas dit.
La section transfrontalière du Lyon-Turin, qui fait l’objet d’un traité international, n’a pas été soumise à la commission Mobilité vingt et un.
Elle n’a donc pas examiné ce projet ni fait de recommandation.
C’est vrai ! La commission Mobilité vingt et un a par ailleurs rappelé la nécessité, particulièrement pour les accès, de réexaminer tous les cinq ans les priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs du groupe UMP.) Bravo ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Sur l’article unique du projet de loi, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voterai la ratification de cet accord, car l’engagement de la France est déjà ancien sur ce projet qui s’inscrit dans la structuration des échanges intra-européens.
Ces éléments d’évolution repoussent, à en croire la Cour des comptes et le rapport Duron, la date à laquelle l’axe Lyon-Turin sera saturé.
Mais dès lors que nous nous plaçons sur le long terme, il serait illogique de ne pas ratifier ce traité qui finalement, s’il se décline dans le temps, associe audace et raison.
Je veux insister sur une évidence : ce tunnel ne peut se concevoir sans l’aménagement préalable des accès français au Lyon-Turin.
Ces accès ont récemment fait l’objet d’une déclaration d’utilité publique, parue au Journal officiel du vingt-cinq août dernier.
Même si sa durée de validité de quinze ans est longue, on ne peut que se satisfaire de cette déclaration d’utilité publique.
Nous pouvons même nous demander, monsieur le ministre, si ces accès français ne seraient pas, sur le plan opérationnel, la priorité.
Merci de conclure, monsieur Accoyer ! Je conclus, monsieur le président.
C’est dans cette vision globale, étalée dans le temps, d’une mise à niveau du service ferroviaire dans les départements savoyards puis d’une infrastructure majeure transeuropéenne, que je voterai la ratification de cet accord.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Favorable à ce projet, je voterai évidemment la ratification de cet accord.
Je sais, pour reprendre à mon compte les propos de notre collègue Hervé Gaymard, porte-parole de notre groupe, qu’un grand projet provoque toujours des controverses et des discussions – nous avons eu l’occasion de le constater ce matin.
Mais pour ce qui me concerne, je veux vous parler du terrain, du quotidien, en ma qualité d’élue du Mont-Blanc.
Chez moi, comme d’autres ont pu le dire également ce matin, il y a une pollution importante : or la pollution ne connaît pas de frontières.
Bravo ! Il faut en finir avec ce mur de camions qui crée de graves nuisances sonores pour l’ensemble des habitants.
Je vous parle de problèmes que je connais et que je vis au quotidien : c’est un argument fort et constant pour ouvrir l’horizon.
Il faut créer un nouvel horizon pour les entreprises, pour les habitants, pour les citoyens.
Nous sommes des citoyens européens, et nous devons avoir un nouvel horizon avec notre partenaire historique, notre partenaire de civilisation qu’est évidemment l’Italie ; un nouvel horizon pour nos enfants, pour notre avenir.
L’Europe, c’est demain, et nous devons avoir une Europe ambitieuse ; le projet du Lyon-Turin s’inscrit évidemment dans cet avenir.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Ce projet est non seulement ambitieux, mais nécessaire : comme vient de l’expliquer Sophie Dion, il est clair que ce mur de camions doit disparaître et que nous devons mettre ce projet sur les rails.
Je m’étonne d’ailleurs des critiques portées contre cette liaison par certains qui se disent justement les tenants du ferroutage.
Cela permettra également d’améliorer les voies entre Lyon et Chambéry, qui sont franchement dignes du dix-septieme siècle.
C’est vrai ! N’est-ce pas, monsieur le président Accoyer ? Ce tunnel ne se fait pas pour quelques jours ni pour quelques semaines : il sera en exploitation pendant sans doute plus d’un siècle.
C’est donc une affaire qui exige de la ténacité et un peu d’audace ; mais le retour sur investissement sera là.
Il y a quelques jours – je parle en présence de la présidente de la commission des affaires étrangères –, j’étais à Tunis, sur le site de Carthage, et je pensais à Hannibal qui avait traversé les Alpes avec ses éléphants.
Et je me suis demandé in petto : comment se fait-il que ces Verts soient toujours en faveur d’Hannibal et refusent le progrès ? Alors, allons-y sans hésiter ! (Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
C’est vous qui nous énervez ! L’Italie a innervé mon territoire.
Les mineurs italiens se sont installés dans mon territoire : l’amitié italienne est donc très forte pour moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’article unique.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Cependant, dans le temps imparti à l’examen de ce texte, je crois que nous pouvons être satisfaits du travail parlementaire.
Il a été mené en bonne intelligence entre les deux assemblées de notre Parlement, comme le montre l’accord intervenu entre le Sénat et l’Assemblée nationale lors de la commission mixte paritaire.
Le nombre d’articles témoigne de ce travail effectué : nous sommes passés d’une dizaine à une trentaine d’articles.
S’agissant des nominations des présidents des sociétés de l’audiovisuel public, le Sénat a souhaité assurer une transition entre les dirigeants en place et leurs successeurs, et j’y reviendrai dans mon propos.
Il a également introduit davantage de parité et une représentation des associations de défense des consommateurs au sein des conseils d’administration de ces sociétés.
Le Sénat a prévu de soumettre la nomination du président de l’Institut national de l’audiovisuel par le Président de la République à l’avis des commissions des affaires culturelles de nos assemblées.
Enfin, il a permis aux chaînes de détenir des parts de coproduction.
À cet égard, la détention de droits par France Télévisions sur les programmes qu’elle finance participe pleinement à son indépendance financière.
Depuis sa présentation en conseil des ministres, ce projet de loi s’est donc considérablement enrichi.
Elle participe clairement au renforcement de l’indépendance de l’audiovisuel public et du régulateur du secteur.
Le travail parlementaire auquel nous avons été tous conviés permet de proposer une réforme à la fois ambitieuse et lisible.
Elle permet de donner corps à l’engagement numéro cinquante et un du Président de la République, je n’y reviens pas.
Elle permet aussi de renforcer le CSA dans ses missions.
Pour reprendre les mots de Mme la ministre de la culture, ce projet de loi est un texte clair, direct et efficace, à l’image du principe qu’il défend, l’indépendance.
L’indépendance est le socle d’une régulation de l’audiovisuel modernisée, qui s’adapte aux évolutions des technologies et des usages que connaît le monde audiovisuel.
Dans ce monde qui évolue, le CSA doit avoir toute sa place dès lors que son rôle, ses pouvoirs, ses missions et ses devoirs sont clarifiés, renforcés et légitimés.
Permettez que je revienne sur quelques aspects de notre travail qui sont venus compléter l’intention première de ce texte – les nominations dans l’audiovisuel public.
Parlons d’abord de la responsabilité économique du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
À l’issue de l’examen de ce projet de loi, le CSA se trouve renforcé et le champ de ses compétences élargi.
Pour autant, le pouvoir ne peut se concevoir sans un certain nombre d’obligations.
Le texte modernise le fonctionnement du CSA en le rendant plus ouvert aux enjeux économiques et donc plus à même d’y répondre.
Un certain nombre de dispositions consacrent donc une plus large place à la prise en compte des équilibres économiques de l’audiovisuel par le CSA.
Cette question des équilibres économiques a été, par exemple, très présente dans le débat sur le passage de la TNT payante à la TNT gratuite.
Nous avons travaillé dans le sens de la sécurisation de la procédure permettant au CSA, par décision motivée, de donner son agrément à une modification du modèle économique des chaînes.
Préalablement à sa décision, le CSA devra procéder à une étude d’impact, notamment économique, portant sur les équilibres du marché publicitaire des services de télévision hertzienne terrestre.
L’étude d’impact est un outil majeur de notre volonté de responsabiliser économiquement le CSA.
La modification des conventions et toute décision d’autorisation de nouveaux services seront désormais accompagnées d’une étude d’impact.
Dans son rapport public annuel, le CSA devra rendre compte de l’impact économique de ses décisions d’autorisation d’usage de la ressource radioélectrique.
S’agissant de la responsabilité politique, lors de l’examen au Sénat du projet de loi, madame la ministre de la culture a proposé quatre mots-clés qui définissent la nouvelle régulation audiovisuelle mise en place par ce texte : indépendance, impartialité, lucidité et modernité.
J’y ajouterai la transparence.
La transparence est la contrepartie nécessaire à l’indépendance réaffirmée du CSA.
Il en est ainsi pour les nominations des présidents des sociétés nationales de programmes qui font l’objet d’une décision motivée de l’autorité.
Elle est encadrée et doit se fonder sur des critères de compétence et d’expérience cherchant à obtenir une plus grande diversité professionnelle des membres du CSA.
Chaque année, les rapports d’exécution des contrats d’objectifs et de moyens des sociétés nationales de programmes sont transmis pour avis au CSA et aux commissions parlementaires compétentes.
Venons-en maintenant à la continuité des mandats des présidents des sociétés nationales de programmes.
Le service public audiovisuel souffre, me semble-t-il, d’un important manque de continuité stratégique.
Le renouvellement tous les cinq ans des présidents ne favorise certainement pas cette continuité stratégique pourtant nécessaire à de telles organisations.
Dans cet esprit, il est louable que le Sénat se soit saisi de la question de la transition d’un président à l’autre, compte tenu des dates de passation de pouvoir actuelles.
Le dispositif dit de tuilage, proposé par le Sénat et retenu par la commission mixte paritaire, répond à cette vraie question.
La question a trouvé, pour le moment, une réponse, et l’avenir est devant nous.
En ce qui concerne la publicité en journée, son maintien sur les chaînes du groupe France Télévision met fin à une période d’incertitude, celle de savoir si la publicité serait ou non supprimée le premier deux mille seize.
Il était grand temps, pour stabiliser France télévisions, d’apporter un peu de visibilité tant pour les personnels de la régie que pour le plan d’affaire de la société.
Voilà mes chers collègues, rapidement rappelé, le contenu de ce texte que j’ai l’honneur, au nom de notre commission, de proposer à votre vote.
Il vous propose une plus grande indépendance dans les nominations et un CSA renouvelé pour qu’il puisse emprunter le chemin qui nous fait passer, pas à pas, de l’univers de la réglementation à celui de la régulation de l’audiovisuel public.
C’est un chemin nécessaire.
Comprenons que le CSA devra s’ouvrir plus encore aux enjeux de l’internet.
Une des bases importantes de notre système d’exposition et de financement du cinéma et de la production audiovisuelle repose sur la mise à disposition de fréquences radioélectriques gratuites.
Qu’en est-il aujourd’hui lorsque la consommation télévisuelle s’effectue à quarante-trois pourcent par le filaire ? Chacun comprend que la question doit se poser.
Merci ! Mes chers collègues, un chemin s’ouvre devant nous – celui de l’internet – mais avant de l’emprunter, adoptons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Ces textes ont pour objectif de modifier le mode de nomination des présidents des sociétés nationales de programme, que sont respectivement France Télévisions, Radio France et la société de l’audiovisuel extérieur français, devenue le vingt-sept juin dernier France Médias Monde.
Pourquoi les modifier ? En effet, depuis deux mille neuf, ces personnes étaient nommées par le Président de la République, certes après avis conforme du Conseil supérieur de l’audiovisuel et après avis public des commissions permanentes compétentes de chaque assemblée.
Il importe donc, à notre sens, que ces nominations se fassent d’une manière compatible avec les exigences d’une démocratie moderne, d’une démocratie mature.
C’est le sens du texte ici présenté.
Le texte fut néanmoins voté, il a mené sa vie.
Dont acte.
Car la loi peut tout, commettre des erreurs puis les réparer.
Là est sa noblesse, son rôle : faire évoluer la société et évoluer avec elle.
Souvenons-nous de l’ORTF et des temps où les sujets traités par la « grand-messe du vingt heures » étaient fixés le matin même au ministère.
À l’époque, il avait été argué que, finalement, ce retour à une nomination directe par le pouvoir politique était une sorte de sortie de l’hypocrisie.
La belle affaire ! C’était faire fi du professionnalisme des personnes nommées au CSA, de la fierté du métier de ces professionnels, de leur souci d’indépendance, et du respect qu’ils ont – parfois même ombrageux – de leur corporation.
Car qui dit ombre dit aussi lumière.
C’est en effet sur ce respect mutuel entre pouvoir d’agir et pouvoir d’informer, entre devoir d’agir et devoir d’informer que se construisent les démocraties.
Et celles-ci ont besoin de corps intermédiaires pour les réguler.
Ce projet de loi restitue donc au Conseil supérieur de l’audiovisuel, autorité administrative indépendante, le soin de désigner, à la majorité de ses membres, les présidents des trois sociétés nationales de programme.
Ainsi revenons-nous aux règles qui étaient applicables avant l’entrée en vigueur de la loi organique du cinq mars deux mille neuf.
Ce dispositif est pleinement conforme aux exigences posées par le Conseil constitutionnel, lequel a constamment veillé à ce que la procédure de nomination des dirigeants des sociétés nationales de programme garantisse l’indépendance de ces derniers.
Cette référence nous honore.
Elle montre en effet qu’il est tout à l’honneur de notre assemblée de vouloir poser de nouveau ce principe même d’indépendance intellectuelle, morale et constitutionnelle.
Ainsi l’indépendance des sociétés audiovisuelles et de radiodiffusion publiques sera-t-elle garantie, conformément aux exigences constitutionnelles, de même que celle des journalistes.
Mais, au-delà de l’esprit de cette loi, je souhaite en aborder maintenant la lettre.
Et nous, parlementaires, conservons la possibilité d’auditionner, si nous le souhaitons, sur la base de ce rapport, les présidents après leur nomination.
Dans le respect de la séparation des pouvoirs, cette procédure permettra donc de porter à la connaissance du Parlement les projets stratégiques des présidents de France Télévisions, de Radio France, et de France Médias Monde.
Ayant connaissance du projet, nous aurons tout loisir, chers collègues, d’en mesurer ultérieurement l’accomplissement, les évolutions, les changements : il nous sera donc loisible de mesurer et de dire.
Qu’on me permette aussi d’évoquer la grande innovation de cette dernière lecture, qui prouve, s’il en était besoin, que le travail parlementaire est important, et qu’il pèse.
Peut-être œuvrons-nous ainsi, par cette innovation institutionnelle, à l’ouverture d’autres portes, par exemple pour les nominations futures des responsables de nos établissements culturels et autres lieux d’histoire et de mémoire.
À travers cette disposition nouvelle, nous continuons donc à inventer la modernité et dessinons une société nouvelle articulée autour de trois piliers : le politique et son administration ; la communication et les médias ; la société civile.
Il nous appartiendra donc, chers collègues, de ne pas reproduire les trois ordres du passé, la noblesse, le clergé et le tiers état, ordres par trop oublieux du peuple et qui, trop souvent, s’affrontaient ou s’arrangeaient dans les lieux feutrés des pouvoirs.
Pour nos sociétés modernes, nous assumons donc ici l’existence non seulement de contre-pouvoirs, comme l’on disait autrefois dans nos sociétés bloquées et frileuses, mais aussi de moments et de lieux explicites qui permettent l’articulation et le dialogue en public.
C’est cette publicité qui permet d’éventuelles réfutations, c’est cette publicité qui est la force des démocraties.
Dont acte : la loi avance, intègre les lois précédentes et invente l’avenir.
C’est son rôle.
Je veux enfin me féliciter de la qualité du travail parlementaire sur ce texte et de l’écoute dont le Gouvernement, notamment Madame la ministre de la culture a su faire preuve.
La complémentarité entre les deux chambres du Parlement a parfaitement fonctionné, au service de l’enrichissement du texte, et c’est un texte complet, ambitieux, audacieux, novateur et, oserai-je dire, innovant que nous avons l’honneur de vous demander de voter.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Je suis heureux de le faire, non parce qu’Aurélie Filippetti est absente mais parce que c’est une question importante, au-delà même du champ culturel, importante pour le quotidien de nos citoyens, importante pour la garantie des droits et libertés.
Ils ont permis d’enrichir ce projet de loi de manière, disons-le, déterminante.
Le texte dont vous êtes saisi renforce de manière très importante l’indépendance de l’audiovisuel public, et les travaux parlementaires auront permis de moderniser la régulation audiovisuelle de notre pays.
Celle-ci repose sur le Conseil supérieur de l’audiovisuel ; le Gouvernement tient à saluer, sur ce point, votre précieuse contribution.
Indépendance, impartialité, lucidité et modernité : voilà les mots que je retiendrai pour qualifier la régulation audiovisuelle que nous souhaitons.
Une régulation indépendante tout d’abord.
Je pense avant tout au mode de nomination des présidents des entreprises de l’audiovisuel public.
Le projet de loi rétablit enfin une garantie essentielle de leur indépendance : leur nomination par Conseil supérieur de l’audiovisuel.
En outre, l’indépendance de ce dernier est renforcée.
En réformant le mode de nomination des membres de l’instance de régulation, nous avons en effet accompli un autre progrès : la majorité et l’opposition parlementaires seront associées à la nomination des futurs membres du CSA.
Cette réforme aura un impact profond sur le fonctionnement même d’un CSA à l’indépendance renforcée.
Ainsi, et en complète cohérence avec les objectifs de renforcement de l’indépendance du secteur audiovisuel fixés par le projet de loi, vous avez modifié le statut du CSA, qui devient ainsi une autorité publique indépendante.
Une régulation impartiale ensuite.
Enfin, les nominations au CSA devront, c’est une bonne chose, respecter la parité.
Une régulation lucide, aussi, au regard des enjeux économiques pour le secteur de l’audiovisuel.
Des dispositions ont été adoptées en vue d’assurer une meilleure prise en compte des équilibres économiques de l’audiovisuel par le CSA.
Ainsi, toute décision d’autorisation de nouveaux services nationaux susceptibles d’affecter significativement le marché sera précédée d’une étude d’impact.
Le maintien de la publicité en journée est en effet nécessaire pour le redressement des comptes de France Télévisions et pour alléger la pression qui s’exerce sur nos finances publiques.
Une régulation modernisée enfin, adaptée à l’ère du numérique.
D’autres dispositions issues des travaux parlementaires permettent en effet une modernisation de notre droit sur des sujets arrivés à maturité.
Vous avez ainsi prévu que le CSA réserve un appel d’offres sur une fréquence disponible à des chaînes qui souhaitent passer en haute définition sans changer pour autant de profil éditorial.
Il s’agit d’accompagner une évolution attendue des téléspectateurs.
Par ailleurs, il est désormais prévu que le CSA enregistre les déclarations des distributeurs et des éditeurs pour les services de médias audiovisuels à la demande ; il pourra aussi régler les différends portant sur la distribution de ces services.
Le CSA voit également son rôle accru dans l’organisation du marché de la télévision numérique terrestre.
Il pourra autoriser les changements de modèle économique des chaînes, par exemple un passage du payant au gratuit.
Votre assemblée avait souhaité confier cette responsabilité au CSA ; le Sénat l’a entériné, en prévoyant que cette compétence soit encadrée.
Le Gouvernement partage totalement votre souhait, l’agrément délivré par le CSA pour le passage de la diffusion payante à la diffusion gratuite ne doit mettre en péril ni le pluralisme ni les équilibres publicitaires du secteur.
Nous sommes tous conscients du fait que l’examen de certains aspects techniques évoqués pendant les débats doit se poursuivre.
Ils seront traités dans le cadre de textes législatifs ultérieurs.
Le Gouvernement sait qu’il peut compter sur l’implication de l’Assemblée nationale pour œuvrer à ce que notre paysage audiovisuel soit un espace d’indépendance, de création et de développement.
Et, pour répondre à votre interpellation, cher Marcel Rogemont, vous pouvez compter sur moi, y compris pour porter cette ambition à l’échelle de l’Union européenne.
La parole est à m. le président des commissions mixtes paritaires.
Il était important de le rappeler.
Mais, je tiens à nouveau à le dire ici, il est une indépendance qu’aucune loi, malheureusement, ne saura rétablir.
Aucune loi ne permettra de redonner à l’audiovisuel public, en particulier à France Télévisions, l’indépendance budgétaire, l’indépendance financière qui était la sienne jusqu’au vote de la loi de deux mille neuf.
Rappelons-le une nouvelle fois, pour mesurer aujourd’hui, quatre ans après son vote, toutes les conséquences de cette suppression brutale de publicité en soirée, autrement dit de quatre cent cinquante millions d’euros de recettes publicitaires.
Rappelons que jusqu’alors, France Télévisions n’était financée que par la redevance, pour une part très importante, et par huit cents millions d’euros de recettes publicitaires.
Il n’y avait pas besoin de dotation budgétaire de l’État pour assurer l’équilibre financier de France Télévisions.
Eh oui ! De ce fait, le coup politique que le président Sarkozy a cru jouer à l’époque aura eu pour effet de fragiliser ce groupe dans un contexte marqué, pour les raisons que vous savez, par la baisse du marché de la publicité.
C’est pour cela que la situation du groupe France Télévisions est une préoccupation constante pour le Gouvernement, mais aussi pour le Parlement et tous les membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, quelle que soit leur appartenance politique.
Rappelons, si c’est encore nécessaire, qu’au moment du vote de la loi de deux mille neuf, les ressources publicitaires en journée s’élevaient à trois cent cinquante millions d’euros.
Par un effet d’aubaine, elles sont montées à quatre cent vingt millions d’euros en deux mille onze.
Aujourd’hui, malheureusement, on note un retard sur les recettes prévues pour l’année deux mille treize : nous avoisinons les trois cent vingt millions d’euros.
De ce fait, le maintien – nous l’avons tous compris – de la publicité en journée et des ressources qu’elle procure était évidemment impératif.
C’est l’une des dispositions les plus importantes de ce projet de loi, qui permet de donner une visibilité au groupe France Télévisions pour les années à venir.
Comme Marcel Rogemont et Anne-Yvonne Le Dain l’ont rappelé, l’objectif initial de la loi était de tenir l’engagement numéro cinquante et un du candidat François Hollande, devenu Président de la République.
Il sera naturellement atteint après le vote de cette loi.
Cela fait un engagement de plus de tenu ! Mais le texte issu de la CMP dont nous débattons aujourd’hui, en fin de processus législatif, va au-delà de cet objectif initial.
Nous avons en effet abouti à un texte très complet, qui répond à une question essentielle, celle des moyens que nous souhaitons donner au régulateur de l’audiovisuel du vingt et unieme siècle.
Permettez-moi de revenir un instant sur le futur mode de nomination des membres du CSA.
C’est une vraie novation législative : il faudra trois cinquièmes d’approbation dans les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Cela signifie qu’à l’avenir, les membres du collège du CSA ne pourront être désignés que par un accord préalable entre la majorité et l’opposition.
Cela représente un acquis démocratique essentiel.
J’espère que nous pourrons étendre ultérieurement cette procédure à d’autres instances du même type.
C’est dans cet esprit que les travaux des commissions mixtes paritaires que j’ai eu l’honneur de présider se sont déroulés.
Nous sommes parvenus assez aisément, en fin de compte, à un texte dont la cohérence est réelle et qui préserve au mieux les apports de chaque assemblée.
Ce faisant, nous avons toujours gardé en tête l’objectif initial, qui a été le fil rouge de l’examen de ce texte au Parlement : garantir l’indépendance de l’audiovisuel public et celle du régulateur de l’audiovisuel.
La commission mixte paritaire est à cet égard parvenue à une rédaction optimale.
Le texte donne aussi des pouvoirs de conciliation au CSA, entre les éditeurs de service et les éditeurs d’œuvres ou de programmes audiovisuels ou leurs mandataires ou les organisations professionnelles qui les représentent.
Je ne déclinerai pas toutes les dispositions de ce texte.
Marcel Rogemont, notre rapporteur, s’en est fort opportunément chargé, ainsi qu’Anne-Yvonne Le Dain.
Je tenais cependant, s’il le fallait encore, à montrer sa cohérence.
Le champ de ce texte est bien plus large que certains ne le prétendent en le qualifiant improprement de « petite loi ».
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je pense que nous pouvons collectivement nous réjouir d’être parvenus, au terme de ce beau processus d’élaboration législative, et grâce à la qualité des débats en commission mixte paritaire, à un texte dont nous pouvons être fiers.
Ce n’est en rien une petite loi, c’est une grande loi pour l’audiovisuel public et son indépendance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Michel Pouzol, premier orateur inscrit dans la discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission mixte paritaire, mes chers collègues, nous sommes sur le point de voter en dernière lecture un texte important pour l’indépendance de l’audiovisuel public.
Ce texte marque clairement la fin d’une tradition française obsolète, je veux parler de l’ingérence du pouvoir politique dans les médias.
Nous pouvons être fiers de la rupture que nous opérons aujourd’hui, en votant ce texte, avec les habitudes précédentes.
Il s’agit aussi d’une rupture – cela a déjà été noté – avec la réforme de deux mille neuf voulue par le président Nicolas Sarkozy.
Cette réforme s’apparentait à ce qui se fait chez nos voisins européens – pour n’en citer qu’un, le gouvernement italien contrôle à quatre-vingt-dix-neuf pourcent le principal groupe audiovisuel public.
In fine, cela ressemblait plus à une dangereuse tentative d’instaurer une dictature des idées, qu’à une démarche pour encadrer de manière responsable les libertés collectives.
Au-delà de ces principes, la chose n’est tout simplement plus tolérable.
Oui, il était bien d’une impérieuse nécessité d’en finir avec ce que d’aucuns ont appelé « radio-Sarkozy » et « TV-Élysée », tout en se gardant bien d’user des méthodes utilisées précédemment, qui s’apparentaient trop souvent à une véritable chasse aux sorcières.
Revenir sur la loi du cinq mars deux mille neuf va ainsi, à l’évidence, dans le bon sens.
Cela a logiquement eu pour effet de faire peser sur ces dirigeants d’entreprise publique une présomption de dépendance à l’égard du pouvoir exécutif.
Cette présomption était encore aggravée par le fait que les ressources de l’audiovisuel public, composées de la redevance et des nouvelles taxes destinées à se substituer à la publicité, dépendaient exclusivement des pouvoirs publics.
Le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui, après plusieurs mois de débats, confie au CSA le soin de désigner les présidents des trois sociétés nationales de programme : France Télévisions, Radio France, et France Médias Monde.
De plus, une seconde avancée en faveur de l’indépendance de cette autorité est réalisée : la nomination de ses membres s’appuiera sur des critères de qualification, afin de s’assurer que les personnalités ainsi nommées aient une compétence et une expérience indiscutables.
Désormais, le Président de la République nommera uniquement le président de l’institution, et non trois de ses membres comme c’est actuellement le cas.
La nomination des six autres membres – trois choisis par le président du Sénat, trois par celui de l’Assemblée – devra recevoir l’avis conforme des commissions des affaires culturelles à la majorité des trois cinquièmes.
La représentation nationale, opposition comprise, sera ainsi étroitement associée au choix des gardiens de la liberté audiovisuelle.
Nous pouvons nous satisfaire également des mesures prises en faveur de l’adaptation de la régulation à l’ère numérique et aux mutations du secteur audiovisuel, encouragées par le rapport Lescure.
Ce texte est d’abord symbolique : il traduit l’engagement numéro cinquante et un du candidat François Hollande.
Il s’inscrit également dans un ensemble cohérent.
Avec la loi sur le Conseil supérieur de la magistrature, nous redonnerons de l’indépendance aux magistrats et à la justice.
De même, un texte tendant à renforcer la protection du secret des sources des journalistes est actuellement en préparation.
Notre volonté est donc de redonner confiance à ces « chiens de garde de la démocratie » que sont les acteurs du monde de l’information et de l’audiovisuel dans son ensemble.
Très bien ! Ce texte participe donc de la dynamique politique qui tend à réaffirmer les piliers fondamentaux de la vie démocratique et son caractère contradictoire.
J’espère qu’il recevra le soutien de tous les républicains attachés au principe d’indépendance des médias.
L’ensemble de ces textes a aussi pour but de redonner confiance aux citoyens en leurs institutions et à ces espaces de liberté que sont les médias.
Les médias font exister les débats d’opinions et les échanges idéologiques, qui sont si nécessaires pour faire vivre et évoluer notre conscience politique et nos mœurs, et, pour tout dire, pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Avant toute remarque sur le fond, je souhaiterais faire plusieurs remarques sur la méthode.
En première lecture à l’Assemblée nationale, notre groupe déplorait déjà à la fois le périmètre restreint de la loi, et le choix qu’a fait le Gouvernement de déclarer l’urgence sur ce texte.
La suite de son examen nous a donné raison.
Le Gouvernement a choisi de faire voter une petite loi, dans l’attente d’une loi plus importante que nous ne voyons toujours pas venir.
À cause de ce choix, les députés de la majorité ont eu la tentation de déposer des amendements élargissant considérablement l’objet de ce texte.
C’est ainsi qu’ont été votées à la sauvette et sans étude d’impact préalable des mesures aussi importantes que les conditions de passage d’une chaîne du secteur payant au secteur gratuit et inversement.
C’est également ainsi que ce texte, qui portait principalement sur la nomination des présidents de l’audiovisuel public, est devenu un texte sur les pouvoirs du CSA.
Mais il y a plus grave : les sénateurs ont cédé à la même tentation que les députés.
En vertu de la procédure accélérée, nous nous prononcerons donc dans quelques minutes sur un texte dont certaines dispositions n’ont pas même été débattues à l’Assemblée.
Je pense notamment aux mesures sur la coproduction, sur lesquelles le statu quo s’est imposé en commission mixte paritaire, un peu par défaut.
Cette disposition sera inscrite dans la loi alors que nous manquons de recul et de temps pour évaluer ses effets, faute d’avoir pu mener les consultations qui s’imposaient.
On ne peut s’empêcher de penser que ces nouvelles dispositions sont des mesures d’appel qui seront nécessairement revues à l’occasion d’un prochain texte.
Cela décrédibilise l’initiative parlementaire.
Cela démontre également que ce projet de loi, comme la plupart des textes présentés par le Gouvernement, a été insuffisamment préparé.
Me voilà donc, jeune députée, un peu déçue par cette manière de légiférer au lance-pierre.
Si le Gouvernement avait pris ses responsabilités en présentant une réforme d’envergure, ainsi que le rapport Lescure le laissait espérer, nous n’aurions pas eu le sentiment d’avoir été privés de débat.
Mais on peut comprendre que l’échéance prochaine des mandats de l’un des présidents de l’audiovisuel public ait quelque peu pressé le Gouvernement.
Dès la promulgation de ce projet de loi, son article cinq rendra possible une chasse aux sorcières, en permettant de mettre fin aux fonctions des actuels présidents de sociétés de l’audiovisuel public : nous le regrettons.
Sur le fond, l’examen du texte par les sénateurs et les décisions prises en commission mixte paritaire ne changent pas la position de notre groupe sur ce texte.
Au cours de nos débats, nous avons bien compris que la notion d’indépendance est, contre toute attente, source de clivage entre la majorité et l’opposition.
Et pour cause : pour nous, parler de l’indépendance de l’audiovisuel public, c’est parler de l’indépendance financière des sociétés du secteur public.
Pour vous, garantir l’indépendance de l’audiovisuel public, c’est revenir à un mode de nomination qui était déjà en vigueur en mille neuf cent quatre-vingt-deux.
En effet, vous confiez ce pouvoir de nomination au collège du CSA.
Madame Filippetti soutient que le changement du mode de nomination des membres du CSA, incluant une procédure d’avis conforme des commissions compétentes des deux assemblées, est une révolution.
Le raisonnement est le suivant : l’indépendance du collège garantira l’indépendance des nominations auxquelles il procède.
Mais il y a un petit grain de sable qui vient enrayer cette chaîne vertueuse de l’indépendance : le président du collège reste nommé par le Président de la République.
Pour aller au bout de votre logique, et je ferai mienne cette remarque de Jacques Legendre : il aurait fallu laisser le CSA élire lui-même son président.
Nous sommes donc au milieu du gué : l’avis conforme des commissions ressemble à un lot de consolation pour le Parlement, qui ne pourra plus exercer son pouvoir de contrôle des nominations des présidents de l’audiovisuel public.
Si le lien avec la présidence de la République avait été rompu, cet avis conforme des commissions aurait ressemblé au gros lot, c’est certain.
Mais ce n’est pas le cas : en l’état actuel des choses, votre loi s’apparente à un énième petit détricotage, qui rendra les nominations des présidents de l’audiovisuel public moins transparentes, mais en aucun cas moins politiques.
En outre, cela mérite d’être redit, les prochaines nominations seront effectuées par un CSA qui ne sera pas encore auréolé d’une indépendance incontestable – du moins au sens où vous l’entendez.
En effet, en mai deux mille quatorze prochain, date de la fin de mandat de M.
Hees, le collège n’aura pas été nommé avec avis conforme de nos commissions.
Cette absence de parallélisme des formes, que vous avez évacuée tout au long du débat, prouve bien que nous avons affaire à une énième loi d’affichage.
La prétendue révolution que vous nous proposez méritait bien une petite révolte de notre part.
On notera également qu’il n’était pas évident de revenir à un mode de nomination confié au CSA : pouvoir de nomination et pouvoir de régulation dans un même secteur ne font pas bon ménage.
Comme l’a dit notre collègue Franck Riester à plusieurs reprises, c’est comme si le président de l’ARCEP nommait le PDG d’Orange.
N’importe quoi ! Ce n’est pas la même chose ! Or la concurrence existe entre opérateurs audiovisuels privés et publics, que ce soit en matière de marché publicitaire ou d’attribution de fréquences, comme en atteste l’existence de contentieux entre ces opérateurs.
Ce n’est donc pas parce que le CSA avait ce pouvoir de nomination avant deux mille neuf qu’il était logique d’y revenir, bien au contraire.
Toutes les « avancées démocratiques majeures » que vous nous présentez ont non seulement un petit goût de déjà-vu mais sont en plus largement contestables.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Car, au fond, quel objet ultime un texte comme celui-ci devrait-il viser, si ce n’est de permettre au secteur public de l’audiovisuel d’exercer pleinement sa mission ? Cette mission, c’est la question des publics et de la démocratisation.
C’est la diffusion des œuvres de l’esprit vers le plus grand nombre.
C’est l’enjeu de l’émulation et de la vitalité de la création.
C’est le contraire des grandes féodalités publiques, qui permettent rarement l’émergence de grands talents.
C’est la capacité du secteur audiovisuel public à être un passeur solide de talents, en dehors de critères de choix trop souvent éloignés de l’exigence culturelle.
Voilà la belle vocation humaniste et démocratique de notre secteur audiovisuel public.
Et j’oserais dire qu’il faut parvenir à honorer ce postulat optimiste selon lequel les œuvres de qualité, même les plus exigeantes, ont par nature un vaste public.
Aucune traduction de cela dans ce projet de loi, qui se réduit ici à un Meccano qu’on révise, mais qu’on ne repense pas.
Nous aurions préféré examiner la grande loi sur l’audiovisuel que l’on nous promet pour deux mille quatorze, plutôt qu’un texte initialement assez modeste, sans message de fond, mais assorti de quelques slogans habituels, notamment celui de l’indépendance.
Mais permettez-nous de vous faire part de notre inquiétude en voyant que quatre-vingt-dix emplois de journalistes doivent être supprimés, et que toute l’antenne de l’Agence internationale d’images de télévision dédiée à l’actualité africaine a été jugée non prioritaire.
Il faut des moyens humains pour assurer l’indépendance.
Or le COM, on le sait, impose à France Télévisions une diminution des dotations de l’État de quarante-deux millions d’euros d’ici à deux mille quinze.
Et finalement, ce mode de nomination obéit toujours à une logique purement institutionnelle : elle dépend toujours des pouvoirs en place, de ceux qui jusqu’ici prenaient la décision, et qui la prendront encore demain.
C’est un retour en arrière ! Le groupe UDI avait proposé que ce soient les acteurs de la création et de la diffusion qui siègent au CSA.
Nous souhaitions nous tourner vers les contenus et les vrais enjeux.
Nous n’avons pas été entendus.
Nous ne visions pas à la représentation de catégories ou à établir des quotas dans la composition de ce qui est désormais une autorité publique indépendante, mais à imposer des compétences qui signeraient indubitablement une véritable exigence d’excellence.
Vous disposiez là d’une formidable occasion de renforcer le rôle du CSA, comme autorité, partenaire, régulateur et défenseur de la diversité.
Il fallait résolument se donner les moyens de s’extraire du feuilleton législatif des changements de format, pour redessiner en profondeur le visage de cette institution, et à travers lui, du paysage audiovisuel, pour un temps aussi long que possible.
Cet édifice-là ne naîtra pas du dispositif que vous proposez.
Mon collègue Rudy Salles vous avait également suggéré d’instaurer la parité au sein du CSA.
C’est là un sujet de fond.
Vous la lui avez refusée, sous prétexte qu’une disposition semblable figurerait ultérieurement dans un texte à vocation générale.
C’est pourtant dans le texte, madame ! Finalement, la ministre a bien déposé un amendement similaire qui figure désormais dans le texte.
Voilà ! Ce n’est pas seulement un mauvais traitement fait à la représentation nationale, c’est une absence d’identification d’un enjeu important qui avait été ignoré et qui a été géré comme une pièce supplémentaire du mécano.
Non, madame ! Après ces constats, comment pourrait-on supposer, comme vous le prétendez, que ce projet de loi visait à une réforme si fondamentale ? À l’évidence ce n’était pas le cas.
Et ce n’est toujours pas le cas aujourd’hui.
Et parmi ces enjeux, le seul qui importait, comme l’avait très bien rappelé mon collègue Rudy Salles, c’était bien celui de la création.
Il s’agissait de faire en sorte que l’audiovisuel remplisse toujours mieux sa mission de service public.
À l’évidence, ce n’était pas l’objet de ce projet de loi qui, du coup, s’est révélé condamné à inventer un concept d’indépendance sans repère.
Le groupe UDI était au premier abord bien disposé à l’égard de ce texte.
Rudy Salles a eu l’occasion de le dire plusieurs fois.
Mais nous attendions une intention et une ambition qui donnent du sens aux dispositifs parfois techniques de ce texte.
Au final, nous nous interrogeons sur l’existence ou non d’un grand texte sur l’audiovisuel.
Si c’était celui-là, c’est un échec.
S’il est à venir, et si ce projet de loi n’est qu’intermédiaire, on se demande bien pourquoi il s’est enrichi de tant d’articles.
Ainsi, paradoxalement, nous nous trouvons dans une incertitude, qui amène le groupe UDI à voter contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Nous voici donc réunis pour voter le projet de loi relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public, tel qu’il ressort des travaux de la commission mixte paritaire qui s’est tenue il y a deux semaines à l’Assemblée.
L’apport des amendements des parlementaires écologistes a notablement amélioré le texte.
Je tiens à remercier mes collègues sénateurs pour le travail accompli.
L’adoption de plusieurs amendements importants que nous avons proposés nous conduit à voter en faveur de ce texte.
Je dois témoigner aussi de l’esprit constructif de nos collègues de l’opposition lors de la discussion en CMP.
Cette loi ouvre le champ à une véritable indépendance de notre audiovisuel public et, en particulier, de l’autorité en charge de sa régulation et de la nomination, sous le contrôle renforcé du Parlement, des présidents des sociétés nationales de programmes.
Ce projet de loi comporte deux avancées majeures : la réforme du mode de nomination des présidents de l’audiovisuel public français, et la réforme des nominations au CSA.
Le Parlement aura un rôle nouveau et important dans la nomination de ses membres.
Hormis le président du CSA nommé par le Président de la République, ils seront nommés par les présidents des deux chambres – trois pour l’Assemblée, trois pour le Sénat – après avis conforme de leur commission des affaires culturelles à la majorité des trois cinquièmes.
L’opposition aura donc un pouvoir accru dans ces nominations puisqu’elle pourra, en théorie, bloquer un candidat.
Le président du CSA reste nommé par le Président de la République, conformément à l’article treize de la Constitution.
Il s’agit donc bien d’une démocratisation dans les nominations des membres du CSA et des dirigeants de l’audiovisuel.
C’est une excellente chose.
Là où le président Sarkozy avait décidé de renforcer son pouvoir au nom de la fin de l’hypocrisie, ce projet de loi propose exactement l’inverse, conformément aux promesses de François Hollande.
Ces changements sont d’autant plus importants que le CSA pourrait avoir bientôt des pouvoirs accrus en prenant en charge la régulation d’internet.
Cela est préconisé dans le rapport Lescure.
Cette évolution envisagée porte en elle de nombreux dangers.
Les écologistes seront très attentifs à ce qu’une législation modifiant les missions du CSA ne vienne pas restreindre indûment les libertés individuelles des citoyens qui utilisent internet.
À ce sujet, les articles six octies A et six octies B de cette loi méritent que l’on s’y arrête.
Les nouvelles obligations faites aux services de médias audiovisuels à la demande, notamment le dépôt d’une déclaration préalable au CSA, nous interpellent.
Par définition, le réseau internet est mondial.
La simple possibilité d’application de l’article trente-trois-un de la loi du trente septembre mille neuf cent quatre-vingt-six après nos modifications, surtout dans un contexte de diffusion mondiale des œuvres audiovisuelles ne me convainc pas.
Il faut aussi souligner que ce renforcement de l’indépendance est accompagné d’une exigence accrue de transparence et de bonne gestion.
Les contrats passés avec les sociétés de production extérieures seront mieux contrôlés.
Il en ira de même des comptes internes des groupes de l’audiovisuel public.
Ces deux propositions étaient portées par le groupe écologiste du Sénat.
Notre amendement adopté en commission, qui contraint le CSA à présenter un rapport d’activité annuel au Parlement, est une garantie importante pour le respect du pluralisme politique dans les médias.
La mise en place d’un audit par le CSA des résultats et des comptes des groupes au bout des quatre premières années de mandat de leurs dirigeants achève, enfin, une période de chèques en blanc signé par l’État à ces dirigeants.
Le contrôle a posteriori est la moindre des choses, lorsqu’il s’agit d’argent public et de service public.
L’instauration d’une procédure de « tuilage » lors du renouvellement des équipes dirigeantes, sur le modèle de la BBC, s’inscrit dans cette même perspective.
Elle garantira une plus grande continuité et un meilleur fonctionnement des groupes de l’audiovisuel public.
Les passages de relais se feront dans de meilleures conditions.
Les atmosphères de fin de règne et les pratiques douteuses qui les accompagnent ne seront, je l’espère, plus qu’un mauvais souvenir.
Enfin, il n’y a pas d’indépendance sans sources de financements pérennes.
Le projet de loi a, par ailleurs, été enrichi par une autre proposition des écologistes accompagnés du groupe UDI.
Les usagers seront désormais représentés au sein des conseils d’administration des groupes de l’audiovisuel public par le biais des associations agréées de défense des consommateurs.
Le cahier des charges actuel, qui sert de cadre à l’élaboration des projets des candidats à la présidence des sociétés nationales de programmes est très précis en termes d’objectifs de production et de diffusion des œuvres.
Il demeure en revanche plus qu’elliptique quant à l’organisation de ces sociétés et des objectifs qu’elles auront à atteindre en termes de satisfaction des attentes et des besoins du public.
La volonté de clarification des objectifs visés apparaît d’autant plus importante, aujourd’hui, compte tenu des dérives financières et de la dégradation profonde du climat social qui semble s’installer aujourd’hui à France Télévisions.
Disons-le, l’indépendance ne signifie pas l’irresponsabilité, mais bien au contraire une responsabilité accrue des acteurs qui, au nom du bien commun, bénéficient de cette indépendance.
Cette logique devra naturellement être confirmée, approfondie et précisée lors de la discussion de la future loi portant sur l’ensemble de l’audiovisuel.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Braillard.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, je tiens à dire en guise de propos liminaire que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste regrette, une fois de plus, de n’avoir pu que se contenter de lire les rapports des commissions mixtes paritaires.
Ses membres n’ont, en effet, jamais eu l’occasion de siéger dans une CMP, fût-ce qu’en qualité de suppléants.
J’espère que cette donne sera modifiée dans les temps futurs et que notre groupe pourra un jour apporter sa pierre à la construction législative dans une telle commission.
Vous comprendrez mieux, monsieur le ministre, pourquoi vous pouvez compter, une nouvelle fois, sur notre soutien sans faille.
Nous n’avons jamais accepté la décision politique de Nicolas Sarkozy de retransférer du CSA à l’Élysée le pouvoir de nommer les présidents de l’audiovisuel public.
Comme je l’ai expliqué en première lecture, ce fut un véritable retour vers le passé, un bond en arrière de trente ans, puisque nous revenions à la situation antérieure à mille neuf cent quatre-vingt-deux.
L’argument opposé à l’époque par l’UMP, selon lequel la loi organique du cinq mars deux mille neuf mettait fin à une hypocrisie, était totalement fallacieux et inopérant.
Souvenons-nous de l’ORTF, laquelle était sous la tutelle du ministre de l’information.
La loi Fillioud du vingt-neuf juillet mille neuf cent quatre-vingt-deux instituera la Haute Autorité de la communication audiovisuelle chargée de nommer les présidents des chaînes publiques et de veiller à l’indépendance de l’information.
Pour la première fois, la nomination des présidents de chaîne échappait, enfin, au pouvoir exécutif.
Cela a constitué une étape très importante vers l’indépendance et cette situation aura duré pendant vingt-sept ans, de mille neuf cent quatre-vingt-deux à deux mille neuf, même si, entre-temps, différentes autorités de régulation de l’audiovisuel se sont succédé.
Ainsi, rappelons-nous, en mille neuf cent quatre-vingt-six – et je ne sais si M.
le rapporteur siégeait déjà sur ces bancs –… Pas encore ! …la Commission nationale de communication et des libertés et, en mille neuf cent quatre-vingt-neuf, le Conseil supérieur de l’audiovisuel, autorité indépendante qui garantit l’impartialité du secteur public de la radio et de la télévision.
Puis, et n’en déplaise à l’UMP, tout ce travail a été mis à mal par Nicolas Sarkozy qui, toujours attentif aux médias publics et privés, a eu du mal à accepter leur indépendance.
Il semble que ce soit encore le cas aujourd’hui.
Avec le présent projet de loi, nous actons un « Plus jamais ça ».
Très bien ! C’est pourquoi, outre le pouvoir de nommer les présidents, il convenait également de modifier le mode de désignation des membres du CSA pour le rendre encore plus autonome.
Le CSA, ainsi doté de pouvoirs nouveaux, en sort renforcé.
Il aura, de plus, de nouvelles obligations.
Je pense, notamment, à l’obligation essentielle de motiver ses décisions, donc d’être plus transparent.
Enfin, groupe RRDP a apprécié que la commission mixte paritaire ne revienne pas sur le fameux amendement de mon collègue sénateur Jean-Pierre Plancade relatif à la détention des parts de coproduction, ce qui représente, là aussi, une véritable avancée.
Il s’agit donc d’un bon texte et non d’une petite loi.
Je dirai même, au regard de ce qui s’est fait en la matière par le passé, que c’est non pas une bonne loi, mais tout simplement une loi éthique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Ménard, dernier orateur inscrit dans la discussion générale commune.
Le cinq mars deux mille neuf, Nicolas Sarkozy promulguait une des lois les plus controversées de son quinquennat, la loi portant sur la nomination par l’exécutif des présidents de l’audiovisuel public.
Par là même, la majorité sortante venait détricoter un des acquis les plus significatifs de la première alternance de la cinquième République, le dix mai cent quatre-vingt-dix-huitl.
Alors, la majorité socialiste s’était engagée à desserrer l’emprise de l’exécutif sur l’audiovisuel public dans une période où les pratiques héritées de l’ère gaullienne ne s’étaient en rien estompées.
Par une loi du vingt-neuf juillet mille neuf cent quatre-vingt-deux, la procédure de nomination des présidents de l’audiovisuel public s’est vu encadrer afin que soit renforcée l’autonomie de ces derniers, donc l’impartialité des contenus proposés.
Confiées aux soins d’une autorité de régulation indépendante, la compétence de nomination et la distribution des fréquences étaient ainsi affranchies de toute régulation de la part du pouvoir politique.
C’est donc bien pour renouer avec ce projet d’indépendance porté dès les premières heures par la gauche, dévoyé par la droite en deux mille neuf, que nous sommes à nouveau réunis aujourd’hui pour examiner ce texte issu de la commission mixte paritaire.
Ce projet de loi a déjà été longuement débattu et a connu les différentes navettes propres à l’exercice parlementaire.
À ce stade, il convient donc de saluer les avancées notables contenues dans ce texte.
En premier lieu, c’est bien la modification de la procédure de nomination qui me vient à l’esprit.
Conformément à l’engagement numéro cinquante et un pris devant les Français par le Président de la République, la prérogative de nomination des principaux responsables de l’audiovisuel public a été restituée à qui de droit, à savoir au Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Le projet de transparence va même plus loin.
Le renforcement de l’assise du président retenu répond ainsi à une exigence d’impartialité.
Le Conseil sera d’ailleurs doté d’un rapporteur indépendant, ce qui marque la séparation entre les autorités de poursuite et de sanction.
Le texte renforce également les règles d’incompatibilité et de déontologie au sein du CSA dont les membres seront désormais nommés sur la base de leurs qualifications.
Le principe de collégialité a été réintroduit au cœur du dispositif.
L’octroi d’une personnalité morale à cette instance indépendante, par le biais d’un changement de son statut en autorité publique indépendante lui garantira, de plus, une grande liberté de gestion.
Le volet financier du projet marque enfin une rupture avec les réformes entamées sous Nicolas Sarkozy, à commencer par la suppression, en janvier deux mille huit, de la publicité en soirée.
La majorité a considéré que le maintien de ces espaces publicitaires, notamment sur les créneaux diurnes, participe du renforcement de l’indépendance de l’audiovisuel public, l’affranchissant ainsi de toute tutelle financière de la part du pouvoir politique.
La viabilité économique des programmes, dans le climat de rationalisation des choix budgétaires que nous connaissons, aujourd’hui, doit être une préoccupation permanente à plus forte raison quand cela concerne le secteur public.
Ainsi, l’introduction de nouveaux services sera soumise à une étude d’impact a priori, tâche dans laquelle le CSA sera amené à jouer un rôle significatif.
Voilà, dans ses grandes lignes, le projet dont nous avions la responsabilité.
Les discussions que nous avons eues, au cours de ces derniers mois, ont enrichi le texte en vue, je l’espère, de son adoption définitive aujourd’hui.
L’audiovisuel public participe pleinement à la diffusion de l’information à l’échelle nationale ; à ce titre, nous ne saurions nous soustraire à l’impératif constitutionnel de liberté, de pluralisme et d’indépendance garantis aux médias.
Tous les parlementaires ayant participé à l’élaboration et à l’adoption de ce texte peuvent donc se réjouir d’avoir œuvré en faveur de l’indépendance des médias et de la transparence dans leurs relations avec le pouvoir.
En conclusion, je vous confirme que le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire sur le projet de loi organique relatif à l’indépendance de l’audiovisuel public.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Commission mixte paritaire sur les projets de loi relatifs à la Nouvelle-Calédonie et aux outre-mer ; Projet de loi relatif à l’éligibilité au Parlement européen.
La séance est levée.