La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)  Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Monsieur le Premier ministre, la taxe poids lourds n’en reste pas moins utile et juste dans son principe mais, aujourd’hui, force est de constater que la société Écomouv’ est sa pire ennemie.
Par quels moyens comptez-vous établir les responsabilités du choix douteux du précédent gouvernement, à l’origine de ce fiasco ? Quelles sont les intentions du Gouvernement sur ce contrat Écomouv’ ? Comment comptez-vous agir pour que l’État, garant de l’intérêt général, reprenne le contrôle sur la gestion de la taxe poids lourds ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cela étant, faut-il revenir sur ce dispositif ? L’essentiel est de faire preuve de pédagogie, de rappeler l’enjeu et d’expliquer la nécessité de faire peser le financement sur l’utilisateur.
Pour cela, il ne faut pas se laisser aller au petit jeu politicien (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) qui fait que, selon que l’on est dans la majorité ou dans l’opposition, on assume ou non ses responsabilités.
Et si l’opposition n’assume pas les siennes, c’est parce qu’elle n’a pas le sens des responsabilités ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On écoute la question, s’il vous plaît ! Nous pensons, monsieur le Premier ministre, aux sept otages Serge Lazarevic, Gilberto Rodriguez Leal, Francis Collomp, Didier François, Édouard Élias, Nicolas Hénin, Pierre Torres, et nous ne doutons pas que vous faites tous les efforts nécessaires pour les ramener à leurs proches.
(Applaudissements.)  La parole est à M. le Premier ministre.
En intervenant au Mali, la France a aidé ce pays ami à se relever du terrorisme.
Le respect pour la mémoire de Ghislaine Dupont et de Claude Verlon, qui étaient des amoureux de l’Afrique comme de nos valeurs, nous obligent plus que jamais à poursuivre cette action en faveur de la défense de la pleine souveraineté du Mali, du retour à la démocratie, du respect des institutions de ce pays, du déroulement normal des élections, mais aussi à tout faire pour assurer, avec l’aide de l’Europe, un développement durable du Mali et de toute cette région de l’Afrique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’essentiel, dans l’enquête en cours, c’est de mettre un terme à l’impunité dont jouissent ceux qui s’en prennent aux journalistes, ceux qui assassinent la liberté d’informer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.)  Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Mais quelles que soient les dispositions juridiques, il ne faut pas oublier l’essentiel : un commando a ravi deux journalistes et s’est arrêté en plein désert pour les assassiner.
Pour la France, le Mali et tous les amis de la liberté, il faut à présent les rattraper et les châtier.
(Applaudissements.)  La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, 30 000 personnes étaient réunies samedi à Quimper.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  N’importe quoi ! Il y avait parmi celles-ci des ouvriers, des paysans, des artisans, des commerçants ou encore des chefs d’entreprise, tous très divers mais tous inquiets, et certains exprimaient leur détresse.
Il s’agissait du rassemblement des besogneux, qui avaient mis un bonnet rouge pour mieux exprimer leur solidarité.
(Mêmes mouvements.)  Récupérateur ! S’il vous plaît ! On écoute la question !   Pharisien ! Les Bretons, courageusement comme c’est souvent le cas dans l’Histoire, expriment au nom de l’ensemble de nos compatriotes un sentiment largement partagé contre cette fiscalité excessive.
Le temps est maintenant à l’action ! Il faut évidemment en finir avec l’écotaxe,… Mais vous l’avez votée, l’écotaxe ! Mais ce que les 30 000 personnes rassemblées à Quimper ne comprennent pas, c’est le silence assourdissant du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il trouve le temps de parler à Mlle Leonarda ou de déjeuner avec les présidents des clubs de foot, mais pas celui d’adresser un seul mot aux Bretons en réponse à leur désespoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît ! J’ai demandé que l’on écoute votre question ; maintenant, écoutez la réponse ! Cette séance s’est ouverte dans la gravité, et je vous répondrai sur le fond, sans polémique, monsieur Le Fur.
Vous avez évoqué la révolte des bonnets rouges : elle s’est traduite par la fin de la prospérité de la Bretagne et le début d’un déclin qui allait durer deux siècles N’importe quoi ! Je vous apprendrai l’Histoire ! Le projet que nous faisons, après ce qui nous a été dit par les Bretons, c’est de travailler à trouver des solutions pour préparer l’avenir de la Bretagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Celui-ci passera à nouveau par des investissements, par le dialogue, ce que vous n’avez pas accepté alors que le Premier ministre vous avait invité, il y a quinze jours, autour de la table.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce que nous devons faire, quand on est responsables politiques, face à un vrai doute des salariés – et je pense aux salariés et aux éleveurs bretons –,… Arrêtez de penser, agissez ! …c’est d’être capables de dépasser les débats politiciens pour préparer ensemble l’avenir d’une grande région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, les derniers jours ont livré des révélations troublantes sur la mise en œuvre de l’écotaxe.
Elles mettent au jour une conception de l’organisation de l’État qui ne correspond pas à l’idée que les Français se font de l’action publique.
Ils ont bien raison ! Le partenariat public-privé pour collecter l’impôt est en effet une erreur dramatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous l’avez voté ! Nous savions que certains restaient attachés à l’Ancien Régime, mais tout de même… Recourir à des opérateurs privés pour lever l’impôt, voilà qui ne s’était pas vu depuis l’abolition des fermiers généraux, lors de la Révolution française.
(Mêmes mouvements.)  Ce n’est pas un impôt ! C’est une taxe ! Les Français ont bien raison, car le coût de la collecte de cet impôt – plus de 20 % des recettes – est exorbitant.
C’est un non-sens économique et fiscal qui devait coûter 250 millions d’euros par an aux finances publiques.
Les Français ont bien raison, car la droite a porté un grave coup au principe du pollueur payeur.
Il appartiendra à notre majorité de reconstruire une adhésion autour de cette belle idée de fiscalité écologique.
C’est raté ! Alors que de nombreux dirigeants de l’UMP, et non des moindres, ont avoué leur trouble, en allant jusqu’à qualifier d’aberrant ce montage, MM. Fillon et Borloo, Mme Kosciusko-Morizet doivent prendre toutes leurs responsabilités.
C’est en catimini, le 6 mai 2012, soit le jour du deuxième tour de la présidentielle, qu’a été publié le décret mettant en place l’écotaxe.
Cette dernière manigance, personne ne doit l’oublier.
Monsieur le ministre, alors que toute la lumière doit être faite sur l’affaire Écomouv’ dans le cadre d’une commission d’enquête conduite par nos collègues au Sénat, quel bilan tirez-vous de la mise en œuvre stupéfiante de l’écotaxe par vos prédécesseurs ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Vous faites bien, madame la députée, de rappeler les conditions extravagantes (Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP) dans lesquelles cette affaire a été menée.
Vous avez peu de mémoire, mesdames et messieurs de l’opposition, alors que vous aviez fait le choix, quand vous étiez au Gouvernement, d’un partenariat public-privé, signé par Mme Kosciusko-Morizet, avec l’entreprise Écomouv’ ! C’est bien la droite qui a décidé de ce contrat qui fixe à 250 000 millions d’euros la rémunération annuelle du prestataire privé et qui prévoit de lourdes indemnités de plusieurs centaines de millions d’euros.
Ce matin même, M.
Copé qualifiait ces clauses d’« aberrantes » : je lui laisse la responsabilité de ses propos… Trop facile ! Mais ce qui est clair, c’est que ce contrat est déséquilibré en faveur du partenaire privé (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR), en tout cas que ce point doit être examiné de près.
C’est la droite qui a modifié chaque année cette loi, depuis 2009, avec un amateurisme confondant.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est aussi le précédent gouvernement qui a publié en catimini, comme vous l’avez remarqué, madame Mazetier, un décret d’application non concerté et techniquement inapplicable le 6 mai 2012, en pleine élection présidentielle.
Amateurisme, cafouillages, voilà quelle a été la gestion de ce dossier ! C’est votre gouvernement que vous décrivez ! S’agissant d’Écomouv’, je confirme que cette société n’est pas à jour de ses obligations et qu’il y a eu des retards pouvant justifier une mise en cause.
Au nom du Gouvernement, je prends deux engagements devant vous : faire la transparence complète sur les conditions de tous ordres de ce contrat et négocier de manière serrée afin que le contribuable n’ait pas à acquitter la facture de ces lourdes erreurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  La parole est à M. Dominique Bussereau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Deuxièmement, savez-vous quelles pressions ont été exercées sur le gouvernement de François Fillon ? Seulement celles d’un ancien collaborateur d’un ex-président de la République socialiste, et nous l’avons renvoyé dans ses buts ! Tout a été fait dans la transparence et dans l’intérêt des Français ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
  La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, va-t-on maintenir en l’état toutes les collectivités territoriales, ou bien envisager une nouvelle carte des territoires avec le soutien de l’État, avec votre soutien ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
J’ajoute que, pour éviter les doublons, les redondances de compétences, le Gouvernement a proposé que la conférence territoriale de l’action publique oblige régions, départements, métropoles, communautés d’agglomération et communautés de communes à se mettre d’accord sur la gouvernance et les compétences.
Si nous y parvenons, monsieur le député, ce sera l’action publique décentralisée du XXIe siècle, une action publique décentralisée enfin modernisée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Hier, votre Gouvernement a présenté le budget des anciens combattants.
Pour la première fois depuis quatre-vingt-dix ans, vous avez par décret diminué de 20 % la participation de l’État… C’est scandaleux ! …à la retraite mutualiste des anciens combattants, qui n’est pourtant au maximum que de 1 700 euros par an.
C’est grave ! L’opposition a déposé un amendement pour revaloriser de deux points la rente des anciens combattants et un autre pour revaloriser d’un point la rente mutualiste des grands invalides de guerre.
Les députés, contre l’avis du Gouvernement ont adopté ces avancées.
Votre ministre a demandé, comme c’était son droit, une nouvelle délibération pour après le 11 novembre.
C’est nul, incroyable ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : allez-vous avoir le cynisme de faire annuler par votre majorité cette avancée après le 11 novembre ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à M. le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le député, je vais rappeler devant la représentation nationale ce qu’est le budget des anciens combattants.
Ce n’est pas le sujet ! Ce budget comprend 13 millions d’euros de mesures nouvelles….
Répondez à la question !   S’il vous plaît, arrêtez de crier ainsi, écoutez la réponse ! Pour la première fois, le budget va apporter des financements pour nos soldats blessés et amputés.
(Mêmes mouvements.) Ce budget consacre 12 millions d’euros pour prendre en compte la mémoire des soldats venus du continent africain dans le cadre de la décristallisation des pensions.
La réponse ! Ce budget tourne ce ministère vers l’avenir alors vous-même, monsieur Laffineur, et la majorité à laquelle vous appartenez, avez tout fait pour qu’il disparaisse.
Alors que sous votre majorité, le secrétariat d’État n’existait plus, le Gouvernement actuel a créé ce ministère.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît, un peu de calme ! Nous représentons, nous, l’avenir des anciens combattants quand vous avez représenté leur suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Clotilde Valter, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, lorsque le Gouvernement a confirmé ce printemps sa prévision de croissance pour 2013 à 0,1 % du PIB que n’avons nous pas entendu ! On nous a reproché un optimisme excessif.
Nous avons fait l’objet de moqueries et de critiques plus ou moins polies.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Tout va très bien ! Début octobre, l’OCDE et le FMI ont revu à la hausse leurs prévisions pour la France après le rebond d du second semestre.
Ce matin, la Commission européenne a validé les prévisions du Gouvernement avec 0,2 % pour 2013 et 0,9 % pour 2014.
La reprise pointe son nez.
C’est Pinocchio ! Elle va jouer au cours des prochains mois.
Il nous appartient maintenant de marquer l’essai.
Une nouvelle phase peut s’ouvrir.
À nous de saisir l’opportunité, pour notre économie, nos entreprises, nos compatriotes au chômage ou en formation… Il n’y a pas de problème, tout va bien ! Nous sommes prêts pour le rebond, parce que le Gouvernement a mis en place les outils dont les acteurs économiques ont besoin :… Ils n’ont pas de projets ! Monsieur Meunier, ça suffit ! Monsieur le ministre, voilà notre cap : faire de cette croissance encore fragile une tendance de fond qui contribue à réduire le chômage.
Comment abordez-vous la phase qui s’ouvre ? Comment comptez-vous agir pour renforcer cette croissance et l’inscrire dans la durée ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Ce dernier taux, qui n’avait jamais été avancé, est important en ce qu’il montre que nous sommes en train de retrouver le chemin d’une croissance potentielle plus forte.
Vous n’avez pas dû lire Le Monde ! C’est parce que le Plan d’investissement d’avenir dont nous parlions hier soir devant la commission des affaires économiques dont vous êtes membre est musclé à hauteur de 12 milliards d’euros et orienté sur des priorités fortes que nous pouvons aller de l’avant.
Tout va bien ! C’est bien parce que des mesures en faveur de l’innovation sont prises – elles ont été annoncées ce matin – que nous pouvons agir.
Oui, il y a une politique, un cap, une cohérence, des résultats.
Et c’est cela que la Commission européenne reconnaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question est donc la suivante : êtes-vous prête, madame la ministre, à revoir dans un souci d’équité les méthodes de calcul retenues, afin que chaque ville contribue en fonction de ses ressources mais aussi de ses charges, en tenant compte de la population qui y vit ? Je sais que votre volonté de dialogue et de concertation est réelle.
Ce matin, le bureau de Paris Métropole a retenu à l’unanimité des propositions consensuelles.
Envisagez-vous d’y donner une suite favorable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Votre commune, madame la députée, fait partie de celles pour lesquelles s’appliquent d’anciens critères de taxe professionnelle.
Il va bien falloir revenir dessus.
Comment ? Il faut supprimer tout ça ! Enfin, vous avez raison, Paris Métropole a bien travaillé sur les critères de redistribution.
Nous allons, pour notre part, relever un peu le plafond des contributions et étudier l’impact de son passage de dix à onze points.
À la suite de la réunion qui s’est tenue ce matin, que vous avez évoquée, M. Pupponi a déposé deux amendements que le Gouvernement examinera attentivement, car il est vrai que les critères actuels ne sont pas justes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un gouvernement qui n’entend pas la colère qui monte met en danger la cohésion nationale.
Monsieur le Premier ministre, à défaut d’écouter les parlementaires de l’UMP, à défaut d’écouter les parlementaires de votre propre majorité, quand allez-vous enfin écouter les Français et changer de politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne le soutenez pas autant, vous allez le compromettre ! (Sourires.)  Je veux d’abord vous rassurer, monsieur le député, même si je ne suis pas son porte-parole : le ministre de l’intérieur se trouve parfaitement bien à l’intérieur du Gouvernement, nous sommes contents qu’il soit avec nous, et la majorité aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Oui, il y a une autre politique, et c’est le débat que nous devrions avoir, mais sortons de la caricature à laquelle vous venez encore de vous livrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je tiens aussi à déplorer l’attitude de l’UMP vendéenne, qui a déclaré : « Fagor, c’est terminé ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, nous ne nous résignons pas ! L’espoir demeure car il y a des raisons de croire en l’avenir ! N’importe quoi ! Monsieur le ministre, la mobilisation totale et sans faille de l’État est nécessaire.
Pouvez-vous d’ores et déjà informer la représentation nationale et les Français des initiatives que vous comptez engager vis-à-vis de cette entreprise, et surtout vis-à-vis de ses salariés en France, qui sont les premières victimes de la mauvaise gestion de la direction ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre du redressement productif.
En tout état de cause, madame la députée, nous avons l’intention de rappeler que Fagor, qui dispose de 14 % de l’électroménager en France, a un avenir.
Elle dispose d’un portefeuille de marques prestigieuses, et de brevets importants.
Nous devons tout faire pour préserver l’outil industriel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, pourquoi ce crime ? Qui l’a commis ? M. le ministre des affaires étrangères a fait part il y a quelques heures de ses soupçons à l’égard des groupes djihadistes, en particulier d’AQMI.
Qu’en est-il réellement ? Ce crime était très préparé, très organisé.
Il visait directement la France, la presse, et les valeurs que représente Radio France internationale : la démocratie, la liberté, et la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Comme vous l’avez dit, l’information doit continuer.
Nos compatriotes doivent savoir que ces journalistes sont morts en héros pour les valeurs de la démocratie, qui nous rassemblent tous, dans cet hémicycle.
Ils sont morts pour que continue à vivre cette haute exigence, cette haute idée de l’humanité, cette volonté de préserver la liberté de l’information, de la presse, partout dans le monde.
RFI fait partie de notre service public de l’audiovisuel, dont nous sommes si fiers.
RFI continuera sa mission.
Comme le disait Camus, « la vertu de l’homme est de se maintenir en face de tout ce qui le nie ».
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rappeler comment le Gouvernement agit chaque jour pour renforcer la sécurité des Français ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est ainsi que nous défendons le pacte républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est simple : quelle est la stratégie industrielle de l’État pour sauver le dernier chantier naval français ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. le ministre du redressement productif.
C’est pourquoi, monsieur le député, il est trop tôt pour en parler, mais il n’est pas trop tard pour se préparer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière (nos 1422, 1493) et sur le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier (nos 1424, 1494).
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates indépendants.
Nous aurions souhaité que ce projet de loi permette de muscler un peu plus encore notre arsenal de lutte contre la fraude, en particulier contre les fraudes «carrousel» à la TVA, pour lesquelles tout reste à faire.
C’est vrai et nous allons nous y atteler ! Tel est aujourd’hui le sens de notre vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
La loi contre la fraude nous permettra également de décrypter les montages complexes et les sociétés cachées fleurissant dans des paradis fiscaux et juridiques… Cahuzac ? Qui a dénoncé Jérôme Cahuzac ? Avec cette loi, nous affirmons haut et fort que le laxisme et la complaisance envers l’évasion fiscale ne sont plus de mise.
Notre volonté : restaurer la justice devant l’impôt, notamment en nous assurant que chacun participe à la hauteur de ses moyens à la solidarité nationale, mais aussi tracer une troisième voie entre l’austérité et l’endettement en restaurant la base fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il marque tout d’abord une rupture avec l’incroyable bienveillance dont ont toujours bénéficié les fraudeurs, ces escrocs qui, souvent, bénéficient des conseils de spécialistes de ce que l’on appelle l’optimisation fiscale.
Il marque une rupture avec la décennie passée, puisque l’ancienne majorité a supprimé soixante-dix postes d’enquêteurs fiscaux.
Nous venons de vivre dix années d’impuissance volontaire en matière de fraude fiscale, que vous le vouliez ou non ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cahuzac ! Ce texte réunit tous les partis de la majorité et au-delà – je le dis pour un certain nombre de députés de l’UDI.
Félicitons-nous, comme disait Edgar Faure, de cette majorité d’idées pour ces deux textes que le groupe RRDP votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il a également rappelé la nécessité d’accroître les moyens des administrations et des superviseurs, qui ne peuvent plus faire face matériellement.
Mieux combattre, cela consiste aussi à élargir le champ de l’intervention des services judiciaires.
C’est pourquoi nous regrettons que le présent projet de loi n’offre pas davantage de souplesse procédurale ni n’entame le fameux monopole de Bercy, où la réduction de postes prévue dans le budget 2014, en particulier dans les douanes, ne nous semble pas compatible avec les objectifs affichés.
Le travail qui reste à accomplir est immense mais il n’est pas hors de portée.
Notre pays doit continuer à peser de tout son poids dans les négociations internationales et ne pas craindre de montrer l’exemple.
Vous pouvez compter, madame la garde des sceaux, sur la détermination des parlementaires du Front de gauche à vous soutenir dans ce combat et à faire reculer les pratiques financières prédatrices dont l’évasion et l’optimisation fiscales ne sont qu’un maillon.
En ce sens, nous émettons un vote favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, chers collègues, la fraude fiscale coûte chaque année 2000 euros par foyer.
C’est un scandale permanent ! Cahuzac ! Il ne s’agit nullement d’une privatisation de la justice, ni d’ailleurs d’une mesure exceptionnelle dans notre droit.
Nous avons tranché en faveur de l’assouplissement de la preuve à apporter en matière de blanchiment, de manière à mieux appréhender ces délits excessivement difficiles à qualifier.
Enfin, nous avons tranché en faveur d’une large protection des lanceurs d’alertes pour les soustraire au maximum aux pressions morales et financières qu’un employeur frauduleux peut exercer pour s’assurer de leur silence.
Il est temps, chers collègues, de prendre nos responsabilités et de tout faire pour rétablir, autant que faire se peut, une meilleure égalité devant l’impôt.
Cahuzac ! La justice fiscale est au cœur de notre pacte républicain.
Nous devons collectivement tout mettre en œuvre pour le protéger.
C’est bien pourquoi le groupe SRC votera la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière ainsi que le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, chers collègues, le Gouvernement et le Président de la République se sont trouvés il y a quelques mois confrontés à une situation inédite dans notre République : le ministre chargé de lutter contre la fraude fiscale était contraint de reconnaître la détention d’avoirs à l’étranger, en l’espèce en Suisse.
(« Ah bon ? » sur les bancs du groupe UMP.) Dès lors, le Gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, a décidé de faire une loi.
Un événement survient ; alors on fait une loi.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)  Et sous Sarkozy, ce n’est pas comme cela qu’on procédait ? Il faut oser ! Vous avez décidé de porter tout cela à sept ans d’emprisonnement et 2 millions d’euros d’amende.
Nous nous sommes demandé, en commission, combien de personnes ont été frappées par les foudres de la justice.
Aucune sanction pénale n’a été appliquée contre des fraudeurs à hauteur de cinq ans d’emprisonnement et 750 000 euros d’amende.
Dès lors, pourquoi portez-vous le maximum de la peine encourue à sept ans et 2 millions d’euros ? Par affichage ! En effet, cela vous a permis, dans la presse spécialisée et vos administrations, de vous présenter comme insoupçonnables au motif que vous renforcez les sanctions ! Ce n’est pas sérieux ! Pire encore, deux personnes seulement sont actuellement détenues dans les prisons françaises pour fraude fiscale.
Fallait-il porter le maximum des peines d’emprisonnement de cinq à sept ans, alors que les sanctions, aujourd’hui, ne sont pas appliquées ? Vu sous cet angle, ce texte est de pur affichage ! Cahuzac ! Le deuxième volet vise à créer le procureur financier.
C’est votre grande trouvaille.
Il existe des fraudeurs, un magistrat spécialisé va donc s’occuper d’eux.
Mais la réalité, vous la connaissez, madame la garde des sceaux : la fraude fiscale résulte souvent d’infractions complexes prenant la forme de montages.
Faut-il pour autant laisser faire ? Pour lutter contre une telle fraude, l’outil le mieux adapté, ce sont les GIRS, les groupements d’intervention régionaux.
Ce sont eux qu’il faut renforcer, parce qu’ils disposent, eux, d’une vision transversale permettant de comprendre les origines et les conséquences de la fraude.
Créer un parquet financier, l’idée a heurté les magistrats, leurs syndicats, leurs représentants.
Il ne se trouve pas, aujourd’hui, en France, un seul syndicat de magistrats pour défendre votre réforme, madame la ministre.
Nous voterons évidemment contre le texte portant création du procureur financier, qui ajoutera à la complexité et réduira les moyens des GIRS.
Vous entendez lutter contre la fraude fiscale, madame la garde des sceaux.
Mais alors, pourquoi présenterez-vous dès ce soir devant l’Assemblée nationale, pour la première fois depuis dix ans, un budget dont les dépenses de fonctionnement diminuent ? Vous diminuez le nombre de magistrats.
C’est faux ! On en reparlera ! Merci de conclure, monsieur Blanc.
Pendant dix ans, sous l’autorité de Jacques Chirac comme sous celle de Nicolas Sarkozy, les budgets de la justice ont été en nette augmentation.
Mensonge ! Avec vous, pour la première fois, le budget de la justice est en diminution ! Votre texte est un texte d’affichage, madame la ministre.
C’est la raison pour laquelle l’UMP ne le votera pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes, il sera donc clos à 17 h 30.
La séance est suspendue.
Contre 203 L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Ces moyens, vous le savez, sont d’abord des moyens humains, qui viennent réparer des années de difficultés vécues par l’éducation nationale, mais surtout par les élèves et les enfants de France.
Ils répondent directement à l’engagement du Président de la République de créer 54 000 postes d’ici à la fin du quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une paille ! Cet engagement porte sur les moyens humains, dont nous avons eu l’occasion de débattre à plusieurs reprises dans cet hémicycle, mais vise également à une amélioration qualitative de notre système d’enseignement, qui en a malheureusement bien besoin – je pense en particulier aux 20 % à 25 % de jeunes qui connaissent aujourd’hui de lourdes difficultés au terme de leur scolarité obligatoire.
Ainsi, 8 064 postes sur les 8 804 créés dans le cadre de ce budget iront à la reconstitution d’une formation initiale des enseignants.
Tous ceux qui connaissent et aiment – les deux vont souvent ensemble – l’éducation nationale savent qu’en matière de performances scolaires des élèves, tous les systèmes fonctionnent grâce à la formation initiale et continue dont bénéficient les professeurs.
La majorité précédente avait jugé pertinent de supprimer la formation des enseignants en France.
(« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est un mensonge et vous le savez ! Ce sont donc 8 064 postes qui sont créés pour revenir à un système comprenant des enseignants stagiaires, c’est-à-dire des personnels qui à mi-temps enseignent et à mi-temps sont formés.
Comme le ministre ! Des moyens très importants sont consacrés au recrutement de personnels non enseignants, en particulier en faveur de l’accompagnement et de l’accueil des enfants en situation de handicap.
Le handicap était au centre de nos débats lorsque nous avons débattu de la loi de refondation.
Le budget 2014 intègre des moyens dédiés à l’accompagnement des élèves en situation de handicap, avec la création de 350 postes d’auxiliaires de vie scolaire, mais aussi la cdisation, à partir de 2014, des auxiliaires de vie scolaire en contrat depuis six ans.
Très bien ! Ce dispositif, qui concerne 2 800 personnes pour 2014, va permettre aux personnels concernés de sortir d’une situation de précarité qui nous paraissait indigne de l’objectif d’intégration de notre école.
Tout à fait ! Très juste ! Trois amendements seront donc déposés par le Gouvernement à cette fin.
Par ailleurs, 8 000 contrats aidés sont destinés à accueillir ces enfants, avec une qualification différente.
Merci de conclure, monsieur le ministre.
En votant ces crédits, mesdames et messieurs les députés, vous permettrez à la refondation de l’école de continuer son chemin.
C’est, vous le savez, une tâche de longue haleine, mais celle qui sera le plus utile au redressement de notre pays.
Le redressement économique, on en parle beaucoup, mais le redressement moral et intellectuel en est aussi la condition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Carole Delga, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’insiste sur ce point, mes chers collègues : l’enseignement scolaire est une priorité affirmée du Président de la République et du Gouvernement.
Après des années où les enseignants ont été méprisés et où l’objectif républicain d’égalité des chances était nié et oublié, notre majorité a recréé les conditions favorables pour que l’éducation nationale soit confortée et surtout qu’elle dispose des moyens permettant à nos enseignants de diffuser le meilleur du savoir et des valeurs républicaines pour nos enfants.
(« Heureusement que vous êtes là ! » sur les bancs du groupe UMP.) Zorro est arrivé ! Vous le voyez, mes chers collègues, les réalisations et les projets menés dans le cadre de la mission « Enseignement scolaire » permettront de bâtir une société inclusive, une société juste, où chacun choisira sa place et forgera le devenir de son épanouissement.
Vous avez le sens de la nuance ! Je vous engage tous à voter en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La parole est à Mme Julie Sommaruga, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Attendons-nous à des propos tout aussi nuancés ! Cessez vos commentaires déplacés !   Toujours le sens de la nuance ! …ce budget est la preuve que l’éducation est élevée au rang de priorité de la nation.
C’était un engagement fort du Président de la République, qui se traduit par un effort budgétaire sans précédent.
J’en donnerai quelques exemples.
Tout d’abord, le statut et le métier d’enseignant sont reconnus.
Ils l’étaient déjà avant ! En conclusion, je dirai que la refondation de l’école passe aussi par le renforcement de la culture scientifique.
C’est un enjeu pour l’attractivité des carrières scientifiques, pour notre compétitivité, mais aussi pour la République car, pour exercer leur liberté et faire nation, nos enfants doivent acquérir et développer un rapport à l’erreur, au questionnement et au doute.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Faut-il encore rappeler le sens de cette réforme ? Apparemment, oui ! Je terminerai mon intervention en vous citant, monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Vous avez en effet déclaré : « La France peut se rassembler autour de son école.
Elle le doit à ses enfants.
C’est la condition de son redressement et c’est la clef de son avenir. » Nous le croyons sincèrement, sur les bancs de la majorité, et le budget de l’enseignement scolaire est là pour montrer que le Gouvernement a souhaité s’en donner réellement les moyens.
C’est une chance pour notre pays, que nous devons collectivement saisir, et que nous saisirons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe UDI.
Eh bien, de cela, nous ne voyons aucune trace dans ce budget, qui est pourtant le premier de France, par son poids, par son périmètre et par ses effets de longue traîne pour notre pays.
Non seulement, nous n’en voyons aucune trace, mais vous faites le contraire de ce qui est suggéré.
À la façon de Dostoïevski dans L’idiot, en quelque sorte, vous empirez les choses.
Je ne suis pas sûr que le système éducatif français, qui continue de dégringoler dans les classements PISA, trouve là une rédemption ultime.
PISA, ce n’est pas la référence absolue ! Vous répétez « pédagogie, pédagogie, pédagogie » à la façon d’un érudit, mais il me semble que vous en avez oublié le préalable fondamental : le socle.
Qu’est devenu ce socle qui s’intitulait modestement « de connaissances et de compétences », sans évoquer la culture ? Il était dans la loi et paradoxalement, depuis la nouvelle loi dite de refondation, il en est sorti.
Le socle fait l’école buissonnière, avec son petit balluchon pédagogique sur le dos.
Nous le cherchons toujours ! Mais où le cherchez-vous ? Un mot, enfin, sur votre façon de reprendre les projets de votre prédécesseur alors que vous les avez vilipendés et voués aux gémonies : je veux parler du programme 408 et des internats d’excellence, qui sont maintenant « de réussite ».
Mensonge ! Vous comprendrez en conséquence, monsieur le ministre, que votre absence d’ambition pédagogique réelle, associée à une explosion de dépenses, conduise le groupe UDI à voter contre ce budget, parce qu’il croit, lui, au contraire, aux nécessités de l’innovation et au sens des responsabilités dans la gestion publique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Bien sûr, toute réforme digne de ce nom appelle des ajustements : l’exemple des ESPE a déjà été cité plusieurs fois, et je pense aussi à la réforme des rythmes scolaires.
Dans certains cas, il est nécessaire d’organiser une plus grande concertation avec l’ensemble des acteurs – équipes éducatives, parents d’élèves, associations et personnels de l’action médico-sociale.
À travers les projets éducatifs de territoires, il s’agit en effet de co-construire une politique éducative cohérente permettant de dépasser le traditionnel séquençage des temps scolaire et périscolaire.
C’est là une belle opportunité pour réinventer l’école, pour faire de la pédagogie autrement : il faut donc s’en saisir.
Pour que cela fonctionne, les activités proposées doivent aussi être gratuites.
Qui paie ? J’insisterai donc à nouveau ici, monsieur et madame les ministres, sur le besoin de pérenniser le fonds d’accompagnement pour appuyer les collectivités territoriales dans la mise en place des PEDT.
Donnez-leur en les moyens ! D’un point de vue plus général, nous sommes nombreux à vous avoir demandé où en est la mise en place du comité de suivi de la loi pour la refondation de l’école.
C’est en analysant la mise en place des nouveaux dispositifs votés que nous saurons les adapter ; c’est aussi une façon de s’assurer que l’ambition qui a animé cette refondation s’inscrive dans la réalité, et ce à tous les niveaux.
Je pense à la formation professionnelle des futurs enseignants et à la place du concours – que nous souhaitons, vous le savez, en fin de licence –, à l’ouverture des ESPE à l’ensemble des acteurs œuvrant dans le champ de l’éducation, à l’organisation d’un véritable pré-recrutement qui aille au-delà des emplois d’avenir professeurs, aux modules de sensibilisation à l’égalité hommes-femmes et, pourquoi pas, à la lutte contre les stéréotypes de genre – sur ce point, vous connaissez ma position –,… Bien sûr : c’est une obsession ! Vous le savez, monsieur le ministre : nous soutenons votre volonté réformatrice et nous voterons bien entendu le budget présenté.
Mais nous espérons que nos remarques seront entendues,… Comme toujours ! …car il y va de l’ambition donnée à cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Car il s’agit bien d’une refondation, et de reconstruire ce qui a été détruit, piétiné.
Entre 2007 et 2012, 80 000 postes ont été supprimés tandis que la pédagogie a été kidnappée, avec la suppression de la formation des personnels enseignants et non-enseignants à qui l’on n’a pourtant jamais cessé de demander toujours plus : inculquer des connaissances, mais aussi se substituer aux services sociaux, aux psychologues, à la famille, voire à la police en dénonçant – chacun s’en souvient, hélas – les enfants potentiellement à risque pour la société, et ce dès le plus jeune âge.
Voilà ce que nous a laissé l’ère Fillon-Sarkozy : une politique irresponsable, désinvolte et coupable… Rien que cela ! Quel sens de la nuance ! Quelle objectivité ! Cela vous fait du bien ! Mais au-delà du rétablissement d’une formation des professeurs, avec la création des écoles supérieures du professorat et de l’éducation, c’est également le contenu des enseignements qui a été revu, avec notamment la réintroduction de l’enseignement de la morale laïque à l’école.
« Le triomphe de l’esprit laïque, écrivait Ferdinand Buisson, c’est de réunir les enfants de toutes les églises pour leur faire commencer la vie dans une atmosphère de paix, de confiance et de sérénité. » Bonne référence ! Au nom du groupe RRDP, je veux vous dire, monsieur le ministre, que nous apprécions votre engagement au service de l’école républicaine et de ses enfants.
Vous pourrez compter sur notre soutien total pour mener à bien cette belle ambition : bien sûr, nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, je veux évoquer la réforme des rythmes scolaires.
Modifier les rythmes est une bonne chose pour les enfants, mais des problèmes existent.
Vous nous avez dit en commission, monsieur le ministre que, hors du temps scolaire, l’éducation nationale n’est pas responsable.
Eh oui, il l’a dit ! Monsieur le ministre, vous avez dit votre volonté de donner ce souffle nouveau à l’enseignement scolaire dans notre pays.
Je veux, moi aussi, vous remercier pour votre engagement.
C’est donc pour obtenir les moyens indispensables à cette ambition que les députés du Front de gauche s’abstiendront d’une façon positive sur ce projet de budget.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Il manque un bouton « abstention positive » dans notre boîtier de vote ! La parole est à Mme Martine Faure.
Pour répondre au cadre ambitieux et innovant défini par la loi du 9 juillet dernier, ce budget assure la montée en puissance de la réforme de la formation initiale des enseignants au sein des ESPE.
La formation professionnelle des enseignants avait malheureusement été oubliée ces dernières années.
Voilà quelqu’un d’un peu plus mesuré ! Ainsi, 8 804 emplois d’enseignants et de non enseignants seront créés en 2014, dont 800 équivalents temps plein d’enseignants du premier degré public pour les secteurs les plus fragiles, permettant ainsi d’atteindre l’objectif « plus de maîtres que de classes ».
À partir de la rentrée 2014, les enseignants stagiaires payés à temps plein consacreront la moitié de leur temps au suivi d’une formation et à l’obtention d’un master II dans les écoles supérieures du professorat et de l’éducation, le reste étant consacré à enseigner devant les élèves.
Cela nécessite, en 2014, la création de 10 247 emplois de stagiaires qui viennent s’ajouter aux 11 476 postes créés en 2013 ; 12 000 contrats aidés seront destinés au renforcement de la présence des adultes dans les établissements afin d’améliorer le climat scolaire.
Car, mes chers collègues de l’UMP, la présence des adultes devant les enfants est absolument indispensable pour garantir la réussite de leur parcours.
Qui a jamais prétendu le contraire ? Comme vous l’avez précisé, monsieur le ministre, l’éducation prioritaire fera elle aussi l’objet d’une grande réforme structurelle qui engagera l’avenir de notre nation.
Cette réforme est déjà en cours.
De fait, les écarts se sont progressivement accrus ces dernières années, et ce dans des proportions inacceptables.
Un impératif de justice s’impose à nous pour conduire à la réussite de tous les élèves.
Le travail est engagé ; il s’agit d’une réforme nécessaire qui permettra de garantir la cohésion sociale et la réussite éducative.
Merci de conclure ! Ce budget ambitieux permet d’actionner les leviers qui sont indispensables à la transformation de la maison école : une formation initiale revisitée, un taux d’encadrement amélioré, un métier progressivement revalorisé et l’éducation prioritaire reconsidérée.
C’est une première étape, mais l’ensemble de ces mesures doit amener chaque enfant sur le chemin de sa réussite.
Aussi, nous voterons ce budget et j’invite tous nos collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Disons-le, monsieur le ministre : le compte n’y est pas.
Oh ! « Il n’y a pas de grande œuvre qui soit dogmatique » a écrit Roland Barthes.
Vous continuez à vivre dans votre bulle, ignorant la réalité quotidienne du terrain.
Lorsque vous affirmez : « Moi, je suis responsable des trois heures de la matinée, du lire-écrire-compter, de la réforme des programmes, pas de ce qui se passe après le temps scolaire », c’est une attitude inacceptable, une attitude à la Ponce Pilate.
Tout à fait ! La réforme des rythmes scolaires est une copie bâclée.
De nombreux élus locaux, mais aussi des enseignants et des parents en demandent l’abrogation, ou du moins l’assouplissement.
Monsieur le ministre, soyez à l’écoute du terrain.
Le service public de l’éducation, première priorité nationale, contribue à l’égalité des chances.
Votre réforme des rythmes scolaires est tout le contraire.
L’école de la République doit rester un sanctuaire du savoir, ouvert sur le monde qui l’entoure.
Le groupe UMP votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Aussi, pouvez-vous nous indiquer quelle politique le Gouvernement entend mener en faveur de l’intégration des enfants sourds et malentendants au sein du parcours scolaire ordinaire et quels moyens il compte y allouer ? La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la réussite éducative.
Aujourd’hui, 73 % des enfants sourds et malentendants sont scolarisés dans les établissements de l’éducation nationale.
Nous nous efforçons de veiller à un maillage territorial cohérent et faisons en sorte que la liberté de choix donnée aux parents soit respectée.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Dans ma circonscription, je connais le cas d’un professeur qui a invité ses élèves à travailler sur les trois premiers articles de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen, mais dans d’autres établissements, rien n’a été fait.
Quelles modalités pratiques avez-vous prévues pour que ces textes soient réellement apposés dans tous les établissements et lus par les élèves ? La parole est à M. le ministre.
De nombreux jeunes, et je le déplore, confondent aujourd’hui laïcité et intolérance.
C’’est le contraire ! Des instructions ont été données.
Dans beaucoup d’établissements, la Charte, la Déclaration et même le pavoisement, que vous avez souhaité – je remercie à cet égard l’ensemble de la représentation nationale – se mettent en place.
Nous parvenons à convaincre.
Depuis le début de l’année, ces nouvelles manières d’enseigner, en particulier les cours d’instruction civique et morale et de morale laïque qui débuteront prochainement, sont portées par l’ensemble du corps enseignant et, au-delà, par l’ensemble de la société.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour poser sa deuxième question.
Cet enseignement qui offre des perspectives intéressantes, monsieur le ministre, n’en est-il qu’au stade de l’expérimentation, ou peut-on espérer sa généralisation afin d’améliorer la pratique de l’enseignement scientifique et technologique ? La parole est à M. le ministre.
Comme vous le savez, le Conseil supérieur des programmes est pluraliste et les parlementaires de tous bords y sont représentés.
J’ai également souhaité que sa vice-présidence soit confiée à Mme Anny Cazenave, membre de l’Académie des sciences, dont les travaux sont reconnus par le Collège de France, afin de témoigner, dans le sillage des travaux de Pierre-Gilles de Gennes et de Georges Charpak, de notre volonté de mettre la question de l’enseignement scientifique au cœur de la refonte des programmes.
Il s’agit pour nous d’un impératif d’ordre moral.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pourtant, à ce jour, les AVS n’ont aucun statut.
Ils ne disposent que de contrats précaires de courte durée et se retrouvent ensuite sans emploi, tandis que le lien avec l’enfant encadré a été brisé.
La mesure proposée est donc une avancée importante, puisqu’il a été précisé qu’elle entrerait en vigueur à la rentrée 2014 pour 3 000 personnes avant de monter en puissance.
Des dispositions transitoires devraient être prévues pour l’année scolaire 2013-2014.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous préciser le contenu du dispositif et le calendrier de sa mise en œuvre ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
En clair, cette réforme essentielle permettra aux enfants d’être mieux accompagnés, ouvrira une véritable perspective de carrière à des agents qui exercent une mission particulièrement importante, et répondra à l’attente déjà ancienne des personnels et des parents d’enfants en situation de handicap.
À cet égard, il nous faut remercier les associations nous ont aidés à élaborer ce nouveau statut, et nous féliciter enfin des arbitrages budgétaires qui ont rendu cette évolution possible.
La parole est à Mme Martine Pinville.
En outre, une des missions premières de la médecine scolaire consiste à mettre en place des actions de prévention et de dépistage, qu’il s’agisse de lutter contre les addictions ou de promouvoir l’éducation à la santé.
Renforcer, clarifier et rénover les missions de la médecine scolaire permettra à tous les enfants, dès leur plus jeune âge, de bénéficier d’actions de prévention efficaces.
Quels sont donc, madame la ministre, vos engagements pour 2014 dans ce domaine, et notamment vos engagements budgétaires ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
De même, nous avons créé des groupes de travail et nous œuvrons en coordination avec les autres ministères concernés pour que le parcours de santé s’inscrive dans la durée.
Enfin, nous développons partout le travail coordonné entre les académies et les agences régionales de santé, de sorte que la question de la santé à l’école soit davantage prise à bras-le-corps, avec tous les personnels concernés.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, le ministère de l’éducation nationale sera-t-il en mesure de recruter l’ensemble des 60 000 postes voulus par le Président de la République sur le quinquennat ? La parole est à M. le ministre.
J’indique au passage à Mme Marie-George Buffet que 8 000 emplois d’avenir professeur qui ont été recrutés sur 10 000.
Fin novembre, nous en serons à 8 000 contrats signés.
La parole est à M. Xavier Breton.
Monsieur le ministre, pourquoi freinez-vous la mise en place d’une évaluation véritablement objective et indépendante, une évaluation de notre système scolaire qui sorte enfin des murs de l’administration centrale de votre ministère ? La parole est à M. le ministre.
Nous devons fonder nos politiques éducatives sur un consensus ; c’est ainsi que nous avons progressé ces dernières années.
Et ce consensus doit se fonder sur des études objectives.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire que la majorité se plaît à colporter certaines contrevérités.
Je le redis avec force : jamais la précédente majorité n’a supprimé la formation des enseignants.
Vous l’avez massacrée !   Merci de conclure, monsieur Hetzel ! Nous pourrions mener une véritable politique de formation par alternance, que nous avions d’ailleurs commencé à initier avec la réforme de la mastérisation.
La parole est à M. le ministre.
Il y a une cohérence d’ensemble.
Parfois, vous souhaiteriez ralentir le rythme, parfois vous préféreriez l’accélérer ; mais au final, vous verrez, tout cela sert l’école et vous pourrez vous en réjouir.
Vous êtes trop optimiste ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Dans votre propos introductif, monsieur le ministre, vous avez vanté l’amélioration qualitative de notre système scolaire avant de nous réciter une litanie de chiffres sans doute aussi édifiants les uns que les autres dans votre esprit.
J’ai vraiment l’impression en vous écoutant que l’autosatisfaction est vraiment votre marque de fabrique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle mauvaise foi ! Peu de communes, vous le savez, et peu d’écoles ont choisi de faire la réforme des rythmes scolaires à la rentrée 2013… Venez chez nous ! on vous montrera comment faire ! J’ai eu l’occasion de vous interroger en commission élargie sur des instructions que vous aviez promis de donner aux inspecteurs d’académie qui avaient cru bon de dire aux élus que les communes devaient avoir rendu leur copie pour la rentrée 2014 le 4 novembre au plus tard, autrement dit hier ! De qui se moque-t-on, au moment même où l’on nous invite à développer la concertation, à réunir les parents d’élèves, les enseignants, bref, à mettre en place un véritable projet ? Avez-vous donné des instructions pour que la date annoncée du 4 novembre soit repoussée de plusieurs semaines ? Merci, monsieur Huet ! Monsieur le président, certains ont parlé plus de deux minutes… Effectivement, un de vos collègues l’a fait, mais ce n’est pas une raison pour que, vous aussi, vous débordiez ! Deuxième question : cette réforme va entraîner des dépenses pérennes pour les collectivités locales et vous le savez pertinemment.
Qu’en est-il de la pérennisation du fonds d’amorçage ? La parole est à M. le ministre.
Lorsqu’un ministre de la République s’engage et vous donne sa parole, cette parole a quelque poids.
Si je vous ai dit qu’instruction avait été donnée pour que ce ne soit pas le 4 novembre, il est évident que tel a été le cas.
Ce ne sera donc pas le 4 novembre.
Quand ?   Vous n’avez pas le monopole de l’intérêt général ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour le soutenir.
Une telle modification implique un changement du titre budgétaire de rattachement des crédits concernés, qui figureront donc au titre 2.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, seule commission au nom de laquelle je suis habilité à m’exprimer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Des amendements viennent d’être déposés et, comme l’a souligné M. le président Bloche, ils n’ont pas été examinés en commission.
Je vous demande donc une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président, pour que nous puissions au moins les étudier d’un peu plus près.
Vous n’avez pas la délégation de votre groupe pour demander une suspension de séance, monsieur Hetzel.
J’avais demandé la parole pour la même raison.
La suspension est donc de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous parlons de l’accompagnement des enfants handicapés.
Le premier amendement est très technique.
Donner la possibilité de proposer des contrats à durée indéterminée, contrats de droit public, oblige à introduire une modification budgétaire.
Nous y sommes donc favorables.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 312.
Nous sommes dans un arbitrage budgétaire politique et il s’agit de hiérarchiser les priorités.
Il me semble plus important de relancer les RASED que de créer les internats de la réussite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons deux choses à faire.
Des postes ont déjà été consacrés, vous le savez, à la remise à niveau des RASED.
Par ailleurs, je souhaite réamorcer la pompe de la formation de ces personnels.
Ce temps de l’évaluation et de la discussion avec eux était nécessaire ; il faudra encore attendre quelques semaines, ou peut-être quelques mois, pour avoir les réponses définitives, mais je réaffirme très nettement que, comme vous, je considère ces réseaux comme utiles à la réussite des élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Breton.
Une évaluation est en cours.
On peut regretter que ce soit une auto-évaluation, puisqu’elle se fait à l’intérieur du ministère ; pour avoir un véritable avis, il ne faut pas craindre d’ouvrir l’évaluation, de faire en sorte qu’elle soit indépendante, extérieure.
Ce sera un enjeu des semaines et des mois à venir.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
L’amendement consiste à prélever 150 millions d’euros consacrés aujourd’hui à un projet concernant les internats.
Nous avons sans doute une différence d’appréciation quant aux modalités de fonctionnement des internats, mais il y a en tout cas un point qui nous rassemble, c’est que les internats, contrairement à ce qui est affirmé dans l’exposé sommaire de cet amendement, sont efficaces, beaucoup d’études l’ont montré et Mme la ministre l’a rappelé, pour faire progresser un certain nombre d’élèves, notamment dans l’enseignement professionnel.
Plaider en faveur des internats est donc une bonne chose.
C’est l’un des sujets sur lesquels nous pouvons parvenir à un accord très large.
Nous y sommes en tout cas favorables, pour notre part, car ils permettent à des jeunes d’accéder à la connaissance.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 250.
Cet amendement vise donc à augmenter de 2,5 millions d’euros la contribution de l’État au titre de la DGI et à rétablir ainsi l’équité envers les collégiens polynésiens, qui souhaitent étudier dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Expliquez pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, vous proposez de financer de nouvelles constructions par des fonds prélevés sur les crédits du programme 140, c’est-à-dire consacrés au primaire, auquel, vous le savez, nous tenons beaucoup.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 251.
Dans le même ordre d’idées, cet amendement vise à relever la participation de l’État au titre de la ligne « Transport scolaire » de 340 000 euros, participation qui n’a cessé de diminuer depuis 2007.
La Polynésie recouvre une surface grande comme l’Europe, et nos élèves doivent quitter leurs foyers pour étudier dans la capitale, Papeete.
Cela représente des frais de transport aérien ou maritime, dont le coût, comme vous le savez, est extrêmement élevé.
Nous sollicitons donc votre aide, monsieur le ministre, afin de relever un peu le niveau de la participation de l’État au transport scolaire en Polynésie.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 358 rectifié portant article additionnel après l’article 66.
Il s’agit de traduire la décision que nous vous avons soumise concernant la pérennisation des emplois d’auxiliaire de vie scolaire accompagnant les personnes en situation de handicap.
Si l’ordre peut ne pas sembler logique, monsieur Reiss, il fallait néanmoins d’abord acter le changement du titre budgétaire pour les crédits concernant ces personnels, avant d’en tirer les conclusions, comme nous le proposons par le présent amendement, par une modification du code de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet amendement appelle de notre part des remarques du même ordre que tout à l’heure.
La scolarisation des enfants handicapés est une belle réussite de notre République ; des progrès significatifs ont été accomplis ces dix dernières années.
Ces accompagnants d’enfants handicapés, qui sont de trois types – AVS-I, individuels ; AVS-CO, collectifs ; AVS-M, mutualisés –, ont acquis, lorsqu’ils ont bénéficié d’un contrat de trois ans, renouvelé une fois, un véritable savoir-faire, une véritable expérience, et je pense qu’il fallait leur proposer quelque chose.
La précédente majorité avait conscience du problème ; il existait des projets dans les cartons, qui n’ont pas pu aboutir.
Aujourd’hui, nous soutenons cet amendement.
Vous l’aviez rêvé, nous l’avons fait ! C’est un peu rapide ! La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 357.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous avons bien noté que les aides forfaitaires étaient reconduites pour ceux qui avaient opté, avant le 31 mars 2013, je crois, pour mettre en œuvre la réforme à la rentrée 2014.
Les bons élèves sont récompensés,… Tout le monde est récompensé ! (Sourires.) …puisqu’ils en ont bénéficié pour la rentrée 2013 et en bénéficieront de nouveau à la rentrée 2014.
Comme je l’ai dit, la ficelle est un peu grosse.
Je ne sais pas si c’est ce qu’attendent les maires de France.
Nous aurions souhaité une réelle concertation avec les acteurs de terrain, ce qui aurait été un signe de confiance.
Nous ne voterons pas cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad.
Cet amendement est l’aveu de l’échec de la réforme des rythmes scolaires.
Très juste ! Pouvez-vous, au-delà du fonds d’amorçage, nous affirmer clairement aujourd’hui que cette réforme des rythmes scolaires, prise par décret, sans concertation du Parlement, sera menée jusqu’au bout dans les prochaines années et appliquée sur l’ensemble du territoire ? Les maires doivent le savoir, afin de pouvoir prendre des dispositions ensemble, au-delà des clivages politiques, et de se mettre au service des enfants, car ce sont eux qui pâtissent aujourd’hui de la situation.
Mais cela fait un an que vous saviez que le décret allait être appliqué ! La parole est à M. le ministre.
Ce débat touchant à sa fin, je voudrais rendre hommage au ministre du budget : cet amendement est un amendement « bonne nouvelle ».
Vous avez salué Jacques Pélissard, monsieur Abad, mais vos propos sont contradictoires, puisque nous nous inscrivons exactement dans la ligne de sa légitime demande – il s’est d’ailleurs, lui, réjoui de cette annonce du Gouvernement.
Elle n’est pas à la hauteur des enjeux ! Il faudrait 800 millions au minimum ! Il y a des moyens.
Ils ne seront jamais suffisants ! Ces 103 millions supplémentaires participent bien d’une réforme qui est au service des enfants, contrairement à ce que vous dites, tout comme l’ensemble de notre politique éducative.
Ces moyens sont alloués dans une période difficile… C’est un pis-aller ! …et je remercie le Président de la République, le Premier ministre, le ministre des finances et celui du budget d’avoir respecté leurs engagements.
Si nous pouvons mener une telle politique éducative, c’est parce qu’elle est portée par l’ensemble du Gouvernement.
Je vous confirme, monsieur Abad, que cette réforme ira jusqu’au bout.
Abandonnez donc votre attitude négative qui nuit à l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire.
La parole est à Mme la ministre.
En matière de recherche, ce projet de budget permet de matérialiser l’agenda stratégique France Europe 2020 qui préfigure la stratégie nationale prévue par la loi du 22 juillet 2013.
S’agissant des crédits budgétaires stricto sensu, les trois programmes du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche consacrés à cette dernière représentent ensemble 7,77 milliards d’euros, soit exactement le montant atteint en 2012, avec une légère réduction par rapport à 2013, liée à une baisse de 80 millions d’euros des crédits de l’Agence nationale de la recherche – nous avons rajusté son budget à sa capacité de dépenses, soit un peu plus de 600 millions par an : il lui reste une trésorerie de 300 millions d’euros.
Ce budget met l’accent sur le transfert, la recherche technologique et partenariale, mais également sur la coopération européenne et internationale, avec notamment la hausse des crédits de la recherche spatiale européenne, une augmentation de notre contribution au projet ITER, le plus grand projet scientifique actuellement conduit dans le monde… Il n’est pas financé ! Ce projet de budget nous permet d’accompagner les transformations voulues par la loi d’orientation du 22 juillet 2013.
Il adresse un signal fort à la jeunesse de notre pays en favorisant la réussite étudiante pour une meilleure insertion professionnelle.
C’est un projet de budget ambitieux qui privilégie l’investissement sur le long terme afin de favoriser le transfert et l’innovation, c’est-à-dire la croissance et l’emploi.
C’est un projet de budget, enfin, traduisant clairement le retour de l’État stratège, qui prévoit l’avenir, qui conçoit une programmation pluriannuelle des actions et des moyens et qui accompagne les établissements dans le déploiement de leurs activités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mandon, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour l’enseignement supérieur et la vie étudiante.
Enfin, lorsque le jour de carence a été institué, on a ponctionné les universités de sommes dont elles n’avaient plus besoin, mais, étant donné qu’elle est abrogée, qu’adviendra-t-il des sommes prélevées à l’époque ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La séance est levée.