La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il s’agissait, pour Gaston Defferre, d’obtenir la création d’une commission d’enquête sur « le contrôle des services administratifs procédant aux écoutes téléphoniques ».
Soumise aux votes, elle fut naturellement rejetée quelques mois plus tard, en décembre.
À la suite de cette première tentative, de nombreux artifices furent utilisés par le Parlement pour obtenir un pouvoir de contrôle, pouvoir qu’il n’avait pas, à la différence des structures comparables dans les autres pays européens.
Entre mille neuf cent soixante-treize et aujourd’hui, j’ai compté pas moins de onze propositions de loi, résolutions ou amendements.
Formellement, d’ailleurs, c’est au groupe communiste que l’on doit, en septembre mille neuf cent quatre-vingt-cinq, après l’affaire du Rainbow Warrior, la première suggestion de création d’une « délégation parlementaire permanente chargée du contrôle des services secrets ».
Certaines démarches furent assez sérieusement engagées.
C’est ainsi que la commission de la défense adopta le vingt-trois novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf une proposition de loi déposée par son président Paul Quilès.
Mais cette proposition de loi, pas plus que celles qui l’avaient précédée, n’a pu prospérer, le gouvernement de l’époque s’y étant opposé, avec la même régularité que ses prédécesseurs.
Notre pays, marqué par une forte tradition du secret, s’obstinait à réduire le Parlement à sa plus simple expression.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, est donc réellement singulier.
À rebours de notre histoire, pour la première fois, c’est à l’initiative du Gouvernement que va être franchi un pas décisif.
Certes, ce n’est pas la première fois que le sujet des services de renseignement est discuté dans cette enceinte : ce fut notamment le cas le vingt-quatre novembre deux mille cinq.
Notre assemblée débattait alors d’un projet de loi de lutte contre le terrorisme et le rapporteur d’alors, Alain Marsaud, membre de la commission des lois, avait déposé un amendement traduisant son intention de faire accepter un contrôle parlementaire sur les services de renseignement.
Son initiative avait recueilli l’approbation personnelle du ministre de l’intérieur de l’époque, Nicolas Sarkozy, mais elle fut repoussée, à la demande du même ministre, qui évoqua des « réticences » existant au sein du gouvernement auquel il appartenait.
Pour que chacun puisse remettre cela dans son contexte, l’actualité était alors occupée par une affaire dite « Clearstream », ce qui nous éclaire sans doute sur l’identité des autorités frileuses qu’évoquait Nicolas Sarkozy.
Quel mauvais esprit ! On en reparla le vingt-six juillet deux mille sept.
L’Assemblée débattait alors, à l’initiative du ministre chargé des relations avec le Parlement, Roger Karoutchi, d’un projet de loi créant une délégation parlementaire au renseignement.
La commission des lois, saisie au fond, avait désigné Bernard Carayon comme rapporteur et la commission de la défense, qui s’était saisie pour avis, avait nommé Yves Fromion rapporteur pour avis.
La volonté de faire un pas était évidente, mais sans aller jusqu’au contrôle.
Comme l’écrivait alors le rapporteur de la commission des lois, « le terme de  contrôle  n’est volontairement pas utilisé dans le projet de loi, celui-ci ayant une connotation trop intrusive ».
Le texte fut voté, mais sans que l’emprise naturelle de l’exécutif dans le domaine du renseignement ne soit réellement questionnée.
Parce que le renseignement est tout à la fois une politique publique et une activité essentielle à la protection de notre démocratie, il était sain de rompre avec la culture du silence.
Trop longtemps dans notre pays, pour paraphraser une expression consacrée, la peur que l’on voie certains arbres était telle qu’il n’était même pas permis de décrire la forêt.
Il était urgent que l’action de nos services soit contrôlée, tout simplement parce que le contrôle est la nécessaire contrepartie du secret qui caractérise l’activité des services et des moyens potentiellement attentatoires aux libertés publiques dont ils peuvent être amenés à user.
Cette fonction est même vitale, et d’elle, du contrôle, dépend la légitimité des services de renseignement aux yeux du public.
C’est donc à ce titre qu’elle doit devenir, comme dans toutes les autres démocraties occidentales, un élément constitutif de la bonne gouvernance dans le domaine de la sécurité.
Encore faut-il que nous nous entendions sur le contenu même du terme de « contrôle ».
Son champ est relativement varié.
Si la plupart des pays se cantonnent à l’examen rétrospectif des activités des services, quelques-uns, comme le Congrès américain ou le Parlement norvégien, s’autorisent une forme de surveillance sur les opérations en cours.
Les formes de ce contrôle peuvent aussi être très diverses.
Elles peuvent porter sur l’efficacité de ces organismes, y compris dans l’affectation des ressources, sur la conformité des activités de renseignement avec la loi, ou encore sur leur régularité déontologique.
Ce contrôle peut se traduire par la prise de directives exécutoires visant à remédier à des dysfonctionnements ou la formulation de recommandations destinées au Gouvernement et aux services afin qu’ils adoptent des mesures correctives.
Je note d’ailleurs que les diverses structures parlementaires existantes ne donnent pas la même définition au terme de « contrôle ».
Le Conseil constitutionnel avait d’ailleurs oublié de définir ce qu’était une« opération en cours ».
Dans les limites de la Constitution et de la préservation de l’activité de ces services au profit de la nation, les parlementaires vont ainsi renouer avec leur mission fondamentale, qui a trop longtemps été ignorée dans ce domaine.
Ils vont pouvoir se concentrer sur l’évaluation du Gouvernement et non sur le détail de l’horlogerie des services de renseignement, qui certes satisfait la curiosité, mais n’apporte rien à un député dans l’exercice de ses fonctions.
Les services spécialisés vont y gagner en légitimité, puisqu’ils vont dorénavant trouver une instance devant laquelle s’exprimer en cas de crise, loin du tumulte médiatique.
En un mot, les impératifs démocratiques rejoignent les conditions d’une plus grande efficacité de notre appareil de renseignement.
Pour autant, même une fois ce texte voté, le travail ne sera pas terminé.
Je ne suis d’ailleurs pas certain qu’il puisse l’être totalement un jour.
C’est ce que nous avons voulu démontrer dans le rapport que j’ai eu le plaisir de cosigner avec Patrice Verchère, travaillant sur le cadre juridique des services de renseignement.
Légitimer, d’abord, car, aussi bizarre que cela puisse paraître, les missions des services de renseignement de notre pays ne sont pas définies par la loi.
Seuls des décrets précisent quelles sont leurs fonctions.
Or, seule la loi peut prévoir les dérogations au droit commun, conformément à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen ou à l’article trente-quatre de la Constitution.
Il conviendra ensuite de favoriser l’action de nos services.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé des amendements pour préciser ces points.
Je ne doute pas qu’ils sauront recueillir, si ce n’est votre approbation immédiate, du moins votre engagement à les faire aboutir dans les années qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur François Fillon.
Voilà bien longtemps, monsieur le ministre, que nous suivons tous les deux les questions de défense et, connaissant vos convictions, je puis vous dire toute mon estime.
Elle me portera à vous exprimer mes craintes et mes critiques avec franchise.
Notre politique de défense ne se prête pas aux postures partisanes.
En la matière, l’intérêt national doit être notre seul guide.
Lorsque j’ai approuvé l’intervention française au Mali, le calcul n’a tenu aucune place dans mon propos.
Lorsque j’ai émis des réserves sur une éventuelle intervention en Syrie, où nous aurions été conduits à violer la Charte des Nations unies, c’est-à-dire le droit international, pour réprimer des crimes commis contre ce même droit, je n’ai pas agi différemment.
Avec ce projet de loi de programmation militaire, je vous interpelle sans esprit partisan, mais avec gravité et responsabilité.
Nous célébrerons bientôt le centenaire de la Grande Guerre.
En mille neuf cent quatorze, l’armée française pouvait aligner un soldat tous les dix mètres de Nice à Dunkerque.
Aujourd’hui, et dans le même dispositif, les soldats iraient simplement de la porte Maillot à la porte de la Chapelle.
Comparaison n’est pas raison ! Il serait évidemment absurde d’en déduire que nous avons collectivement baissé notre garde.
Les menaces ne sont plus les mêmes.
Mais la seule question qui vaille est de savoir si nous ne sommes pas en passe d’aller en deçà de ce qui est nécessaire pour garantir notre sécurité et notre influence sur la scène internationale.
L’armée de conscription a disparu et, avec elle, cette armée à deux vitesses : l’une immobile face à l’Est, l’autre active sur les théâtres d’opérations extérieures.
Elle a disparu après avoir rendu le service que la nation attendait d’elle et que l’on a, à mon sens, un peu trop tendance à oublier.
Pendant quarante ans, ses cadres, ses hommes ont, en complément de la force nucléaire, tenu un rôle indispensable de dissuasion face à une Union soviétique à la puissance incomparable.
Cette armée a manifesté la solidarité atlantique.
Personne ne saura jamais ce qu’elle nous a évité.
Mais je voulais, au moment où ceux qui ont servi achèvent leur carrière, rendre hommage à sa patience, à son sérieux et à son abnégation.
J’en viens, à présent, aux conséquences que le Gouvernement a cru devoir tirer d’une impasse budgétaire à laquelle, faute d’une politique ordonnée de réduction des dépenses, il ne peut apporter aucune solution solide.
Avant la présente loi de programmation militaire, la part de la dépense publique, hors pensions, n’était déjà que de un virgule quatre pourcent du produit intérieur brut.
La loi actuelle abaissera encore ce seuil, au terme d’une réduction des investissements et des effectifs que je juge mal organisée.
Le projet de loi qui nous est soumis dégrade de manière inconnue jusqu’alors la situation de la défense.
Les chiffres de l’abattement auquel il nous est demandé de procéder sont connus de tous.
Le budget de la défense se trouvera amputé, selon les différents calculs, de un à trois milliards par an.
La stabilité, puis la croissance en volume, ne sont prévues qu’à partir de…deux mille dix-sept ! Il en résulte que, jusque-là, le budget maintenu en valeur subira l’inflation alors que nombre de dépenses, dont la masse salariale, resteront orientées à la hausse.
Comme les réductions en effectifs ne rapportent rien ou peu à l’origine, une réduction budgétaire massive frappera donc l’investissement, soit seize virgule cinq milliards… Eh oui ! Exactement ! …et, dans celui-ci, les parts qui ne correspondent ni aux flux ni au nucléaire.
Ce sont donc les investissements conventionnels qui baisseront de quarante pourcent et, avec eux, la capacité même des forces.
C’est bien l’équipement des forces qui, comme l’a relevé la Cour des comptes, a servi de variable d’ajustement à ce budget.
Mais, plus inquiétant encore, le financement de l’effort de défense au cours de la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf repose sur un pari dont chacun sait qu’il y a fort peu de chances de le gagner.
Les ressources programmées sont de cent quatre-vingt-dix milliards d’euros courants, dont cent quatre-vingt-trois virgule neuf milliards de crédits budgétaires et un peu plus de six milliards d’euros de ressources exceptionnelles.
Ces six milliards représentent, sur la base des dépenses actuelles, huit à dix ans d’opérations extérieures.
On peut douter, tant en ce qui concerne la cession des fréquences qu’en ce qui concerne les cessions immobilières, que ces ressources exceptionnelles soient au rendez-vous.
La loi précédente prévoyait déjà un peu plus de trois milliards de ressources exceptionnelles.
Cet objectif était ambitieux.
S’il fut atteint, c’est seulement avec près de trois ans de retard.
Il n’y a donc aucune chance pour que vos prévisions se réalisent.
Je voudrais faire, ici, une remarque.
Si l’on poursuit la ligne de ces chiffres en les comparant aux chiffres allemands, on voit qu’en deux mille quatorze c’est, en réalité, l’Allemagne qui sera devenue le premier budget militaire du continent européen.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Dès deux mille treize, et sans tenir compte des pensions, l’Allemagne dépense trente et un virgule sept milliards d’euros, la France trente et un virgule cinq milliards.
Le différentiel entre les deux pays s’établissait à deux virgule trois milliards en deux mille neuf, il s’inverse à partir de deux mille treize.
Il y a là un danger : un danger de déséquilibre intra-européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout l’équilibre de l’après-guerre, où le rôle politique et militaire de la France contrebalançait la puissance économique de l’Allemagne, qui risque de se défaire sous nos yeux.
Je suis convaincu que le couple franco-allemand est indispensable à la réalisation du projet européen, mais je suis aussi convaincu que ce couple n’existe pas s’il ne se trouve pas formé par deux partenaires au moins comparables.
Sous ce rapport, la loi de programmation militaire achève fâcheusement une évolution divergente commencée au début de ce quinquennat.
Elle est essentiellement portée par une logique comptable – d’ailleurs partiellement déficiente, j’y reviendrai –, mais aucunement par une logique politique d’un niveau approprié à l’importance du problème en cause.
J’ajoute que l’instabilité des structures de décision a sûrement joué, dans la préparation de ce texte, un rôle fâcheux.
Nous avons eu deux Livres blancs en cinq ans, trois décrets définissant les attributions des chefs militaires en dix ans et j’en passe.
Eh oui ! Nous avons eu l’abstention des politiques quant à la conduite des opérations, puis leur désir de s’en mêler.
Nous avons vu les chefs d’état-major d’armée encouragés à se montrer indépendants, puis placés aux ordres du chef d’état-major des armées, puis à nouveau partiellement libérés de sa tutelle.
J’ajoute qu’il me semble tout à fait regrettable que les chefs militaires ne restent pas assez longtemps dans leurs fonctions pour concourir à l’élaboration et à la poursuite d’une politique de défense crédible.
Aucune organisation n’est capable d’innover dans ces conditions, qui, même chez des personnels aussi naturellement dévoués, peuvent assez logiquement susciter la prudence ou l’attentisme.
Je tiens, monsieur le ministre, pour une erreur d’avoir abrogé le décret de deux mille neuf, dont l’idée était de mieux aligner les trois armées sur leur chef afin que le pouvoir politique dispose d’un interlocuteur crédible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Mais l’essentiel se trouve au-delà des textes.
   Exactement ! Car tel est bien le défaut de ce projet de loi : dans un contexte stratégique qui demeure profondément instable, il accompagne le déclin militaire de la France d’une série d’arbitrages mal pensés.
Je ne reviendrai pas longuement sur le contexte stratégique qui a déjà été décrit par deux Livres blancs successifs.
Ce contexte est marqué par un paradoxe : les menaces demeurent très réelles, mais leur perception s’est considérablement affaiblie.
Pourtant, on le sait, la France demeure, même indirectement, exposée.
La dissémination des crises et des adversaires potentiels s’est renforcée.
Elle s’illustre notamment par la menace terroriste, qui n’est plus ponctuelle ou contingente, mais qui est devenue structurelle.
Notre nation est paradoxalement plus exposée et plus sollicitée qu’elle ne l’était lorsque la guerre froide gelait la plupart des scénarios conflictuels.
Tout à fait ! Et cela est d’autant plus vrai que les États-Unis ont engagé leur repli après les interventions en Afghanistan et en Irak, dont le bilan politique véritable reste encore à tirer.
Il en résulte un grand vide, que ce que l’on appelle l’Europe de la défense n’a pas réussi à combler.
Dans le domaine proprement militaire cette « Europe de la défense » en est restée au stade des vœux pieux et des incantations à usage interne, à quelques réalisations près.
En pratique, c’est bien la question de l’OTAN qui domine, et non pas celle d’une politique européenne de défense aux contours imprécis.
Exact ! Hélas ! Rien de cela ne doit pourtant nous décourager de poursuivre, dans ce domaine comme dans les autres, l’effort européen, à condition de garder en mémoire quelques vérités de bons sens.
D’abord, rien ne sera possible avant que la France n’ait rétabli sa position et son crédit par une véritable politique d’assainissement budgétaire et de compétitivité économique.
Ensuite, la politique européenne de défense dépendra de la capacité propre de la France à financer de manière sérieuse l’une des dernières armées efficaces d’Europe.
Sur ce point, la loi qui nous est soumise nous éloigne, à mon sens, de l’objectif plutôt qu’elle ne nous en rapproche.
Face à des menaces aussi multiformes, toute la difficulté consiste à disposer d’une armée adaptée aux opérations d’aujourd’hui sans qu’elle perde, pour autant, sa capacité à répondre aux nécessités de demain, voire d’après-demain.
Il faut pouvoir participer, selon nos alliances, aux opérations actuelles.
Il faut aussi se garder de la surprise stratégique.
Nous devons être capables d’intervenir comme en Afghanistan ou au Mali – dans de meilleures conditions d’équipement et de sécurité pour nos soldats –, mais aussi de protéger nos voies de communication, notre espace maritime et n6tre espace aérien.
Nous devons disposer de moyens de renseignements autonomes.
Nous devons pouvoir parer aux menaces de cyberterrorisme.
Je ne suis nullement convaincu que le modèle d’armée qui résulte de ce projet de loi de programmation militaire soit entièrement adapté à ce spectre.
Je crains que, faute d’une analyse réellement sériée des menaces et des perspectives réelles d’engagement, nous ne soyons devenus incapables de proportionner avec intelligence les efforts à faire sur les grandes fonctions stratégiques.
Je crains que nous ne soyons davantage enclins à arbitrer en faveur d’une puissance théorique, lorsqu’il s’agit de la perspective d’exportation de matériels d’une puissance économique, plutôt qu’en faveur de capacités rigoureusement utiles.
Concernant la question des capacités militaires, je laisserai aux orateurs de mon groupe le soin d’entrer dans l’analyse des forces et de leurs équipements.
Je veux toutefois souligner avec netteté que, sur bien des points, l’armée imaginée par ce projet de loi est de nature à inquiéter le responsable politique comme le citoyen.
Cette armée me paraît, en effet, procéder moins d’une vision stratégique que d’arbitrages motivés par une logique budgétaire peu soucieuse de l’opérationnel, pour finir par tailler dans ce qui est le plus facile à réduire, c’est-à-dire les dépenses de personnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En dix ans, les armées ont perdu un quart de leurs effectifs.
Je n’ai jamais été de ceux qui estimaient que notre outil de défense dut obéir aux exigences de notre politique d’aménagement du territoire.
C’est pourtant ce qui s’est passé ! En tant que chef du gouvernement, j’ai assumé une réorganisation drastique des forces.
Mais, en juillet deux mille neuf, la loi de programmation militaire était accompagnée d’un plan de restructurations sur cinq ans… On a vu le résultat ! …détaillant les rationalisations, les mesures d’efficience et permettant la conduite de la déflation des effectifs.
J’avais annoncé à l’avance et avec franchise les buts et les conditions du réaménagement de nos forces et de leurs implantations militaires.
À cet égard, notre débat actuel est amputé par un manque de précision et de visibilité, que je veux dénoncer.
Oui, j’ai assumé le resserrement des effectifs.
Mais là, nous agissons à un’aveugle et je pense que nous dépassons le seuil du raisonnable.
Nos soldats ne manifestent pas, ils ne démolissent aucun portique, ils ne discutent aucun ordre ; mais vous devez savoir que le cœur de ces hommes de devoir est aujourd’hui serré.
Les sacrifices exigés à la défense renvoient à la politique d’ensemble poursuivie par le Gouvernement.
Aux termes de la loi de programmation militaire, l’armée de terre sera capable de projeter soixante-six mille soldats en opérations, soit moins que les recrutements supplémentaires prévus de deux mille treize à deux mille dix-sept dans l’éducation nationale.
Quelle comparaison ! A quoi ça rime ? On relèvera d’ailleurs que les trente-quatre mille postes supprimés représentent le tiers des créations d’emplois d’avenir proposés aux jeunes de moins de vingt-cinq ans, lesquels constituent pourtant le vivier de recrutement de nos armées.
Très juste ! Pour nombre de jeunes, l’armée représente l’occasion d’une deuxième chance, l’acquisition de valeurs dont les circonstances de leur vie les ont privés jusque-là.
Beaucoup de soldats sont issus de ce que l’on nomme aujourd’hui la diversité, et trouvent dans les armées un lieu où ils seront enfin jugés, non pas sur leurs origines, mais sur leurs talents et leur courage.
On ne peut pas clamer son amour de la République et sa volonté d’intégration, et fermer en même temps cette porte de la réussite à une part importante de la jeunesse.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce qui est troublant, c’est que la rigueur budgétaire ne porte en définitive que sur ceux dont on est assuré qu’ils ne s’en plaindront pas.
Car c’est ainsi qu’est notre armée : engagée partout depuis vingt ans, payant le prix du sang, assumant avec discipline réforme après réforme, pour finir par se voir ronger en silence à partir des bords, sans protestation ni murmure.
Tout à fait ! Vous en profitez ! Monsieur Fillon s’entraîne pour les primaires, ou quoi ? Aucun corps de l’État n’accepterait d’être traité de cette manière.
Aucun ministre n’aurait d’ailleurs l’idée de s’y risquer.
Cet état d’esprit, qui consiste à s’attaquer d’abord aux plus fidèles des serviteurs et à ceux dont la mission, le combat, est au cœur même de la défense, on en voit la traduction dans les chiffres.
Depuis dix ans, les effectifs de l’infanterie ont décru de plus de trois mille hommes, alors que ceux des personnels civils de catégorie un ont augmenté de deux mille cinq cents.
Les effectifs des officiers, quant à eux, sont appelés à décroître de près de vingt pourcent.
Aux termes de ce projet de loi de programmation militaire, la part des civils, des non-combattants, sera portée à vingt-sept pourcent, au sein d’un ministère dont la fonction est le combat et sa préparation.
Lamentable ! L’armée de terre ne compte plus que soixante-six mille soldats projetables.
Cet effectif est à comparer à celui des soixante-six mille agents civils du ministère.
Il ne s’agit pas seulement d’iniquité dans la répartition des efforts nécessaires, il s’agit aussi d’inefficacité.
Quant à l’encadrement de haut niveau, contrairement à une légende souvent colportée, il est maigre.
Les militaires de la catégorie A + représentent zéro virgule quatre pourcent de la population totale des militaires, ce qui est notoirement insuffisant.
Il n’y a jamais eu autant de généraux ! Les conséquences de cette absence de discernement sont, hélas, prévisibles.
On ne peut en vérité durablement disposer de soldats motivés, formés et encadrés si l’on continue à traiter de cette manière le corps social militaire.
Et l’opération au Mali, elle n’existe pas ? À terme, c’est tout autant le déclassement qualitatif que le déclassement quantitatif qui menace nos armées.
Et, plus concrètement, plus immédiatement, telle mésaventure tactique, causée par l’usure, se paie en vies humaines, celles de soldats dont nous n’aurons pas su accompagner l’existence par des décisions publiques à la hauteur de leur esprit de sacrifice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas bien de jouer sur cette corde ! Il me faut ici insister avec la plus grande fermeté sur la misère opérationnelle que rencontrent parfois les armées françaises en mission.
Et Louvois ? Il va nous en parler, ou pas ? Elle est d’autant plus frappante que le rythme des opérations qu’elles mènent reste soutenu.
Le succès de nos armes obscurcit souvent la vision des décideurs.
Mais je tiens à mettre en garde contre les risques considérables qui naissent de la situation actuelle.
Il suffit pour s’en convaincre d’observer l’effondrement – il n’y a pas d’autre mot – de la disponibilité des équipements et du temps d’entraînement dans les unités qui ne sont pas en opérations.
Le taux de disponibilité des matériels terrestres est réduit à quarante-neuf pourcent, alors qu’il avait été fixé à soixante-neuf pourcent dans la programmation.
Ce même taux est de quarante-cinq pourcent pour les hélicoptères de manœuvre, de cinquante-six pourcent pour les frégates, de trente pourcent pour le porte-avions, de cinquante pourcent pour les Rafale marine.
Le temps d’entraînement est limité à quatre-vingt-trois jours dans l’armée de terre, à quatre-vingt-huit jours de mer dans la marine, à cent cinquante heures de vol pour les pilotes, alors que la norme minimale de l’OTAN prévoit cent quatre-vingts heures.
Cela ressemble à votre bilan ! Moins d’hommes encore, moins d’équipements encore, mais toujours les mêmes missions.
Ne vous y trompez pas : ce qui se profile à l’horizon de cette loi, c’est une armée à la limite de la rupture, où le dévouement des militaires ne pourra éternellement suppléer l’usure des équipements ou l’entraînement lacunaire.
Et tout cela grâce à vous ! Il est terrible, votre bilan ! Depuis qu’elles existent, quasiment toutes les lois de programmation ont été dévoyées et aucune n’a été totalement fidèle aux engagements votés par le Parlement.
Nous avons tous notre part de responsabilité.
Quelle clairvoyance ! Je ne vous accuse pas de croire, monsieur le ministre, que cette loi de programmation fera exception.
Mais permettez-nous d’en douter sérieusement.
Ce doute vient, je l’ai dit, des économies que vous escomptez sur les ressources exceptionnelles, il vient du niveau des exportations que vous attendez, il vient de la réduction des effectifs.
Mais il vient d’abord de l’état financier de la France… Quel aveu ! …renforcé par la fébrilité de ceux qui sont supposés remettre nos comptes publics à l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour atteindre ses objectifs en matière de déficits, et conformément aux engagements pris devant ses partenaires européens, le Gouvernement doit trouver près de vingt milliards d’euros par an durant les prochaines années.
À l’évidence, la fiscalité sur les ménages et les entreprises a dépassé toutes les limites de l’acceptable, et le pays est au bord de la fronde.
Reste donc la réduction des dépenses publiques, que la gauche craint tant, mais qu’elle est obligée d’assumer, sous peine d’être totalement discréditée en Europe.
Où le Gouvernement ira-t-il piocher ? L’éducation, la sécurité, l’emploi, les dépenses sociales ? Non, puisqu’il nous dit que ce sont là des priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le jour venu, ils ne manqueront pas de prendre sur la défense ce qu’ils sont incapables de récupérer ailleurs, puisqu’aucune réforme de l’État sérieuse n’a été engagée.
(Mêmes mouvements.) Avec cette loi de programmation, vous partez déjà de bas.
Alors, qu’en sera-t-il dans deux ou trois ans ? La France s’expose à de grands risques en utilisant les mots, les gestes et souvent les actions de la puissance, sans se donner les moyens de son exercice continu et effectif.
Il y a dans cette attitude une part de légèreté qui n’est pas acceptable, parce qu’elle compromet nos intérêts tout en mettant en danger nos forces, au-delà de ce que rend nécessaire, par nature, le métier des armes.
Pour finir, c’est à nos soldats, marins, aviateurs, que je voudrais rendre hommage.
C’est en pensant à eux que je voudrais adresser au Gouvernement et à notre assemblée, une forme d’avertissement dont l’angoisse n’est pas absente.
Je ne pense pas, en définitive, que cette loi soit à la hauteur ni des circonstances ni des soldats qui servent notre pays.
Lorsqu’ils tombent, nous voyons leur nom dans les journaux, et parfois leur visage.
Ces images toutes simples sont bouleversantes.
Ces hommes, l’opinion les considère souvent comme des victimes du sort, alors qu’en réalité, ce sont des héros.
À eux, comme à leurs camarades, comme au pays tout entier, nous devons des choix avisés et courageux en matière de politique de défense.
Je ne les ai pas trouvés dans le texte qui nous est soumis.
Mon inquiétude, comme celle du groupe UMP, est au cœur de cette motion en forme d’alerte.
Je soutiens que le texte proposé a de forts risques d’être contraire aux dispositions constitutionnelles qui régissent, en matière financière, la sincérité de la loi.
Cette loi de programmation militaire fait dépendre la réalisation des budgets de la défense, sur plusieurs années, de perspectives de ressources exceptionnelles, dont nul ne sait si elles pourront avoir lieu ni si elles auront lieu pour les montants prévus.
Enfin, elle méconnaît les droits du Parlement, dans la mesure où notre assemblée n’a pas été informée avec toute la précision nécessaire des décisions de fermeture de garnisons ou de régiments qui en seront la conséquence inévitable.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Telles sont, monsieur le ministre et mes chers collègues, les raisons qui, contre le Gouvernement, m’obligent, au nom de l’UMP, à défendre notre défense.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je crois me souvenir que nous avons même commis des textes ensemble, sans pour autant nous départir de nos fondamentaux politiques, ce qui montre bien que la sécurité de notre pays est un enjeu partagé.
Vous vous êtes exprimé avec force, avec franchise, et je rends hommage à cette posture.
Je ne reprendrai pas ce que j’ai dit tout à l’heure, répondant en partie, par anticipation, à vos arguments.
Toutefois, je voudrais faire dès maintenant quelques brèves remarques, dans la mesure où vous pourriez être absent de l’hémicycle au moment où je répondrai aux orateurs qui se seront exprimés durant la discussion générale.
C’est fort probable, en effet ! Je partage bien des éléments de votre analyse des risques et des menaces : la France est davantage menacée aujourd’hui qu’elle ne l’était lors de la guerre froide ; les risques sont polymorphes, les menaces diverses.
Il peut y avoir des surprises stratégiques.
Et sur le concept lui-même, je pense que nous n’avons pas de désaccord majeur.
Nous sommes bien d’accord.
Vous avez voulu polémiquer un peu.
Peut-être était-ce de bonne guerre.
Peut-être auriez-vous pu, éventuellement, vous en dispenser.
J’aurai de mon côté quelques questions à poser et quelques observations à faire, y compris sur des sujets de polémique.
Vous avez tout d’abord prétendu que nous allions réduire l’investissement.
Non, monsieur le Premier ministre.
J’ai trouvé en arrivant un niveau d’investissement de seize milliards d’euros et il montera à dix-huit virgule deux milliards, soit une moyenne de dix-sept milliards au cours de la loi de programmation.
L’ensemble des grands programmes que vous avez lancés seront respectés et poursuivis, et nous allons même en ajouter d’autres.
Deuxième remarque : vous avez déclaré que nos forces n’étaient pas assez entraînées et préparées.
Oui, c’est vrai, mais je constate avec intérêt que cette loi de programmation prévoit huit cents milliards de plus pour l’entretien programmé des matériels que dans celle que vous avez vous-même initiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– « Millions ! pas milliards ! » sur les bancs du groupe UMP.) Millions, pardon.
C’est cela la réalité ! Je me suis par ailleurs surpris à m’interroger, tant votre diatribe était, à un moment donné, caricaturale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le budget deux mille quatorze s’élève à trente et un virgule quatre milliards.
Celui de deux mille treize à trente et un virgule quatre milliards, tout comme celui de deux mille douze.
Vous allez me dire qu’il manque l’inflation.
Je n’ai pas dit cela.
Mais la continuité est tout de même très significative et l’on ne saurait, sur ces trois échéances, parler de rupture, monsieur le Premier ministre.
Cela étant, peut-être était-ce mieux avant ? Mais non, le budget de deux mille onze, le vôtre, s’élevait à trente et un virgule deux milliards.
Nos budgets sont donc en augmentation par rapport à votre loi de programmation militaire.
Il faut savoir raison garder sur les chiffres, même s’ils peuvent prêter à polémique, et mesurer les efforts accomplis.
Vous nous interrogez sur notre capacité à répondre aux nouveaux défis.
Je l’ai dit cet après-midi, nous avons inclus dans la loi de programmation un certain nombre de nouvelles préoccupations.
Je ne vous accuse pas de ne pas les avoir pris en compte dans la loi de programmation militaire précédente car, sans doute, les enjeux étaient alors moins prégnants qu’aujourd’hui.
Je crois que, sur ce sujet, nous sommes au rendez-vous.
Vous avez encore prétendu que la suppression du décret de deux mille neuf remettait en cause le rôle du CEMA par rapport aux chefs d’état-major des armées et limitera finalement leur capacité à travailler ensemble.
Non, monsieur le Premier ministre, cela, c’est le décret de deux mille cinq, qui n’a pas été supprimé et que je respecte.
Ce que j’ai supprimé, c’est le décret de deux mille neuf, qui établissait un lien entre le ministre de la défense et le chef d’état-major des armées.
Ce décret a été contesté.
Il fallait respecter le rôle des politiques dans l’organisation générale de notre défense, ce qui est bien normal dans une démocratie.
Vous nous avez reproché de ne pas renouveler le personnel militaire.
Si, monsieur le Premier ministre.
Cette année, comme les années précédentes, dix-sept mille jeunes entreront dans les armées et s’y formeront pour que nos armées restent vivantes et toniques.
Pour toutes ces raisons, nombre de vos arguments me paraissent relever davantage de la polémique que du consensus national sur les enjeux de défense que vous soulevez avec raison et sur lesquels je partage votre analyse sur le fond.
Vous m’appelez, enfin, et avec raison, à faire preuve de vigilance sur un dernier point : les ressources exceptionnelles.
Vous avez raison, et vous avez déjà pratiqué la chose.
Elles représentent trois pourcent sur les cent quatre-vingt-dix milliards.
Ces trois pourcent, certains avançaient qu’ils ne seraient pas au rendez-vous de deux mille treize : ils l’ont été.
D’autres affirment qu’ils ne seront pas au rendez-vous de deux mille quatorze, ils le seront.
Les garantir avec quoi ? Sur ce point, je considère que je suis garanti au-delà même de la sanctuarisation affichée et annoncée à de nombreuses reprises par le chef de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le projet de loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf est sans surprise, à l’image du Livre blanc de la défense deux mille treize : un mauvais Livre blanc donne une mauvaise loi de programmation militaire.
Cette loi acte une armée à deux vitesses : d’un côté une force d’interventions extérieures, qui bénéficie de toutes les attentions financières, et, de un’autre, le reste de l’armée, qui doit se contenter de la disette budgétaire.
Il s’agit de privilégier les besoins stratégiques de l’OTAN, au détriment de la protection du territoire national.
La « sanctuarisation » de la force nucléaire ne constitue en aucun cas une réponse à la diversité et à la complexité de l’ensemble des menaces qui peuvent peser sur l’indépendance de notre peuple.
L’on ne peut, dans cette affaire, qu’être extrêmement étonnés par le silence de l’exécutif.
Cette programmation privilégie l’acquisition de matériels sur-sophistiqués et les externalisations dans des partenariats public-privé, au détriment des hommes, de leur formation, de leurs entraînements et de leurs conditions d’existence matérielles.
On prétend ainsi gérer l’armée comme une entreprise privée en privilégiant l’accumulation du capital matériel au détriment de l’humain.
Nous contestons le choix d’un achat massif de drones MALE aux États-Unis alors que toutes les conditions existent pour lancer un grand programme européen de drones civils et militaires.
On brûle le plancher pour chauffer la maison ! La protection de notre pays, la défense de l’indépendance des choix politiques, économiques et sociaux de notre peuple méritent une autre loi de programmation militaire, un autre Livre blanc.
Je l’avoue, j’attendais beaucoup de la prise de parole de M.
François Fillon.
Et nous, nous attendons beaucoup de la vôtre ! J’ai été très déçu, et ma déception est proportionnelle aux éminentes responsabilités de M.
Fillon qui fut le premier collaborateur de Nicolas Sarkozy, le Premier ministre de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je pensais que sur un sujet aussi important que la loi de programmation militaire, Monsieur Fillon nous aurait au contraire invités au rassemblement.
Il n’en a rien été.
Vous avez fait appel, monsieur Fillon, à la franchise, à la gravité et à notre sens des responsabilités en nous demandant de penser à l’intérêt supérieur de la nation.
Puisque vous nous demandez d’être sincères, je vous dirai que vos propos manquaient de modestie et d’objectivité.
Il n’y connaît rien, celui-là ! De modestie, pourquoi ? Tout simplement parce que vous n’avez rien dit du bilan de la précédente loi de programmation militaire, monsieur Fillon, dont vous avez été le principal instigateur.
Rappelons-en, modestement, quelques éléments.
Vous avez évoqué le difficile contexte budgétaire, mais nous avons dû faire face à six cents milliards de dettes sur le quinquennat précédent, soit plus de quatre-vingt-dix pourcent de notre produit intérieur brut.
Vous nous avez parlé d’Europe, monsieur Fillon, mais l’Europe de la défense figurait dans les engagements non négociables du retour au commandement intégré de l’OTAN.
Eh bien, nous l’attendons encore, cette Europe de la défense ! Vous nous parlez de reports de charges, mais vous nous en laissez pour trois milliards d’euros ! Vous n’avez pas parlé, en revanche, du logiciel Louvois.
Nous aurons la première armée d’Europe en deux mille dix-neuf.
(Exclamations ininterrompues sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Fillon, ce sera mon mot de la fin : si le pire n’est jamais sûr, je vous invite à avoir l’intelligence de penser et de concevoir que l’on puisse réussir mieux que vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En défendant cette motion de rejet préalable, François Fillon a démontré avec justesse la dégradation de notre défense, option que vous avez choisie avec ce projet de loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Il a été rappelé que la dangerosité du monde exigeait le maintien de l’effort budgétaire pour nos armées, effort que votre loi de programmation réduit à néant.
Absence de vision stratégique, vision comptable de notre défense nationale : tout vient d’être dit.
Ressources exceptionnelles aléatoires, pari risqué sur l’export : vous jouez avec la défense des Français, monsieur le ministre.
Pour toutes ces raisons, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au groupe UDI, nous sommes inquiets.
Aussi voterons-nous cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur Fillon, et j’ai été surpris.
Que l’on s’envoie des chiffres à la figure sur la période passée, la période à venir, est peut-être de bonne guerre.
Mais ce n’est pas très intéressant, surtout lorsque les comparaisons sont un peu baroques.
Certaines méritent d’être soulignées.
Vous avez ainsi comparé les réductions d’effectifs – passées ou à venir – du ministère de la défense aux postes d’enseignants.
Allez comprendre ! Je ne savais que vous mettiez en balance les moyens de l’école de la République avec ceux du ministère de la défense.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont des propos antimilitaristes insupportables ! Vous avez employé une expression qui nous a tous frappés : la « misère opérationnelle ».
Je m’attendais donc de votre part à un propos de plus haute tenue sur la stratégie de la France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Je vous prie de conclure, monsieur de Rugy.
Je m’attendais à ce que vous dressiez le bilan du retour de la France dans l’OTAN, pour lequel vous aviez fait un vibrant plaidoyer ici même, en tant que Premier ministre (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’examen et le vote de la loi de programmation militaire constituent pour le Parlement un acte majeur, comme cela vient d’être dit à plusieurs reprises.
Pour être agréable à Madame Adam, je rappellerai la formule devenue historique du général de Gaulle : « La défense ! C’est là, en effet, la première raison d’être de l’État.
Il n’y peut manquer sans se détruire lui-même ».
Je vous remercie, madame la présidente Adam, de nous l’avoir rappelée en commission.
Nous légiférons donc sur la matière régalienne par excellence.
Après le Sénat, monsieur le ministre, notre assemblée s’est donc saisie du projet de loi que vous avez élaboré.
La commission de la défense vous a auditionné, de même que vos grands subordonnés.
De la même façon, elle a entendu les représentants de la communauté industrielle de la défense et les représentants des personnels civils.
Ce long travail a eu pour effet de faire émerger un certain nombre de points d’inquiétude ou d’interrogations.
Des explications ou des tentatives d’explications nous ont été apportées, mais force est de constater qu’elles n’ont pas contribué à fournir les apaisements souhaités.
La construction budgétaire de votre loi de programmation militaire constitue, monsieur le ministre, une source de préoccupation majeure, comme on l’a déjà dit abondamment, et j’aborderai ce point dans la suite de mon propos.
Au-delà de la question du formatage de nos forces se pose celle de la soutenabilité des contrats opérationnels, avec des effectifs fortement réduits et des équipements qui, pour une part d’entre eux, atteignent un niveau de vétusté peu compatible avec les exigences du combat.
Or, sur cette interrogation majeure, aucune réponse satisfaisante n’a été apportée.
Le quatrième point que j’aborderai, évoqué pendant les travaux en commission, mérite une réflexion particulière ; il s’agit de l’impact qu’aura sur nos personnels civils et militaires la réforme que vous envisagez.
Nous avons la preuve qu’une forte inquiétude, et le mot est faible, s’est répandue dans nos armées.
Le nier n’est pas de bonne politique, et refuser de communiquer au Parlement une synthèse du rapport sur le moral est affligeant.
Je vous en reparlerai au fil de mon développement.
Auparavant, madame la présidente de la commission de la défense, je souhaite manifester la réprobation du groupe UMP sur les conditions dans lesquelles s’est déroulé, mercredi treize novembre, l’examen en commission du projet de loi de programmation militaire.
En effet, plus de mille cent quatre-vingts amendements ont été expédiés à la cadence du pas des chasseurs à pied, voire à celle des bersaglieri italiens ! Certains de ces amendements méritaient, me semble t-il, un meilleur sort et une discussion approfondie.
 J’en veux pour exemple les amendements visant à ce que les exportations d’équipements de défense fassent l’objet d’un contrôle a posteriori par la délégation au renseignement, en complément du contrôle des fonds spéciaux que vous envisagez de lui confier.
Vous avez rejeté cet amendement, madame la présidente, au motif que le contrôle des contrats d’exportation constituerait une charge trop lourde pour les membres de la délégation.
Cela n’a rien à voir avec la charge, bien plus modeste, qui résulterait d’une vérification à Bercy des quelques contrats d’exportation qui le mériteraient.
Cette volonté délibérée d’entraver ou d’étouffer le débat n’est pas à la hauteur de l’enjeu qui nous est proposé.
Monsieur Urvoas a quitté l’hémicycle, mais je vous renvoie à son long propos pour démontrer combien il est indispensable que le Parlement exerce ses prérogatives en matière de renseignement, puisqu’il s’agit là d’une matière apparentée.
Je reviens, monsieur le ministre, aux différents points que j’ai précédemment mentionnés.
La construction budgétaire de votre LPM est étayée par un échafaudage branlant.
Tel est, parmi d’autres avis autorisés, celui que Monsieur Jean Launay a formulé au titre de la commission des finances.
Il écrit que « la trajectoire financière est crédible mais repose sur des équilibres fragiles ».
Voilà un bon auteur ! Et de citer le report de charges important, ainsi que « la nécessaire clarification à apporter aux ressources exceptionnelles ».
Voilà qui motive à l’évidence un retour devant notre commission, afin que l’Assemblée ne se hasarde pas à légiférer sur une matière aussi incertaine.
Est-il d’ailleurs opportun de conserver des ressources exceptionnelles dès lors que la loi prévoit qu’en cas de non-réalisation de celles-ci, leur montant sera couvert par des crédits budgétaires ? Nos amendements sur cette disposition n’ont pas été jugés recevables.
On ne peut que s’en étonner, puisqu’ils n’affectaient pas l’équilibre global du budget.
Nous n’avons par ailleurs reçu aucune réponse à cette question en commission, ce qui a pour effet d’introduire un doute sérieux sur la volonté du Gouvernement de tenir ses engagements.
Et ce doute vient de se nourrir de la décision prise en loi de finances rectificative de prélever six cent cinquante millions d’euros au minimum sur l’enveloppe mise en réserve dans votre budget pour deux mille treize.
Heureusement, monsieur le ministre, vous nous avez apporté quelques assurances à cet égard, et j’espère que les cinq cents millions que vous avez annoncés seront bien au rendez-vous.
Pour un ministre de la défense qui se targue de pouvoir être le premier à exécuter à la lettre sa loi de programmation militaire, avouez que les choses commencent mal.
Et encore ne fais-je pas référence au report de charges supérieur à deux virgule cinq milliards d’euros – là encore, on n’en connaît pas la réalité exacte – dont fait état notre collègue Jean Launay dans son rapport.
Ces propos, plutôt audacieux, ont été publiés dans la presse et vous ne les avez pas démentis.
Cherchez l’erreur, monsieur le ministre ! En fait, vous reconnaissez ainsi que les projections financières de votre loi de programmation militaire relèvent de la fantaisie.
Nous aimerions vraiment vous reparler de tout cela en commission, et ce d’autant plus que d’autres interrogations, nées au cours du débat, nous interpellent.
J’en cite une au hasard, qui se rapporte au produit des cessions immobilières.
Votre projet prévoit explicitement que « l’intégralité des produits des cessions immobilières sur la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf sera affectée au financement de l’infrastructure de défense », lequel est estimé à six virgule un milliards d’euros.
Cependant, il est également prévu que « le dispositif de cession à l’euro symbolique de certaines emprises libérées par la défense sera reconduit ».
Vous avez imaginé deux centres d’économies budgétaires : la réduction des effectifs et celle des commandes d’équipements.
Dans les deux cas, vous n’avez pas lésiné sur l’ampleur de la mesure mise en œuvre.
Or, les économies escomptées ne sont décrites nulle part dans les documents que vous avez communiqués au Parlement.
De même, s’agissant des réductions de cible des équipements de nos forces, il ne nous a rien été dit des économies escomptées.
On pourrait imaginer qu’elles contribuent à la réduction des reports de charges estimés à deux virgule cinq voire trois milliards d’euros mais, apparemment, il n’en est rien.
Venons-en à l’adéquation de votre modèle d’armée aux enjeux exposés dans votre Livre Blanc, lesquels ne diffèrent en rien de ceux qui étaient déjà identifiés dans le Livre Blanc précédent.
Les propos que je rapporte figurent au compte rendu des auditions.
Cette affaire, monsieur le ministre, ressemble à une provocation et nous souhaitons qu’elle donne lieu à un débat en commission de la défense.
La réduction du format de nos armées est en réalité fondée sur de strictes considérations budgétaires.
Elle va sortir notre pays du terrain de jeu et l’envoyer sur le banc de touche.
Voilà ce que vous êtes en train de faire ! Et vous voudriez que l’on vous donne quitus ? Vous faites le pas de trop dans le démembrement de notre outil militaire ; nous ne vous suivrons pas.
En effet, comme nous vous l’avons déjà fait observer, il est aventureux et fort dangereux de faire de l’opération Serval la jauge de nos futurs besoins capacitaires, comme le fait le Président de la République.
L’opération Serval a mis en lumière les capacités d’adaptation et le professionnalisme de nos combattants, de même que leur valeur dans des engagements à hauts risques.
Pourtant, alors même qu’elle a fait apparaître les limites de certaines de nos capacités majeures, elle ne peut même pas, dans son contexte global, être classée dans la catégorie de moyenne intensité.
Face à l’évidence de la sous-adéquation de nos forces aux ambitions du Livre blanc, vous faites appel à la magie du verbe.
C’est ainsi que « le principe de différenciation » et le « principe de mutualisation » font leur apparition dans le vocabulaire de la loi de programmation.
Ces concepts, pourtant vieux comme la science militaire, nous sont présentés comme une irrésistible novation, capable de décupler les capacités de nos armées tout autant que la potion magique dont faisait un abondant usage notre ancêtre Astérix.
Hélas, monsieur le ministre, vous n’êtes pas le druide Panoramix, en dépit de vos attaches bretonnes.
Quant à vous, vous seriez plutôt le barde Assurancetourix ! Ni la différenciation, ni la mutualisation ne peuvent pallier l’écart grandissant, au point d’être parfois béant, entre nos ambitions et les moyens dont nous nous dotons pour y répondre.
Cela me conduit incidemment à évoquer notre dissuasion nucléaire, d’abord pour me féliciter qu’après bien des errements, la gauche ait fait sienne cette initiative, héritée du général de Gaulle, qu’elle a tant critiquée.
Ce comportement nous renvoie d’ailleurs à votre position virevoltante sur l’OTAN.
La gauche a souvent été en retard d’une guerre.
Je reviens à la dissuasion nucléaire pour souligner l’impasse vers laquelle vous vous dirigez.
Dans votre LPM, la part des crédits dédiés à la dissuasion atteint pratiquement cinquante pourcent de celle destinée à l’équipement conventionnel ; vingt-trois virgule trois milliards d’euros, d’une part, quarante-neuf virgule deux milliards d’euros, d’autre part.
Les abattements que vous avez décidés sur l’équipement conventionnel introduisent un risque de découplage entre dissuasion, protection et projection.
Beaucoup de spécialistes des questions de défense pointent cette dérive et en soulignent les dangers.
Nous aurions souhaité qu’une telle question ne soit pas occultée et que vous fassiez part à notre commission de votre analyse et des orientations qui sont données pour l’avenir aux acteurs de notre dissuasion nucléaire, notamment dans l’emploi des crédits de recherche.
Venons-en maintenant à la question de la soutenabilité des contrats opérationnels.
Aux interrogations surgies des auditions en commission, nous n’avons guère eu de réponses.
Et l’on nous cite le renseignement, les communications satellitaires, les drones, le transport stratégique, le ravitaillement en vol, etc.
En commission, j’ai demandé au délégué général pour l’armement que nous soit fourni un état des obsolescences prévisibles de nos matériels sur la durée de la LPM.
Je n’ai obtenu aucune réponse.
À cet égard, les dispositions introduites par le Sénat sont intéressantes, mais elles devront être complétées.
Il apparaît également indispensable de mieux connaître les caractéristiques précises des équipements dont la commande figure en LPM.
Il en va ainsi du programme CERES dont le coût estimé à l’origine est la vraie cause du retard de son lancement.
Vous conviendrez que cette situation n’est guère satisfaisante.
Une autre anomalie grave tient aux nombreuses incertitudes qui entourent les livraisons des équipements commandés.
Les tableaux figurant dans la LPM sont affectés d’un flou qui pousse à douter de la fiabilité du calendrier d’équipement des armées.
S’agissant des matériels anciens et de leur maintien en état de fonctionnement normal, vous nous avez indiqué, monsieur le ministre, qu’un effort particulier serait fait dans la LPM en faveur du maintien en condition opérationnelle.
On ne peut que s’en féliciter.
Mais on sait également que le matériel retour d’Irak, comme du Mali, est en très mauvais état, ce qui nécessitera de gros efforts de remise en condition.
Le soldat professionnel a une obligation de résultat, comme tout professionnel, dans quelque métier que ce soit, mais en contrepartie, ceux qui l’emploient ont une obligation de moyens.
Pour contraindre son adversaire, le soldat professionnel doit disposer des équipements adéquats, faute de quoi il est fondé à considérer que le désintérêt dont il fait l’objet l’exonère d’avoir à s’engager jusqu’à l’extrême limite de son obligation de servir.
Je n’insisterai pas sur les inquiétudes légitimes qui découlent de la forte réduction de nos moyens humains, qui rend très problématique l’engagement dans la durée de nos forces armées.
Comme on le voit, l’information, qui est pourtant due au Parlement, est lacunaire et parcellaire, pour tout dire, cruellement insuffisante.
Cela nourrit nos inquiétudes, que nous partageons évidemment avec nos soldats, dont la plupart n’ont, pas plus que nous, de visibilité sur les perspectives qui les attendent.
Dans un tel contexte, se pose évidemment la question de la soutenabilité des contrats opérationnels issus du Livre blanc.
Sur un tel sujet, évidemment majeur, nous n’avons entendu que la voix du ministre, la plus autorisée, certes, puisqu’elle engage sa responsabilité devant la nation, et celles des chefs d’état-major relayant, bon gré mal gré, la parole officielle.
Notre commission en est restée là.
Or des voix nombreuses, autorisées, se sont élevées pour tirer le signal d’alarme, voire sonner le tocsin, face à une évolution de notre défense perçue comme très inquiétante.
Nous aurions pu, nous aurions dû, madame la présidente, ne pas négliger ces lanceurs d’alerte.
Parmi eux, certains sont des experts reconnus.
Il aurait donc été fort utile d’écouter ces voix indépendantes exprimer leur analyse sur l’état de nos forces et leur évolution sur le court et le moyen terme.
Au lieu de quoi, notre commission a dû se satisfaire du prêt-à-penser politiquement correct, qui ne nous exonérera pas, d’ailleurs, de nos responsabilités de législateurs.
Voilà donc un argument supplémentaire qui milite pour un retour du projet de loi de programmation militaire devant notre commission.
Je vais enfin en venir aux ressources humaines, c’est-à-dire aux hommes et aux femmes qui, sous votre autorité, monsieur le ministre, servent notre pays dans des conditions parfois extrêmement difficiles, sans bénéficier autant qu’il le faudrait de la considération qu’ils méritent.
C’est la raison pour laquelle la nouvelle déflation des effectifs est particulièrement mal venue, d’autant plus d’ailleurs qu’elle rendra beaucoup plus difficile, éprouvant, pénible, le métier des hommes et des femmes de la défense.
Chacun jugera de l’intérêt qui s’attache, dans ces conditions, à échanger vingt-quatre mille personnels de la défense contre soixante mille enseignants.
La déflation des effectifs est évidemment évoquée dans la LPM.
Des dispositions d’accompagnement ou d’incitation au départ déjà en vigueur sont prorogées, d’autres sont mises en place.
La manœuvre des ressources humaines, pour reprendre l’expression consacrée, est confiée au secrétaire général pour l’administration, et plus précisément au directeur des ressources humaines du ministère de la défense, placé sous son autorité.
En effet, il est fait grief aux états-majors d’avoir été incapables de maîtriser la déflation prévue par la LPM deux mille neuf-deux mille quatorze.
Diverses insinuations venues du sein même de notre commission, sans véritables arguments convaincants, ont mis en cause le corps des officiers, et particulièrement des officiers généraux, accusés de s’être multipliés sans raison et d’avoir mis en péril le budget de la défense.
Personne ne doute, monsieur le ministre, de l’attention que vous portez à la qualité des relations humaines au sein de votre ministère et l’on ne peut que vous en donner acte.
Cette attention est évidemment légitime tant il est demandé d’efforts individuels et collectifs à la communauté de défense.
Votre attitude est totalement contradictoire avec vos engagements figurant dans la LPM, que je vous rappelle : « Les réductions d’effectifs obéiront à un triple principe de prévisibilité, d’équité et de transparence ».
Là encore, nous courons après un mirage.
Où est la prévisibilité puisque vous refusez toute information aux militaires, aux personnels civils et aux élus locaux ? Il est vrai qu’il y a des élections municipales et que les fermetures de casernes, ça n’est pas très électoral.
La ficelle est grosse et c’est sans doute pour cela que vous avez choisi de supprimer un régiment à Villingen, en Allemagne.
Je vois que vous me comprenez, monsieur le ministre… Prévisibilité et transparence, c’est comme une pub pour les paris hippiques.
Vous avez cru devoir rejeter cette proposition au motif que ce rapport est un acte administratif interne au ministère de la défense.
Formellement, on peut entendre votre argumentation.
Mais sur le fond, monsieur le ministre, pensez-vous que votre réponse soit opportune ? Les personnels civils et militaires vivent, depuis la professionnalisation de nos forces, dans une ambiance de réformes permanentes.
Les contraintes budgétaires, les déflations d’effectifs, les changements de garnisons, le taux élevé de participation aux OPEX, les conditions de vie parfois difficiles pour les militaires et leurs familles, affectent inévitablement le moral de la communauté militaire.
Le Parlement ressent évidemment tout cela, mais de façon trop lointaine, trop impalpable pour remplir sa mission de contrôle, quelles que soient par ailleurs les initiatives de tel ou tel parlementaire pour se tenir informé.
Or cet état de fait n’est pas satisfaisant, car, de surcroît, il prive le Parlement de sa capacité à être l’élément fort, je dirais même l’âme du lien armée-nation.
On ne peut donc en rester au refus que vous avez opposé à l’initiative qui vous était suggérée.
Un débat en commission, permettrait, j’en suis sûr, de rapprocher les points de vue et de répondre, dans le respect des prérogatives de chacun, à l’exigence formulée par le Parlement, d’être éclairé sur l’état moral de nos forces armées.
Le travail parlementaire, tel qu’il s’est déroulé, n’a pas encore permis d’atteindre le niveau de qualité qui doit nécessairement s’attacher à un document de l’importance d’une loi de programmation militaire.
Un retour en commission s’impose donc.
Cela représente quelques jours de travail, c’est-à-dire rien vraiment qui remette en cause le fonctionnement de notre outil de défense ou l’activité de nos industries.
Pour conforter cette demande, je crois devoir rappeler que nous sommes à quelques semaines du Conseil européen prévu en décembre prochain.
Les députés UMP qui se sont exprimés par ma voix ont confiance, monsieur le ministre, dans la qualité de votre jugement.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP demande le renvoi en commission du projet de loi de programmation militaire qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce matin, nous avons appris l’abandon du système Louvois.
Ce logiciel est responsable de dysfonctionnements sans fin dans le paiement des soldes des militaires.
Au printemps deux mille treize, soixante mille dossiers de trop-perçus de petites sommes et de montants beaucoup plus importants avaient été recensés.
Il y a, bien entendu, le problème des soldes amputées.
Il y a un an, les responsables du ministère nous expliquaient que tout était réglé ou en passe de l’être.
Nous pourrions utilement retourner en commission pour débattre de ce sujet.
Nous voterons pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne vois pas l’utilité, mes chers collègues, d’un renvoi en commission, qui s’apparente selon moi à une manœuvre supplémentaire.
Je rappelle que la commission travaille sur le projet de loi depuis le mois de juillet dernier.
Trente auditions ont été organisées, contre douze lors de l’examen de la précédente LPM.
On ne peut donc guère nous accuser de prendre le sujet à la légère.
Nous avons entendu tous les acteurs concernés : les industriels représentant les grands groupes, les chefs d’état-major, le délégué général pour l’armement, le directeur des ressources humaines et les organisations syndicales.
Vous avez parlé d’inquiétude, monsieur Fromion.
J’en ai en effet ressenti parmi l’état-major et la direction des ressources humaines à propos des soldes des militaires, dont ni vous ni l’ancien Premier ministre n’avez parlé, ce qui me surprend un peu.
J’ai au contraire ressenti de la sérénité parmi les acteurs concernés.
En effet, la revoyure demandée leur a été accordée.
Le projet de loi en prévoit une en deux mille quinze, ce qui a donné satisfaction aux industriels de l’armement comme à l’état-major.
Vous avez également dit, monsieur Fromion, que M.
le ministre n’avait pas totalement répondu aux questions.
J’en témoigne ici, Monsieur le ministre a été parfaitement disponible.
Il a répondu à toutes les questions posées par les députés lors des séances de la commission des deux et vingt-deux octobre derniers.
Peut-être pensez-vous qu’une troisième audition est nécessaire, moi pas.
Le projet de loi de programmation militaire est l’aboutissement du Livre blanc issu des travaux d’une commission composée majoritairement de hauts représentants.
À l’évidence, la commission a pleinement fait son travail.
Les cent quatre-vingts amendements déposés, et non mille huit cents comme vous l’avez dit, ont été examinés attentivement.
Je ne vois pas l’intérêt de nous réunir à nouveau en commission.
Je demande donc le rejet de la motion de renvoi, d’autant plus que cette loi conforte les capacités d’initiative et d’influence de notre pays à l’horizon deux mille vingt.
Malgré les contraintes budgétaires, le budget de la défense sera contenu, de sorte que la France aura toujours un rôle majeur au sein de l’UE et de l’OTAN.
Le budget sera contenu et c’est bien malheureux ! Je demande le rejet de la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP tient à rendre hommage à ses deux orateurs, François Fillon et Yves Fromion, pour la qualité des motions qu’ils ont présentées ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils ont exprimé la vision qu’a l’UMP de la politique et de la stratégie de défense.
François Fillon et Yves Fromion ont précisé les interrogations que suscite chez nous la loi de programmation militaire, en particulier au sujet des produits exceptionnels.
Ainsi, beaucoup de détails et d’informations manquent à propos du programme CERES, de l’équipement des drones, des fameux achats sur étagère, dont on ne connaît toujours pas le contenu technologique, ou encore de la déflation des ressources humaines.
Bref, de nombreuses questions restent sans réponse.
Notre groupe vous invite donc, chers collègues, à renvoyer le projet de loi en commission afin d’y travailler sereinement et de comprendre vraiment ce que veut la gauche pour l’armée du futur en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous aborderons tout à l’heure, dans le cadre de la discussion générale, le fond du texte, quelque peu défloré par les interventions de nos collègues Fillon et Fromion.
Les députés du groupe UDI s’exprimeront alors et diront ce que nous pensons du texte.
Sans doute ne mérite-t-il ni cet excès de louange, ni cet excès d’indignité.
Quant à la motion de renvoi en commission, en tout état de cause et à titre personnel, j’ai assisté à vingt-huit des trente réunions de la commission et puis témoigner que nous y avons beaucoup travaillé pour préparer l’examen du texte.
Nous avons auditionné l’ensemble des interlocuteurs, des chefs d’état-major aux centrales syndicales de salariés en passant par les industriels, c’est-à-dire toutes celles et ceux qui comptent dans le monde de la défense.
Nous assistons ce soir à un exercice de style, qui oblige les uns à reprocher aux autres ce que ceux-ci leur reprochaient la veille,vice versa.
Ce jeu entre l’UMP et le parti socialiste prête quelque peu à sourire.
Ce que dit l’orateur du parti socialiste de la position de l’UMP me rappelle ce que disaient il y a quelques mois les orateurs de l’UMP de celle du parti socialiste.
Pour notre part, nous pensons qu’il est temps d’en venir au fond du sujet.
Le groupe UDI ne s’associera donc pas à la motion de renvoi en commission.
(Exclamations sur divers bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
En défendant une motion de renvoi en commission, Monsieur Fromion a fait état des conditions d’examen du texte en commission.
Certes, cher collègue, certains amendements ont été examinés un peu rapidement, mais vous conviendrez que cela ne mérite pas en soi un renvoi en commission.
Là n’est pas l’essentiel.
Comme nous pouvons tous en témoigner, tous les travaux de la commission ou presque, depuis dix-huit mois, ont été consacrés à la préparation de l’examen de la loi de programmation militaire, d’abord du Livre blanc puis du projet de loi lui-même.
La commission a donc été très largement éclairée.
J’évoquerai deux points de votre intervention, monsieur Fromion, car je sais que vous parlez de ces questions de manière concrète.
Vous avez parlé du moral des armées.
Vous admettrez sans difficulté que les prédécesseurs de l’actuel ministre, Monsieur Le Drian, ne seraient pas plus favorables que lui à la publication du rapport sur le moral des soldats.
Comme vous le savez, le sujet ne dépend pas de la couleur politique, à moins que vous n’ayez découvert l’existence de ce sujet à la faveur de l’alternance.
Le changement, c’est maintenant ! Il aurait été intéressant que vous disiez quelques mots, comme l’a fait tout à l’heure notre collègue socialiste, du logiciel Louvois.
En matière de moral des armées, cela pèse lourd ! M.
Fillon a dit tout à l’heure que peu de services de l’État auraient accepté le rythme de restructuration qui a été infligé aux armées.
Mais je pense qu’aucun n’aurait accepté ce qui s’est passé avec le logiciel Louvois ! Très bien ! J’en profite pour remercier M.
le ministre de la défense de son action sur ce front.
Naturellement, nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe RRDP.
Il s’avère donc indispensable d’adapter notre stratégie et notre outil de défense à moyen et long terme.
Dans cette perspective, le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, rendu public en avril dernier, a permis de mettre à jour notre stratégie de défense et les missions de nos forces armées.
Le projet de loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, dont nous débattons aujourd’hui, constitue la première étape d’orientations nécessaires et responsables.
Il s’agit tout d’abord d’orientations nécessaires.
La nouvelle loi de programmation militaire prévoit un effort financier global très significatif pour notre défense, alors que la précédente n’était pas financée, ce qui a conduit à une impasse budgétaire et à d’importants étalements des programmes d’armement.
Conformément aux orientations formulées par le Président de la République, l’effort consacré par la nation à sa défense sera maintenu.
Le budget sera d’abord stabilisé entre deux mille quatorze et deux mille seize à son niveau de deux mille treize, puis conforté et légèrement augmenté à partir de deux mille dix-sept.
Il sera consolidé par des ressources exceptionnelles provenant du produit des cessions d’emprises immobilières, du nouveau programme d’investissements d’avenir et de diverses redevances versées par les opérateurs privés au titre des cessions de fréquences.
Il s’agit ensuite d’orientations responsables.
Elle lui permettra aussi de conserver une industrie de défense de premier rang mondial.
Celle-ci est un secteur crucial de notre économie représentant cent soixante-cinq mille emplois directs et indirects répartis sur tout le territoire, et elle est indispensable à notre autonomie stratégique.
Cette politique d’équipement est clairement mise au service de notre stratégie militaire, que les programmations précédentes ont sacrifiée.
Inconciliables avec l’objectif de retour à l’équilibre des comptes publics, la plupart des prévisions relatives aux grands programmes arrêtés en deux mille neuf seront ajustées.
Ainsi, les principaux secteurs de compétence de notre industrie de défense seront tous préservés.
Vous avez donc, monsieur le ministre, arrêté l’hémorragie dénoncée tout à l’heure avec beaucoup d’aplomb et de mauvaise foi par ceux-là mêmes qui l’ont initiée.
Les déflations seront engagées en privilégiant les forces opérationnelles, dont la réduction n’entre que pour un tiers dans les nouvelles diminutions.
La loi prévoit un large plan de mesures d’accompagnement du personnel civil et militaire appelé à quitter le service.
Il sera complété par un plan d’amélioration de la condition du personnel.
La mise en œuvre des mesures de restructuration rendues nécessaires par les suppressions d’emploi et la réorganisation de certaines fonctions du ministère s’accompagnera d’une attention vigilante sur leurs conséquences humaines, économiques et sociales.
De même, des mesures d’accompagnement économique adaptées à la spécificité de chacun des territoires les plus sévèrement affectés seront mises en œuvre et complétées par un dispositif d’aide aux petites et moyennes entreprises.
Malgré cette baisse d’effectifs, la défense demeurera le premier recruteur de l’État, avec dix-sept mille recrutements, notamment de nombreux jeunes peu ou pas qualifiés, qui se verront offrir des opportunités professionnelles au sein du ministère et, plus tard, dans la vie civile.
Avec cent quatre-vingt-sept mille militaires et cinquante-cinq mille civils, la France sera, en deux mille dix-neuf, la première armée d’Europe.
Cela contredit les propos tenus par certains consultants audiovisuels, qui passent leur temps à distiller des contre-vérités.
La nouvelle programmation militaire adapte notre défense à l’avenir et aux conflits de demain.
En premier lieu, elle engage un effort important au profit de la recherche et de la technologie, en particulier par un appui financier conséquent à des programmes d’études amont, déjà dotés, en deux mille quatorze, d’un budget en hausse de dix pourcent.
Le projet de loi traduit aussi la nouvelle donne stratégique que constitue la cyberdéfense, en renforçant nos capacités d’action dans ce domaine.
Ainsi, les moyens alloués à l’acquisition et au fonctionnement des équipements dédiés à la cybersécurité devraient être en forte hausse et atteindre trois cent soixante millions d’euros sur la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
En particulier, la poursuite de la réalisation du programme « Moyens techniques de lutte informatique défensive » permettra d’étendre le périmètre des systèmes surveillés et de fournir à la chaîne opérationnelle un outil d’un intérêt exceptionnel pour la cyberdéfense.
De plus, les crédits consacrés à la recherche et au développement dans ce domaine devraient être sensiblement augmentés.
Outre une judicieuse planification sur six années des ressources budgétaires et des plafonds d’emploi, le projet de loi comporte également d’importantes mesures normatives pour adapter notre cadre juridique aux nouveaux défis de la défense.
En premier lieu, il adapte notre droit pénal aux spécificités de l’action de combat.
En effet, des affaires judiciaires récentes ont mis en lumière le risque de mise en cause pénale des militaires.
Le projet de loi traite cette question en vue d’une meilleure prise en compte des spécificités de l’action de combat, sans pour autant porter atteinte au droit des victimes.
Autre défi de taille et priorité majeure : le renseignement.
Amené à se développer, ce dernier suppose un strict contrôle démocratique et juridique, afin qu’un équilibre soit conservé entre les nécessités d’ordre public et les libertés individuelles.
La délégation absorbera, par ailleurs, la commission de vérification des fonds spéciaux, afin de pouvoir apprécier l’utilisation des ressources des services spécialisés.
Une meilleure protection des agents sera aussi garantie, grâce à un renforcement de l’anonymat pour ceux d’entre eux appelés à témoigner dans le cadre de procédures judiciaires.
S’adapter aux nouveaux défis de défense, c’est aussi se protéger contre la cybermenace.
Or, face au développement rapide des technologies utilisées par les pirates informatiques, le niveau de sécurité des systèmes d’information des entreprises et des opérateurs stratégiques est aujourd’hui insuffisant.
La cyberdéfense devient, de fait, un impératif pour garantir la sécurité de l’action des armées et de toutes les missions relevant du ministère de la défense.
Enfin, le projet de loi ouvre la possibilité au Premier ministre d’imposer des règles aux opérateurs d’importance vitale concernant leurs systèmes d’informations critiques et de les soumettre obligatoirement à un contrôle ou à un audit de sécurité.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe GDR.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, à la suite du Livre blanc, nous sommes appelés à nous prononcer sur le projet de loi de programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Nous avons contesté tant le fond de ce Livre blanc que son processus de rédaction à la va-vite : pour la première fois, les partis n’avaient pas été auditionnés.
Nous en sommes convaincus, l’organisation de notre défense ne peut rester l’apanage du seul chef de l’État, assisté d’une batterie d’experts.
Il faut démocratiser et ouvrir en grand les bouches, les portes et les fenêtres de l’institution militaire ; j’y reviendrai lors de l’examen des amendements.
Ce projet de loi comporte certes quelques avancées – notamment le renforcement du contrôle parlementaire, qui est désormais possible sur pièces et sur place, et des promesses quant à l’amélioration du dialogue social – mais ces dernières demeurent insuffisantes.
Nous verrons d’ailleurs si l’extension du rôle de la délégation parlementaire au renseignement ira jusqu’à la présence, en son sein, de tous les groupes.
J’en viens à présent au fond de ce projet de loi.
Si ce Livre blanc était celui de la continuité avec celui de Nicolas Sarkozy, c’est aussi le cas de ce projet de loi de programmation militaire.
Nous ne pensons pas que l’armée doive être concernée par le maintien de l’ordre.
C’est un problème sérieux, nous l’avons déjà dit.
En cas de crise majeure, nos forces de sécurité intérieure seraient renforcées par dix mille soldats, ainsi que par des moyens navals et aériens.
Voyez ce que cela donne en Syrie ! Il faut faire une claire distinction entre sécurité intérieure et sécurité extérieure.
Le Gouvernement affirme que notre stratégie de défense et de sécurité nationale ne se conçoit pas en dehors du cadre de l’Alliance atlantique et de notre engagement dans l’Union européenne.
Il y a une contradiction majeure entre la volonté affichée d’autonomie et de réactivité de nos forces et l’inscription de notre stratégie au sein de l’Alliance atlantique et de l’Union européenne.
S’agissant de notre industrie de défense, nous n’acceptons pas que notre base industrielle soit jetée en pâture sur l’autel de la concurrence libre et non faussée et le choix du tout export.
Il faut faire le contraire, en nationalisant toutes les industries de défense et en créant un pôle public.
Par ailleurs, ce projet de loi de programmation militaire met particulièrement l’accent sur les cyberattaques.
Si le renforcement des moyens humains et matériels de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information est absolument nécessaire, la réforme juridique proposée pose question.
En effet, le projet de loi prévoit d’autoriser l’accès à certains fichiers administratifs du ministère de l’intérieur à l’intégralité des services de renseignement.
Pire, le régime d’exception, qui s’applique actuellement aux seuls cas de terrorisme et ne donne lieu au contrôle d’aucun juge, sera étendu à pratiquement toutes les infractions.
Je me permets une mise en garde : les lois de programmation militaire ne sauraient être des véhicules destinés à enfanter des monstres juridiques.
L’on se souvient du débat sur le précédent projet de loi de programmation militaire et de sa réforme contestée du secret défense.
Une partie de la réforme avait été finalement censurée par le Conseil constitutionnel.
Aussi, dans le contexte de défiance généralisée manifestée par les citoyens, évitons de jouer aux apprentis sorciers ! Nous appelons à un moratoire sur tout nouveau texte destiné à créer un régime d’exception en matière d’accès aux données des utilisateurs d’internet.
Bien entendu, il est nécessaire de rendre notre pays moins vulnérable aux risques cybernétiques.
Aussi saluons-nous l’augmentation des moyens en hommes et en crédits affectés aux services de renseignement et à la cyberdéfense.
Pour les services de renseignement, la protection de l’anonymat des agents des services ne pose pas de problème particulier.
Si nous comprenons les efforts consentis pour les drones, le ravitaillement en vol ou le transport logistique, il faut tout mettre en œuvre pour assurer notre indépendance et inciter à la fabrication nationale, voire européenne, des matériels dont nous avons besoin.
Nous ne pouvons dépendre des Américains, avec lesquels la confiance est – ou devrait être – rompue depuis le scandale de leur espionnage massif.
S’il est opportun de prévoir une réduction des crédits consacrés à nos interventions à l’étranger, nous redoutons que cela ne soit qu’un simple affichage, dans la mesure où il est prévu un financement interministériel du dépassement.
Le projet d’augmentation de mille hommes à la disposition du commandement des opérations spéciales de personnels fait craindre un renforcement de l’opacité entourant les activités des forces armées françaises, notamment en Afrique.
Ce projet de loi de programmation militaire avalise la création des bases de défense, ce qui est non seulement une aberration stratégique qui rend notre armée plus vulnérable, mais constitue aussi un gouffre financier.
Le ministre de la défense a admis que la réforme des bases de défense n’a pas donné de résultats.
Pourtant, loin de les remettre en cause, il les conforte, avec un plan d’urgence de trente millions d’euros.
La politique d’externalisations massives se poursuit.
Symbole spectaculaire de la montée en puissance du recours au privé, le partenariat public-privé Balard-Bouygues accumule retards et surcoûts.
Jusqu’à présent, les externalisations ne touchaient que des services périphériques.
Désormais, elles frappent des missions de sécurité – logistique d’une troupe en campagne ou acheminement du matériel –, remettant en cause leur permanence opérationnelle et leur nécessaire souplesse.
Le maintien en condition opérationnelle, ou MCO, représente soixante-dix pourcent du coût total de possession d’un matériel.
Notre outil de défense devient un gisement de profits pour le secteur privé.
Corollairement, les effectifs des personnels civils sont passés de cent quarante-cinq mille il y a une quinzaine d’années à soixante-quatre mille aujourd’hui.
La LPM prévoit en outre trois mille sept cents suppressions d’emplois d’ouvriers de l’État.
C’est la capacité des services industriels à répondre à la demande qui est remise en cause.
L’armée de terre va perdre quarante-six pourcent de ses effectifs d’ouvriers de l’État d’ici à deux mille vingt-deux, ce qui mettra inévitablement en péril le service de la maintenance industrielle terrestre.
On s’apprête à placer ce service, ainsi que le service industriel de l’aéronautique, dans la situation de devoir recourir à l’externalisation.
Le ministre a simplement rassuré les fédérations syndicales sur l’avenir et l’organisation du maintien en condition opérationnelle des aéronefs.
Le MCO aéronautique, assuré notamment par les ateliers industriels de l’aéronautique, demeurera étatique.
Présentées de manière partiale et répondant toujours à la logique du moins-disant, les coupes dans les dépenses de fonctionnement entravent de fait la bonne marche de l’opérationnel, affectant ses capacités et parfois même sa sécurité.
Nombre d’exemples étayent cette assertion, à l’image de la récente délocalisation au Portugal du MCO des avions de transport tactique C cent trente Hercules ou, plus récemment, des hélicoptères Puma.
La modernisation de l’action publique a remplacé la révision générale des politiques publiques, mais les conséquences sont exactement les mêmes : trente-quatre mille postes seront supprimés durant la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Selon un ancien chef d’état-major de l’armée de terre, suivre le programme de fermeture des sites prévu jusqu’en deux mille quinze revient à rayer de la carte trente-huit usines de la taille de celle de Florange.
Ce ne sont pas des licenciements ! Bien sûr, on tente de nous rassurer en nous expliquant que l’essentiel de l’effort portera sur l’administration et le soutien.
Cependant, l’état de nos forces opérationnelles dépend précisément de ces deux postes budgétaires, puisque les coupes dans les dépenses de fonctionnement diminuent les crédits dont disposent nos forces pour le carburant, le transport, l’instruction ou la communication.
Concernant les personnels hors forces opérationnelles, il est inquiétant d’entendre le chef d’état-major de l’armée de terre et le secrétaire général pour l’administration nous expliquer que l’identification des marges est difficile.
Il s’agit d’une véritable bombe à retardement, nos armées devant faire face, avec moins de moyens, aux nouvelles missions confiées par le Livre blanc comme la sécurité du territoire en outre-mer.
En ce qui concerne les mesures catégorielles pour le personnel civil prévues pour deux mille quatorze, le constat est amer.
Le montant des mesures catégorielles programmées est de onze millions d’euros, ce qui représente une baisse drastique par rapport aux années précédentes.
Nous aurions préféré que cette somme serve à préserver l’emploi au sein du ministère plutôt qu’à réduire les effectifs.
La disparition d’unités et d’établissements militaires aura forcément des conséquences négatives sur la situation de nos territoires.
Je connais cette situation dans le Nord, un département sinistré par les fermetures d’entreprises et où la fermeture de la base aérienne de Cambrai est un traumatisme.
Cette LPM présente des risques sociaux importants non seulement pour le ministère et ses personnels, mais aussi pour l’industrie de défense.
Il est certes prévu une augmentation des crédits d’équipement, mais celle-ci ne tient pas compte du coût des matériels ou de la présence de plusieurs sophistications excessives.
Comme de nombreux militaires de tous grades, nous considérons que l’armée pâtit de l’acquisition de certaines technologies de prestige.
Dans le même temps, sur le terrain, on continue trop souvent à opérer avec des technologies de génération ancienne et des véhicules datant des années soixante-dix.
Nous souhaitons que les priorités soient réorientées et que le Parlement contrôle et maîtrise les coûts des armements.
La réduction du rythme des livraisons de matériels aura des conséquences néfastes sur l’engagement des industriels à produire aux coûts négociés par la direction générale de l’armement au moment des lancements de programme.
Devenant moins rentable, chaque équipement livré risque finalement de coûter plus cher que prévu.
Cela touche aussi bien le Rafale que les avions ravitailleurs ou le nouveau gros-porteur A quatre cents M, fabriqués par la branche militaire d’EADS, les frégates multimissions réalisées par DCNS ou bien encore le véhicule blindé de combat d’infanterie de Nexter, ex-GIAT Industries.
Moins d’équipements pour un coût plus élevé, c’est un des paradoxes de l’austérité à tout prix.
Concernant les équipements, nous n’acceptons pas que l’arme nucléaire soit présentée comme la clé de notre défense.
Elle représente une dépense de trois virgule quatre à trois virgule cinq milliards d’euros par an, soit neuf virgule trois millions par jour et douze pourcent des crédits.
La réalité des nouveaux conflits ne rend-elle pas grandement caduque la force de frappe nucléaire ? Alors qu’un travail est en cours pour éradiquer les armes chimiques, il faut la même ambition pour le nucléaire.
La France doit respecter le traité de non-prolifération et négocier un désarmement nucléaire généralisé.
L’abandon immédiat de la composante aérienne, qui coûte deux cent soixante millions d’euros par an, serait une première étape.
Cette programmation place nos armées sur le fil du rasoir.
La direction générale de l’armement se trouve au bord de la cessation de paiement.
Il faut aussi observer l’effondrement de la disponibilité des équipements et du temps d’entraînement dans les unités qui ne sont pas en opération.
Le déficit de maintenance est estimé à un milliard d’euros par an pour le parc aérien.
Le temps d’entraînement est limité à quatre-vingt-trois jours d’activités opérationnelles dans l’armée de terre, quatre-vingt-huit jours de mer pour les bâtiments de la marine, cent cinquante heures de vol pour les pilotes, alors que la norme est fixée à cent quatre-vingts heures.
Nous avons bien noté que le texte comporte une clause de sauvegarde financière concernant les ressources exceptionnelles qui prévoie une compensation intégrale en cas de non-réalisation afin de sécuriser la programmation financière.
Nous ne pensons toutefois pas que l’armée doive peser sur les autres missions de l’État.
Par ailleurs, si l’exportation de quarante avions de chasse Rafale n’a pas lieu, ce sont près de quatre milliards d’euros que la France devra prendre en charge.
On peut avoir des doutes sur la cohérence de la loi de programmation et du Livre blanc et sur la compatibilité entre les moyens alloués par la première et les ambitions stratégiques affichées dans le second.
La surchauffe est prévisible : nos soldats ne peuvent pas tout à la fois défendre le territoire, intervenir en OPEX, soutenir l’action onusienne, produire du renseignement, préparer l’action diplomatique, mener des opérations de maintien de la paix et dissuader.
La réduction du nombre de frégates, de patrouilleurs et d’avions de combat, la limitation du nombre de jours en mer des navires ou du temps d’entraînement des pilotes mettent en péril la protection de notre espace aérien et maritime.
Sur un autre aspect, nous estimons qu’il y a une contradiction entre, d’une part, l’ambition du désarmement et de la non-prolifération des armes et, d’autre part, l’atteinte d’objectifs économiques dans l’industrie française de l’armement.
Contrairement à certaines ambitions affichées, ce texte favorise la militarisation des relations internationales.
Il affirme une volonté de puissance de la France, avec la priorité donnée à la projection de nos forces.
Elle nous invite aussi à « favoriser le progrès social et instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberté plus grande », ce qui est la condition de la paix.
Veuillez conclure, cher collègue.
Il faut retisser le lien entre l’armée et la nation autour de la construction d’un outil de défense citoyen qui contribuerait à assurer la paix, le désarmement multilatéral, l’indépendance et la souveraineté de notre peuple mais aussi des peuples.
Les députés communistes et du Front de gauche, dans la continuité des critiques qu’ils ont portées aux décisions prises en matière de défense sous la précédente législature, voteront, bien entendu, contre ce projet de LPM.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, il y a de cela quelques mois, compte tenu de la situation des comptes publics de notre pays, on nous prédisait une apocalypse budgétaire pour nos armées.
Je me suis replongé dans ces débats, dont la teneur était imputable à la situation que connaissait alors notre pays.
Conscient que la France ne pouvait pas baisser la garde dans le monde instable que nous connaissons, le Président de la République avait affirmé sans tarder que le budget de la défense serait sanctuarisé, nous rassurant en cela.
Le présent projet de loi de programmation militaire est la traduction de cet engagement du chef des armées.
Cet effort, significatif compte tenu de la situation dégradée de nos finances publiques, permettra à la fois à nos armées de remplir leurs contrats opérationnels et à notre industrie de défense de rester parmi les premières du monde.
À ce stade, je voudrais réorganiser mon propos.
Au lieu de rappeler ce qui l’a déjà été et qui le sera par de nombreux membres de mon groupe, je voudrais plutôt profiter des quelques minutes qui me sont imparties pour réagir à l’intervention de Monsieur Fillon.
C’est de l’amnésie ! La droite dénonce – Monsieur Fillon l’a fait tout à l’heure – les déflations d’effectifs.
Il a raison ! Tout comme elle parvient à se poser en représentante de l’orthodoxie budgétaire alors qu’elle a creusé les déficits et alourdi la dette, la voici maintenant défenseure des emplois publics.
Qu’est-ce que vous racontez ? Je regrette d’ailleurs que Monsieur Fillon n’ait pas reconnu tout à l’heure que les effets de cette politique portaient un nom : Louvois.
Voilà la réalité.
« On m’a demandé de choisir entre cela et la dissolution d’unités de combat supplémentaires, c’est-à-dire entre la peste et le choléra.
Nous avons signé le couteau sous la gorge. » Tels sont les mots qu’a prononcés le chef d’état-major des armées devant la commission de la défense pour expliquer cette incongruité.
Voilà des éléments concrets sur ce qui s’opérait il y a encore quelques années dans l’exécution de la précédente LPM.
Qui tenait ce couteau ? Qui était ministre de la défense en deux mille dix ? Une chose est sûre : il n’était pas socialiste et ce n’était pas vous, monsieur le ministre de la défense.
La présente LPM ne procédera pas, comme cela a été fait précédemment, à des réductions à la hache.
Une analyse fonctionnelle des postes à supprimer se fera sous le pilotage d’une chaîne de ressources humaines enfin unifiée, sans compromettre l’efficacité opérationnelle des armées et sans négliger les conséquences humaines, économiques et sociales des restructurations.
La droite se plaît à parler de coupes budgétaires dramatiques dans le budget de la défense.
Elle a pour le moins le don de l’hyperbole, puisqu’avec un budget stabilisé en valeur, la défense ne contribue aujourd’hui au redressement de nos comptes publics qu’à hauteur de l’inflation.
Vous avez entendu parler de la crise ? Monsieur Fromion, s’il vous plaît, laissez parler l’orateur.
Je comprends qu’il soit douloureux de constater de tels écarts, qui rendent totalement impossible aujourd’hui la moindre posture de votre part.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a pas entendu M.
Fromion à l’époque ! C’est ainsi que le lancement de plusieurs programmes a été décalé, et que des équipements pourtant critiques ont été sacrifiés.
Il faut le rappeler, car il est trop facile aujourd’hui d’adopter une posture alors que l’on connaît le triste bilan qui est le vôtre en matière militaire et en matière de comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La droite évoque les lacunes capacitaires de nos armées.
Le report d’année en année des avions multirôles MRTT nous oblige aujourd’hui à utiliser des avions de plus de cinquante ans pour ravitailler nos avions en vol ou transporter nos soldats sur les théâtres d’opérations.
Ce présent projet de loi remédie à cette situation en commandant enfin ces fameux MRTT… Combien ? Combien, et quand ? …et en prévoyant la livraison de treize Aquatre centsM en plus des deux unités réceptionnées dès cette année.
C’est toujours mieux que rien ! Avec vous, c’était zéro ! Ce projet pallie ainsi les manquements de la précédente majorité en matière de renseignement électromagnétique avec le lancement du programme Ceres.
Cette LPM met également fin à des années d’atermoiements politiques, par exemple en matière de drones, pour ne citer que cet élément supplémentaire pour lequel le bilan de la majorité précédente est, une fois de plus, bien triste.
Dans ce domaine, la France accuse un retard technologique de quinze ans.
Pour votre part, monsieur le ministre, en moins d’un an vous avez décidé de commander ce qui se fait de mieux à l’heure actuelle, alors même que vos prédécesseurs n’y étaient pas parvenus pendant les cinq années précédentes.
Nous pallions donc aujourd’hui ce qui manque à nos armées tout en préparant l’avenir pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils se rassurent comme ils peuvent ! Mais ce n’est pas fini.
La droite s’alarme de la dégradation de la préparation opérationnelle et de la disponibilité des matériels.
Nous aussi, nous trouvons préoccupante la façon dont elle a négligé financièrement le besoin d’entretien sous la précédente LPM.
Les efforts des services de soutien et le recours aux stocks existants de pièces détachées ont retardé les effets de cet effritement des crédits dévolus au maintien en condition opérationnelle.
Monsieur le ministre, face à ce bilan, vous avez aujourd’hui la lourde tâche de relever nos armées.
Il s’écoute parler ! Car c’est bien de cela qu’il s’agissait : il ne fallait pas simplement stopper une hémorragie, mais bien relever nos armées pour qu’elles remplissent la mission que nous leur demandons aujourd’hui en intervention.
Aujourd’hui, je vois bien la difficulté qui est la vôtre dans un débat où, d’erreurs en erreurs, vous êtes amenés à faire l’aller-retour entre votre lit et la buvette, comme M.
Vitel à l’instant.
Je ne sais pas où il est allé en sortant de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne vous regarde pas ! C’est scandaleux ! Monsieur le ministre, vous le reconnaissez vous-même, l’équilibre entre souveraineté budgétaire et autonomie stratégique a été difficile à trouver.
Pour tenir debout, aucune brique ne doit manquer à cet édifice législatif.
C’est la raison pour laquelle le texte prévoit une actualisation en deux mille quinze, afin de vérifier avec la représentation nationale la bonne adéquation entre les objectifs fixés et les réalisations.
Entre-temps, les commissions parlementaires chargées de la défense travailleront, disposant de pouvoirs de contrôle que nous avons souhaité renforcer, pour veiller à sa bonne exécution.
Au final, ce projet de loi de programmation militaire ne signe pas, comme on veut le dire sur quelques bancs, le déclin de notre défense nationale, mais il enraye celui qui avait été engagé par la précédente majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, je demande la parole pour un rappel au règlement pour fait personnel.
Monsieur Le Roux se permet… Monsieur Vitel, attendez que je vous donne la parole, calmez-vous un peu.
Nous allons prendre notre temps.
Monsieur Vitel, vous avez la parole pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de quel article ? Pour fait personnel ! Monsieur Le Roux se permet des propos totalement déplacés à mon encontre, et je lui demande publiquement de s’en excuser immédiatement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la présidente, dans le cadre du bon déroulement de notre séance, je trouve qu’il est très triste qu’un orateur soit interrompu par quelqu’un qui sort de l’hémicycle.
Il peut en sortir pour aller n’importe où dans l’environnement de l’hémicycle, que ce soit dans le salon Pujol, où se réunit la droite, ou dans la buvette, qui est ouverte jusqu’à la fin de nos débats.
Je ne sais donc pas où vous avez été, monsieur Vitel, je vous ai simplement vu revenir ensuite.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) De toute façon, je n’ai aucune excuse à formuler à l’endroit de ceux qui beuglent quand nous parlons de défense nationale dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes afin de réunir notre groupe.
À la buvette ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les propos qu’a tenus Monsieur Le Roux sont regrettables et ne sont pas à la hauteur des débats qui concernent pourtant la défense nationale.
Il brille d’ailleurs par son absence.
Après avoir réussi à mettre à genoux le bloc communiste, nos armées ont dû s’adapter à la nouvelle donne internationale, l’heure étant non plus à la confrontation massive de chars mais à la professionnalisation, liée notamment à l’accélération des progrès technologiques.
Les précédentes LPM finalisaient ainsi cette véritable révolution que fut la fin de la conscription.
Cela s’est fait avec le concours de nos trois armées, qui ont su porter l’effort nécessaire dans le cadre de leur professionnalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, vous défendez aujourd’hui la LPM deux mille quatorze-deux mille dix-neuf souhaitée par le Président de la République.
Nos travaux en commission de la défense nous ont permis de mesurer l’impact que la révision du format que vous imposez à nos armées aura sur nos capacités de défense.
Avec votre loi de programmation militaire, vous remettrez en cause la remise à niveau et les efforts portés par les précédents gouvernements depuis deux mille deux pour renforcer l’efficacité de notre défense nationale.
Ce qui est vrai ! Nos armées verront ainsi leurs effectifs diminuer, de votre seule responsabilité, de près de trente-quatre 0000 hommes, les documents de votre projet de loi le montrent.
La majorité actuelle n’avait pas de mots assez durs en deux mille neuf pour critiquer la précédente LPM.
Ce n’est pas vrai ! Le comble, c’est que, non contents de reprendre à votre compte les dix mille cinq cents postes non supprimés de la LPM précédente, vous en ajoutez une couche alors que les conditions actuelles ne le justifient plus.
En raison de ce traitement inique, avec le Gouvernement et le Président de la République, vous cassez non seulement notre outil de défense mais aussi le moral de nos armées.
Après la suppression massive de leurs effectifs, avec votre LPM nos armées se verront également amputer de leur capacité en matériel.
L’armée de terre ne verra pas arriver ses premiers véhicules du programme Scorpion avant deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf puisque votre gouvernement a attendu dix-sept mois avant de signer le lancement du marché.
Nos véhicules de l’avant blindés ne pourront pas tenir jusqu’à cette date sans un taux d’indisponibilité majeur, vous le savez très bien.
Vous annoncez également dans votre LPM la baisse de vingt pourcent de la capacité d’intervention de nos chars lourds puisque vous avez décidé d’en placer cinquante sous cocon.
Quant aux premières rénovations que vous nous proposez, notamment pour améliorer leur capacité d’intervention en milieu urbain, elles n’interviendront pas avant deux mille vingt.
L’armée de l’air passera quant à elle de deux cent soixante-quinze avions à deux cent vingt-cinq.
Cela ne s’est jamais vu dans aucune armée de l’air opérationnelle moderne et digne de ce nom.
Avec ce type de décision, vous prenez la responsabilité d’affaiblir nos capacités de défense et d’attaques aériennes, sans parler du moral de nos pilotes.
Et que dire de notre parc d’avions ravitailleurs ? Vous attendez deux mille dix-huit pour remplacer le premier de nos KC cent trente-cinq alors que chacun sait que le parc actuel de douze appareils ne pourra pas tenir techniquement jusqu’à cette date.
Concrètement, cela signifie que, notre composante nucléaire aéroportée mise à part, notre armée de l’air devra se mettre sous la tutelle d’une puissance étrangère pour mener une opération de type Mali.
Ce n’est pas acceptable ! La marine voit aussi remise en cause la livraison du nombre de ses unités avec les réductions de capacité les plus significatives.
La diminution du nombre et le décalage des livraisons de nos patrouilleurs, de nos frégates et de nos sous-marins nucléaires d’attaque diminueront ainsi de facto la présence de notre marine pour défendre nos intérêts au sein de nos eaux territoriales et en haute mer.
La forte réduction du nombre de missiles et de munitions qui seront commandés dans le cadre de votre loi de programmation militaire fait aussi peser un risque grave sur les capacités d’engagement opérationnel important de notre marine.
Décidément, de Lionel Jospin à François Hollande, la gauche, pour des raisons idéologiques et pour financer son clientélisme électoral, se sert toujours de la défense nationale comme variable d’ajustement budgétaire.
Vos efforts n’auront donc servi à rien, monsieur le ministre.
Votre projet de loi de programmation militaire est passé sous les fourches caudines de Bercy et votre programmation budgétaire n’est pas sanctuarisée puisque les budgets deux mille quatorze, deux mille quinze et deux mille seize ne prendront pas en compte l’inflation.
Sur la totalité de la durée de votre LPM, nos armées perdront ainsi plus de dix milliards d’euros de pouvoir d’achat.
Quant aux recettes exceptionnelles de six virgule cinq milliards d’euros que vous attendez pour boucler votre programmation, personne n’y croit.
Au nom de l’intérêt national, souhaitons que votre pari risqué sur les exportations soit tenu.
Je ne remets pas en cause votre patriotisme et vous savez que, lorsqu’il s’agit de l’intérêt national, vous pouvez compter sur nous.
Nous le démontrerons encore au cours de nos débats lorsqu’il s’agira, par exemple, de protéger notre dissuasion nucléaire des attaques de vos propres alliés politiques.
Alors, ayez le courage de dire la vérité à nos compatriotes.
Arrêtez de dissimuler les conséquences dramatiques de votre loi de programmation militaire sur nos capacités opérationnelles et notre tissu industriel.
Arrêtez de dissimuler la liste des communes qui seront frappées jusqu’en deux mille dix-neuf par la fermeture des bases que vous avez décidée et que vous cachez aux Français.
Monsieur le ministre, il s’agit de la défense de la France.
Ne sacrifiez pas nos intérêts pour des raisons partisanes afin de satisfaire les revendications de tel ou tel syndicat de l’éducation nationale.
Arrêtez avec cette comparaison ridicule ! Elle touche là où ça fait mal ! Cela ne tient pas ! Si ! Dans un monde dangereux, où certains veulent nous imposer leur diktat religieux ou politique, notre devoir est de protéger les Français.
La priorité doit donc être donnée à cette mission régalienne de tout État digne de ce nom : protéger ses compatriotes.
Alors, monsieur Le Drian, je m’adresse à vous et à votre sens des responsabilités : écoutez nos armées, écoutez l’actuelle opposition.
François Mitterrand n’a jamais plié face au danger soviétique, expliquez à François Hollande que plier devant le clientélisme électoral finit toujours par un désastre politique.
Parole de connaisseur ! Si vous n’écoutez pas cet appel que nous vous lançons, si vous refusez nos amendements, nous serons dans l’obligation de voter contre votre projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Bonaparte, Joffre, Lyautey, Gallieni, Bigeard et, bien entendu, le général de Gaulle : l’histoire de notre pays est jalonnée de grands hommes issus de la communauté militaire, dont la force morale et la capacité de commandement ont forgé notre République.
Des poilus du Chemin des dames aux courageux visionnaires de Koufra, les sacrifices et la détermination de nos combattants ont profondément marqué notre histoire.
Permettez-moi ainsi de rendre hommage à tous nos hommes présents sur les théâtres extérieurs, du Mali en Afghanistan en passant, entre autres, par le Kosovo, le Liban et, plus récemment, la République centrafricaine.
Par leur professionnalisme, leur dévouement, leur sens du devoir et du sacrifice, ils font honneur aux armes de la France.
Les députés du groupe UDI ont soutenu avec constance et détermination l’opération Serval dès son lancement, et nous nous félicitons des actions, exemplaires et admirées, menées par nos militaires dans des conditions souvent très difficiles.
La famille centriste a toujours placé, au même titre que son attachement à l’Europe, les questions de défense et de sécurité au cœur de ses préoccupations.
Nous savons de quoi les militaires sont faits, nous savons ce que l’on peut attendre d’eux.
Nous savons que leur mission n’est comparable à nulle autre, car leur engagement peut aboutir in fine au sacrifice suprême, celui de la vie.
Ainsi, je tiens à rendre hommage à tous ceux qui, ces derniers mois, sont morts au combat pour la France.
Nous mesurons pleinement la portée des décisions que nous avons à prendre, toujours lourdes de conséquences et parfois irréversibles, et nous savons que nos militaires attendent des responsables politiques exemplarité et soutien.
Le projet de loi de programmation militaire dont nous débattons aujourd’hui en est un exemple.
Il engage la défense française pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf, mais également bien au-delà.
Les décisions qui y sont prises doivent être responsables et ambitieuses.
Nous mesurons l’ampleur de la tâche.
Si elles sont courageuses et pertinentes, nous les soutiendrons.
Si elles se révèlent irresponsables et démagogues, nous les combattrons.
N’en déplaise à certains, la France compte encore aujourd’hui parmi les plus puissantes armées du monde.
La défense demeure l’ultime garantie de notre intégrité territoriale, métropolitaine et ultramarine, terrestre et maritime.
Elle assure notre sécurité ainsi que celle de nos compatriotes expatriés et nous permet de sauvegarder nos intérêts géopolitiques, économiques et humains.
Les forces nucléaires et la capacité de projection de nos troupes sont tout particulièrement essentielles pour faire entendre la voix de la France dans le concert des nations et faire respecter nos prises de position jusqu’au cœur du Conseil de sécurité des Nations unies.
Mais un modèle reposant sur la seule dissuasion et les forces spéciales n’est pas le nôtre, car contraire aux intérêts majeurs du pays.
La force demeurant l’ultima ratio, notre aptitude à défendre nos intérêts au sein de nouveaux rapports de force dépend en grande partie de la polyvalence et de la crédibilité de notre outil militaire.
Doit-on pour autant demander aux armées plus d’efforts qu’aux administrations civiles ? Notre réponse est catégorique : c’est non.
Les centristes ont été les premiers à dénoncer le cancer de la dette qui assèche financièrement notre pays et nos marges de manœuvre.
Le paiement des seuls intérêts de la dette représente une fois et demi le budget de la défense ! Le redressement du pays commence donc, certes, par le rétablissement des équilibres financiers.
À ce titre, nous tenons à souligner que, bien évidemment, les forces armées mériteront de bénéficier pleinement des marges de manœuvre que le redressement de l’économie et des finances publiques nous redonnera, s’il se concrétise d’ici à la fin du quinquennat.
En effet, on demande à nos armées, une fois encore, de continuer à faire mieux mais avec moins, avec un budget tout juste maintenu à son niveau actuel : trente et un virgule quatre milliards d’euros.
Depuis les années soixante, l’effort de défense français est passé de cinq à un virgule cinq pourcent du PIB.
La perspective, du reste, est de un virgule trois pourcent d’ici à deux mille dix-neuf.
On le voit, l’incohérence entre ambitions stratégiques et contraintes budgétaires est flagrante.
De plus, l’importance stratégique de l’océan Indien et du Pacifique, qui regroupent quatre-vingt-dix pourcent de notre zone économique exclusive, n’est pas suffisamment prise en compte.
Nous sommes tous ici conscients des contraintes très fortes qui pèsent sur le budget de la défense, dans un contexte difficile de redressement des finances publiques.
Un effort très important a d’ailleurs déjà été consenti par la défense dès le budget deux mille treize, et notre armée contribue, et plus qu’à proportion, depuis plusieurs années, à l’effort de réduction des déficits.
Elle a de surcroît dû supporter en même temps l’échec du logiciel Louvois et la difficile mise en œuvre de la réforme des bases de défense.
Sans compter des conditions de préparation des forces toujours plus contraintes et des matériels bien souvent indisponibles.
Dans ce contexte, les nouvelles mesures proposées à partir de deux mille quatorze nous paraissent déraisonnables, excessives et terriblement menaçantes.
En effet, le niveau du budget sur cinq ans n’est pas à la hauteur, et cela touchera inéluctablement les unités opérationnelles, d’autant plus que les incertitudes entourant ce budget sont fortes.
Le Gouvernement espère plus de six milliards d’euros de recettes exceptionnelles, particulièrement aléatoires.
Je ne reviendrai pas, après le rapporteur pour avis Jean Launay, sur les emprises immobilières ou les ventes de fréquences.
En outre, les exportations de Rafale restent à ce jour hypothétiques pour deux mille seize.
Notre modèle de programmation militaire risque d’être remis en cause.
Cette loi de programmation est même presque caduque avant d’avoir été votée du fait de la triste habitude du report de charges : trois milliards d’euros qui pèseront dès l’année prochaine sur la défense.
En outre, au-delà des quarante-cinq mille suppressions de postes déjà effectuées, les trente-quatre mille supplémentaires ne feront qu’aggraver le problème.
Près de soixante pourcent des futures baisses d’effectifs de la fonction publique sont supportées par la seule défense nationale.
C’est une réalité qui mine nos militaires.
Monsieur le ministre, le moral des armées n’est pas bon, certes à l’image de celui des Français.
Si vous décidez de maintenir les suppressions d’unités combattantes prévues dans la loi de programmation, évitez au moins de faire subir à nos hommes un supplice chinois, et informez au plus vite les unités victimes de restructuration.
Ainsi, les personnels militaires et civils pourront se préparer au mieux à leur changement de situation, les délais légaux étant d’un an pour les premiers et de deux ans pour les seconds.
La baisse des objectifs opérationnels et des niveaux de livraison de matériel aura de lourdes conséquences économiques et sociales.
Il y a là aussi un hiatus évident entre la puissance proposée et la puissance assumée.
Cette loi de programmation militaire pour deux mille quatorze-deux mille dix-neuf marque ainsi, de fait, l’affaiblissement de notre outil de défense.
Nos forces armées sont à l’image d’une France engoncée dans ses incertitudes stratégiques, reléguée au rang de puissance moyenne, incapable d’inciter ses partenaires européens à incarner une Europe puissante, capable tout au plus de quelques incursions sahélo-sahariennes.
Elle n’est plus forcément en mesure de tenir un conflit de haute intensité loin de nos bases contre un ennemi bien équipé et déterminé.
Pourtant, membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU, la France devrait au contraire demeurer, de par sa dimension ultramarine, une puissance globale et mondialisée.
Ces constats conduisent à une conclusion simple : la défense de l’intérêt national doit également passer, à l’avenir, par la mise en place d’une défense européenne crédible.
Dès lors, nous souhaitons qu’émergent de nouvelles coopérations dans ce domaine, car le projet européen, cher à notre cœur, n’a de justification et de légitimité que dans une volonté d’assurer sa défense de manière forte et autonome.
Sur ce point, nous voulons tenir là encore un discours de vérité.
En effet, il est parfois difficile de partager une vision commune de nos intérêts géostratégiques, et les impératifs sécuritaires ne revêtent pas la même importance pour tous nos partenaires.
La disparité des budgets militaires constatée au sein de l’Union en est la meilleure preuve.
Nous devons donc impérativement préserver les effectifs présents dans les outre-mer, car la souveraineté sur nos territoires comme sur nos zones économiques exclusives exige que nous les défendions.
Enfin, je tiens à souligner que le lien armées-nation doit plus que jamais être consolidé par les réserves opérationnelles et citoyennes, qui constituent un outil formidable pour créer des liens entre civils et militaires.
Nous devons également souligner le rôle majeur des forces armées dans la promotion sociale, qu’il faut sans cesse renforcer, notamment à travers ses liens avec la jeunesse.
Nous devons impérativement garder à l’esprit le rôle fondamental d’ascenseur social que joue la défense, premier recruteur de jeunes non diplômés.
Enfin, le lien armées-nation ne s’arrêtant pas aux seuls « actifs », nous devons renouer un dialogue constructif et respectueux avec les associations patriotiques et d’anciens combattants, et mieux associer la jeunesse aux commémorations nationales.
Mes chers collègues, je dirai pour conclure que les députés du groupe UDI considèrent que, sur ce sujet crucial pour la France qu’est notre politique de défense, il eût été nécessaire de parvenir à un consensus national.
Nous attendions du chef de l’État qu’il définisse une véritable ambition nationale et européenne.
Une stratégie cohérente doit être mise en place pour notre défense, de manière stable, avec une visibilité sur le moyen et le long termes, alors que cette loi de programmation militaire ne se projette réellement que sur cinq ans – et encore ! Merci de conclure.
Les députés du groupe UDI ne voient malheureusement pas, dans cette loi de programmation militaire, la stratégie d’avenir de la France qu’elle devrait pourtant mettre en exergue.
Nous appelons par conséquent le Gouvernement à faire de la défense la priorité régalienne qu’elle devrait être et qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être.
Il y va non seulement de la sécurité de notre pays et de chaque Française et Français, mais aussi, in fine, de la grandeur et du rayonnement de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Il s’agit donc tout à la fois d’une entreprise de prospective, de planification et d’arbitrage.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui est porteur d’une « certaine vision du monde » formalisée dans le dernier Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
C’est l’aspect prospectif.
Il a par ailleurs vocation à décliner notre action stratégique, année par année, jusqu’en deux mille dix-neuf.
C’est là sa fonction de planification.
Enfin, ce projet de loi doit consacrer un certain nombre de choix, à la faveur des évolutions budgétaires et sécuritaires.
Il est donc bien question d’arbitrage.
C’est sur ce dernier point que selon nous le bât blesse et c’est celui sur lequel nous voulons davantage insister.
Nous pensons en effet que ce texte, comme le Livre blanc, d’ailleurs, continue à entretenir l’illusion, le mythe d’une puissance globale que la France n’est plus, si tant est qu’elle l’ait été un jour.
Je note d’ailleurs que, dans Le Monde du douze novembre, le chef d’état-major de la Marine dit lui-même qu’il faudra dorénavant faire des choix.
Je cite l’amiral Bernard Rogel : « Ce sera dorénavant la Méditerranée orientale ou la corne de l’Afrique, pas les deux en même temps. » Voilà une expression extrêmement claire eu égard au mythe d’une puissance globale.
Ces dernières années, la France a développé une diplomatie d’intervention qui s’imposait au regard d’un certain nombre d’épisodes violents menaçant, par-delà nos frontières, les ressortissants français ainsi que les intérêts et les valeurs de notre République.
En repoussant certains choix qui s’imposent au profit d’aménagements à la marge, ce texte reconduit un outil de défense certes global, mais fragilisé dans toutes ses composantes, et nous le regrettons.
La proportion grandissante des crédits alloués à la dissuasion, voire leur sanctuarisation dans le budget de notre défense, conduit de fait à réduire les moyens de nos forces conventionnelles.
Je me permettrai donc d’en dire quelques mots.
Les interventions officielles de l’exécutif sur notre stratégie de dissuasion nucléaire sont rares, tellement rares que l’on en oublierait presque que cette force mobilise près de quatre milliards d’euros chaque année.
Dans son projet présidentiel, François Hollande s’était engagé à maintenir les deux composantes de notre arsenal nucléaire : c’était le dernier de ses soixante engagements.
Toutefois, c’est en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze que François Mitterrand avait prononcé ces mots, soit à une période où la guerre froide était encore toute proche.
Depuis lors, la donne géopolitique a pour le moins évolué et l’on peut s’étonner que notre stratégie nucléaire ne s’en trouve pas davantage questionnée.
De plus en plus de hauts responsables politiques et militaires s’interrogent ouvertement sur la pertinence d’une force atomique aussi coûteuse au regard du contexte budgétaire et sécuritaire.
Aujourd’hui, l’intégrité territoriale de la France n’est plus menacée.
Les seules menaces globales auxquelles nous soyons exposés sont l’œuvre d’acteurs non étatiques, souvent dissimulés dans les populations, et contre lesquels la bombe atomique est totalement inopérante.
De même, nos capacités nucléaires ne sont d’aucune utilité pour lutter contre le terrorisme ou intervenir à l’étranger.
Il y a donc matière à s’interroger sur la nécessité de maintenir en l’état une force qui mobilise près de quinze pourcent de notre budget de défense.
Une réflexion sur l’ajustement de notre force de dissuasion est d’autant plus urgente que nous traversons une crise budgétaire sans précédent.
La défense coûte chaque année trente et un virgule quatre milliards d’euros à l’État, donc au contribuable.
Il s’agit du troisième poste de dépenses publiques après l’éducation et la dette.
La dissuasion nucléaire engagera à elle seule vingt-trois virgule trois milliards d’euros de crédits pour la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Cette facture pourrait d’ailleurs être plus élevée si l’on en croit les conclusions d’un rapport de deux mille dix de la Cour des comptes, qui dénonce une tendance à la « budgétisation à la baisse » dans de nombreux programmes de dissuasion nucléaire.
Selon ce document, un sous-marin nucléaire lanceur d’engins peut ainsi voir son coût unitaire varier de plus de cinquante-huit pourcent entre le jour où il est inscrit au budget et le jour où il est livré.
Il faut donc non seulement réfléchir à la pertinence de ces investissements, mais également mesurer le risque déficitaire auquel ils nous exposent à long terme.
Enfin, la question d’une rationalisation de nos capacités de dissuasion nucléaire s’impose eu égard aux engagements internationaux qui sont les nôtres.
De toute évidence, la modernisation de notre arsenal nucléaire, telle qu’elle est prévue dans cette loi de programmation, est incompatible avec ce processus de désarmement qui doit retrouver toute sa place dans notre diplomatie, l’actualité iranienne le montre.
Pour les écologistes, ces considérations stratégiques, budgétaires et diplomatiques auraient mérité que la reconduction de notre arsenal nucléaire fasse l’objet d’un débat.
Je constate d’ailleurs que certains collègues de la majorité en ont aussi appelé à un débat, comme Gwenegan Bui tout à l’heure.
Par la suite, lorsque j’ai demandé que cette question soit posée dans le cadre du budget, on m’a répliqué que les discussions avaient eu lieu au moment du Livre blanc.
Enfin, lorsqu’en commission, il y a quinze jours, j’ai insisté pour que cette loi de programmation serve à rouvrir ce débat, on m’a objecté que celui-ci s’était tenu lors du budget.
J’invite d’ailleurs les plus curieux d’entre vous à se reporter à la lettre de mission envoyée le treize juillet deux mille douze par François Hollande au président de la commission du Livre blanc.
Cette absence de débat, monsieur le ministre, est doublement problématique.
Elle l’est d’abord du point de vue de notre démocratie, puisqu’elle prouve que certains sujets, qui relèvent de la politique internationale, resteraient une sorte de domaine réservé de l’exécutif, échappant au Parlement.
Elle l’est ensuite du point de vue sécuritaire, parce que ce statu quo sur le nucléaire provoque des impasses capacitaires dans nos armées.
Il y a deux ans, un groupe de travail, chargé de réfléchir à l’ajustement de notre outil de dissuasion au regard du contexte économique, avait été constitué.
Quatre ans plus tôt, les forces aériennes stratégiques avaient été diminuées de trente pourcent.
Aujourd’hui, c’est en tant qu’écologiste, mais également en tant que membre de la majorité, que je regrette que ce débat de premier ordre reste dans l’angle mort de la pensée stratégique.
Je reste convaincu, monsieur le ministre, qu’il y avait matière à réfléchir ensemble à un modèle capacitaire plus cohérent et plus équilibré et j’espère que l’avenir nous donnera l’occasion d’y travailler.
Si j’ai bien entendu la proposition que la présidente de la commission de la défense a faite tout à l’heure en ce sens, je regrette simplement qu’elle arrive après la discussion sur la loi de programmation militaire.
Néanmoins, nous saisirons toute occasion qui se présentera de participer à ce débat.
Cohérence, équilibre sont également les maîtres mots qui devront conduire la manœuvre de repyramidage des armées, annoncée dans les articles deux et quatre du projet de loi.
À ce sujet, je crois qu’il faut nous féliciter que la volonté de réformer notre modèle de ressources humaines soit partagée par tous.
Il y a un an, en commission de la défense, le premier président de la Cour des comptes était venu dresser un bilan alarmant à ce sujet.
Selon Didier Migaud, le manque à gagner entre deux mille neuf et deux mille onze s’élevait ainsi à plus de deux milliards d’euros.
Cette dérive salariale résulte d’un manque de ciblage des politiques de restructuration engagées depuis deux mille sept.
En effet, en ménageant les officiers, surtout les officiers supérieurs, les mesures adoptées par le ministère de la défense lors du précédent mandat ont provoqué une croissance exponentielle du taux d’encadrement.
Celui-ci était de quatorze virgule six pourcent en deux mille huit, de quinze virgule neuf pourcent en deux mille neuf et atteint seize virgule sept cinq pourcent aujourd’hui.
Certains cas de figure confinent à l’ineptie, j’en citerai trois.
Lors de leurs auditions devant la commission, les chefs d’état-major des différentes armées ont parlé de « dilution des responsabilités », que l’un d’entre eux a même accusée d’être la cause des dysfonctionnements persistants du système Louvois.
Je veux d’ailleurs vous redire, monsieur le ministre, que je salue votre décision de mettre fin à ce système scandaleux de gestion des paies de nos soldats.
Sur ce volet des ressources humaines, la présente loi de programmation aurait mérité d’être plus ambitieuse.
Non pas tant quantitativement, puisque le nombre de personnels concernés par les mesures de rationalisation d’ici à deux mille dix-neuf est très important.
Je tiens à rappeler aux rares collègues de l’opposition ici présents que j’avais exprimé mon accord, lors du précédent mandat, avec les réductions du format des armées et je pense que, dans ce débat, chacun gagnerait à faire preuve de constance.
Le mouvement a été engagé et il se poursuit à un rythme plus modéré.
J’observe à ce propos que, si l’UMP a tendance à réclamer des économies sur le budget de l’État – Monsieur Copé a parlé de cent milliards d’euros – un tel objectif ne saurait être atteint sans toucher également au budget de la défense.
J’aurais aimé en parler avec M.
Fillon, qui ne partage peut-être pas le point de vue de M.
Copé à ce sujet.
Il faut être concret et pragmatique.
C’est donc qualitativement que la loi de programmation aurait dû être plus ambitieuse.
Il était en effet possible de cibler spécifiquement les catégories de personnels les coûteuses.
Je rappelle que l’alinéa trois cent cinquante-huit du rapport annexe fixe un objectif de réduction du taux d’encadrement de zéro virgule sept cinq pourcent d’ici à deux mille dix-neuf.
Nous aurions souhaité qu’il soit plus proche de un virgule deux cinq pourcent afin de retrouver le format de deux mille huit qui, sans être idéal, semblait en tout cas plus cohérent.
Il y a incontestablement une organisation spécifique à notre outil de défense, qui appelle parfois une concentration d’éléments qualifiés.
L’opposition invoque très souvent dans nos débats le moral des armées pour contester, aujourd’hui en tout cas, la refonte de nos effectifs.
J’ai pleinement conscience du fait que nos soldats font œuvre d’un dévouement exceptionnel dans l’exercice de leur fonction et nous en avons eu une belle démonstration avec l’opération malienne qui est toujours en cours.
Il serait par ailleurs impensable de profiter de la restriction de certains droits inhérente à la fonction militaire, comme le droit syndical, pour faire de la défense le levier d’ajustement des politiques publiques.
Mais il me semble que c’est rendre service à nos soldats que de mettre à leur disposition un modèle de ressources humaines cohérent et pérenne qui leur garantira des conditions de vie plus sereines à l’avenir.
Le troisième point de mon intervention concerne moins les dispositions contenues dans la loi de programmation militaire que l’esprit général dans lequel est conduite notre politique de défense.
Je crois, mes chers collègues, que les épisodes conflictuels et sécuritaires qui ont marqué la première année du quinquennat sont venus rappeler la nécessité de réintroduire du politique dans notre stratégie de défense.
Je donnerai ici trois exemples concrets.
Tout d’abord, sur les modalités d’élaboration des grands textes qui façonnent notre politique de défense.
Sachez que cent quatre-vingt-trois milliards d’euros, cela équivaut à seize années de versement des allocations familiales, si l’on veut donner un ordre de grandeur.
On sait par ailleurs que la commission de la défense n’est pas sollicitée pour beaucoup de textes.
J’espère donc que le débat en séance plénière permettra de corriger cet état de fait.
Un mot également du rôle du Parlement vis-à-vis des décisions prises par le Président de la République sur les opérations extérieures.
L’année est venue démontrer que la règle constitutionnelle pouvait donner lieu à des interprétations diverses.
Lors de l’intervention au Mali, le Parlement n’a pas été consulté avant l’engagement des troupes ; il a été simplement informé, en aval, de la décision du Président puis sollicité au cours d’un débat sans vote.
Je crois que la place du Parlement dans ce processus décisionnel mériterait d’être clarifiée, en tenant compte, d’une part, des spécificités tactiques de certains conflits, d’autre part, de la légitimité que peut conférer l’approbation parlementaire.
Je souhaite enfin aborder la question du contrôle parlementaire sur les exportations d’armement.
Le contexte budgétaire que nous traversons confère au contribuable un droit de regard plus légitime encore sur les investissements de l’État, y compris dans le secteur des industries de défense.
Aujourd’hui, le contrôle est assuré par une commission placée sous la tutelle du Premier ministre et les rapports annuels sur les exportations d’armement transmis au Parlement restent approximatifs, malgré une nette amélioration depuis l’édition deux mille douze.
À plusieurs reprises, des parlementaires de la majorité, tel Jean-Jacques Urvoas, se sont exprimés à ce propos.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement proposant la création d’une délégation parlementaire de contrôle des exportations pour les entreprises dont l’État est actionnaire.
J’y reviendrai lors de la discussion des articles.
J’ai retenu l’expression employée par le chef d’état-major de la marine lors de son audition en commission à propos des BPC : il a parlé de « couteaux suisses ».
Je pense qu’en effet, nos armées gagnent à avoir des équipements utilisables dans différentes conditions et pour différents objectifs, ce qui permet de mutualiser les moyens.
Les frégates FREMM en sont aussi un bon exemple.
Il faudrait aller plus dans ce sens.
Le problème n’est pas d’avoir l’armée la plus importante d’Europe ni même le plus gros pourcentage du PIB qui lui soit consacré, mais bien l’adéquation entre notre outil de défense et notre politique étrangère.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Depuis cette date et l’intégration de notre pays à cette organisation, quarante-huit mille emplois ont été détruits dans l’armée et dans les entreprises d’État rattachées au ministère de la défense.
Au total, l’hémorragie avoisinera les quatre-vingt-deux mille postes en deux mille dix-neuf ! Sans oublier les répercussions directes sur notre outil de défense et son autonomie, ces suppressions d’emplois sont aussi dévastatrices pour l’activité économique des territoires abritant des entreprises stratégiques d’État.
À l’opposé, les députés du Front de gauche considèrent que la défense nationale est un secteur stratégique de l’État qui ne peut être soumis à privatisation ou externalisation.
Le modèle de défense que nous portons renvoie aux questions essentielles de la souveraineté et de l’indépendance de la nation.
Voilà pourquoi nous réaffirmons avec détermination que la défense doit rester cent pourcent publique et ne plus être soumise aux diktats de l’OTAN.
Pour illustrer mon propos sur les impacts négatifs de ces orientations au niveau des territoires, je citerai la situation de l’AIA – Atelier Industriel de l’Aéronautique – de Clermont-Ferrand.
Ses mille deux cent cinquante salariés subissent chaque jour les non-remplacements de postes, ce qui entraîne une pression sans cesse accrue.
Cette entreprise occupe pourtant une position stratégique et possède un savoir-faire unique.
C’est l’avenir des entreprises publiques comme l’AIA qui est en cause.
Ainsi, les antennes de l’AIA à Toul et à Cuers sont clairement menacées par cette politique de liquidation.
Les baisses de charge observées font très nettement apparaître le rôle majeur de la sous-traitance, ce qui nuit au service public et au travail de maintenance des appareils de l’armée de l’air.
Quant à l’AIA de Clermont-Ferrand, la cinquantaine de départs en retraite annuels depuis deux mille huit ne sont que partiellement remplacés, et par des ouvriers contractuels.
Cette précarisation et cette réduction de personnels s’accompagnent d’un accroissement de la productivité des salariés, avec comme conséquence une dégradation des conditions de travail et un mal-être grandissant.
Monsieur le ministre, les inquiétudes des salariés sont grandissantes et, au-delà, ce sont les populations et les élus locaux qui sont inquiets de l’avenir industriel de leurs territoires et de l’avenir même de notre défense nationale.
Il demande au Gouvernement de veiller à préserver les intérêts des entreprises d’État rattachées au ministère de la défense, en particulier l’Atelier Industriel de l’Aéronautique d’Aulnat.
Il souhaite parallèlement que le même intérêt soit manifesté par l’Assemblée nationale lors des débats sur l’évolution des entreprises d’État rattachées au ministère de la défense, afin d’assurer une maîtrise publique du secteur de la défense nationale.
» Excellente intervention ! Excellente maîtrise du temps de parole, monsieur Chassaigne.
Cinq minutes pile, madame la présidente.
Quel professionnalisme ! Belle leçon ! (Sourires.)   La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Dans ce contexte général, aucune proposition ne semble pouvoir emporter l’adhésion.
Face à ces rappels éloquents, je ne doute pas que le débat parlementaire sur ce projet de loi puisse être abordé avec modestie et mesure par chacun d’entre nous, au nom de l’intérêt supérieur de la France.
Le Gouvernement a ainsi inscrit dans la LPM un objectif de stabilisation et de réduction du report de charge, démontrant, s’il en était besoin, le sérieux financier et la lisibilité qu’il entend apporter à la situation présente.
En outre, pour verrouiller budgétairement la préservation de notre outil de défense, le Gouvernement va présenter une série d’amendements permettant d’augmenter les ressources mobilisables jusqu’à cinq cents millions d’euros pour sécuriser intégralement les commandes et les livraisons des opérations déjà prévues.
Il est urgent, d’une part, de professionnaliser et d’unifier la chaîne du soutien sous l’autorité du commissariat aux armées, d’autre part, de redonner sans délai un peu d’air aux bases de défenses pour éviter l’embolie généralisée du système.
L’enveloppe de trente millions d’euros que vous avez débloquée récemment, monsieur le ministre, s’inscrit dans cet objectif.
Dès lors sachons, au-delà de nos appartenances politiques, tirer collectivement les leçons des mauvaises expériences passées pour y remédier ensemble avec discernement.
Sachons, dans la transparence et la confiance, mettre en œuvre les orientations de la nouvelle stratégie militaire issues des réflexions du Livre blanc de deux mille treize.
Voilà l’ambition pragmatique du projet de loi.
C’est une délicate équation.
La mission « Défense » du budget pour deux mille quatorze a d’ores et déjà opéré des choix volontaristes traduisant la mise en œuvre des priorités inscrites dans le projet de loi de programmation militaire : équipement des forces ; activités opérationnelles ; renseignement et cyberdéfense.
Cette priorité donnée à notre industrie de défense n’est pas neutre car il s’agit d’une industrie à forte valeur ajoutée avec cent soixante-cinq mille emplois directs et indirects, dont vingt mille hautement qualifiés.
Tous les programmes industriels seront par conséquent maintenus et tous les principaux secteurs de compétences de notre industrie de défense préservés.
Cet effort financier de l’État correspond à cent deux milliards d’euros courants sur la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, soit un budget annuel de plus de dix-sept milliards d’euros courants.
Excellent ! Mais garantir la sécurité de la France, c’est aussi prendre en considération le devenir de nos soldats eux-mêmes.
Une armée moderne est forte des femmes et des hommes qui la composent.
Aussi, contrairement à la précédente loi de programmation militaire, la manœuvre de déflation des effectifs à opérer, conformément aux prescriptions du Livre blanc deux mille treize, s’accompagnera d’une méthodologie de mise en œuvre transparente autour de critères de choix républicains.
À mon initiative, un amendement du groupe SRC proposera de les inscrire dans le rapport annexé.
Le ministère de la défense restera également l’un des plus importants employeurs de notre pays et, en tant que tel, il lui incombe de mettre l’accent sur la concertation et le dialogue social.
C’est pourquoi, sur proposition de nos deux rapporteures, la commission de la défense a adopté un amendement visant à rénover la concertation et le dialogue social spécifiques aux personnels militaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Merci ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Nous abordons ce soir la discussion de la loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf.
Permettez-moi sans tarder, monsieur le ministre, de vous faire part de mes craintes d’un déclassement de nos forces armées et d’une perte d’influence de la France, à l’issue de cette LPM.
Et cela semble un éternel recommencement à chaque fois que la gauche revient au pouvoir en France.
Nous découvrions alors une armée dans laquelle la moitié des hélicoptères ne pouvait pas voler, la moitié des tanks ne pouvait pas rouler, la professionnalisation était un vœu pieux.
Notre industrie de défense, souvenez-vous de GIAT, était considérablement affaiblie.
La DCN tout juste devenue DCNS avait pris dix ans de retard sur ses concurrents européens, faute d’un changement de statut plus précoce.
Et je ne vous ferai pas l’affront de vous rappeler que notre porte-avions était la risée du monde naval, du fait d’une hélice totalement récalcitrante.
Eh oui, nous avons su relever les défis que nous imposait cette situation délicate.
Très bien ! Voilà, monsieur le ministre, l’outil performant, moderne et efficace que nous vous avons laissé en héritage ce funeste six mai deux mille douze.
Et les suppressions de postes ? Malgré vos annonces savamment orchestrées, force est de constater que la LPM que vous nous présentez aujourd’hui n’assure même pas le strict minimum.
Elle est sous la directe dépendance de plus de six milliards d’euros de ressources exceptionnelles, par définition hypothétiques, et d’un budget de la défense à zéro valeur, zéro volume qui ne tient donc pas compte de l’inflation.
Cela amènera inexorablement notre budget de défense aujourd’hui à un virgule cinq deux pourcent du PIB à descendre à un virgule trois deux en deux mille dix-neuf, chiffre sur lequel s’accordent tous les experts.
En ce qui concerne le format et les ressources humaines, vous ajoutez une compression complémentaire de vingt-trois mille cinq cents postes.
À ce sujet, je voudrais préciser les propos que j’ai tenus lors de l’examen de la LPM en commission.
Oui, nous avions programmé une réduction de cinquante-quatre mille postes à horizon deux mille quinze dans la LPM précédente.
Tous les états-majors à l’époque s’accordaient sur ce point et nous n’aurions pas manqué de remettre en question ce format si les urnes nous avaient été favorables.
Par ailleurs, il est indéniable que l’étalement et même le report de la quasi-totalité des programmes d’équipement aura une influence directe sur notre industrie de défense et ses cent soixante-cinq mille emplois non délocalisables.
Les prévisionnistes évoquent la perte de dix mille à quinze mille emplois d’ici deux mille dix-neuf.
Drôle de manière de mettre en pratique les beaux principes du redressement productif et du made in France si chers à Arnaud Montebourg ! Qui est-ce ? Je termine mon intervention en évoquant l’exemple d’une armée très chère au Toulonnais, que je suis : la marine.
Ah qu’il est loin le temps où l’amiral Peytard – notre ami Hervé Morin était au ministère – me démontrait, exemple à l’appui, qu’il était imprudent de descendre au-dessous de vingt-trois frégates de premier rang.
Aujourd’hui l’objectif famélique est fixé à quinze ! Qu’il est loin aussi le temps où l’on évoquait la construction pour deux mille vingt du deuxième porte-avions ! À l’issue de cette LPM, huit frégates multimissions seront livrées dont deux antiaériennes.
Le format réel sera donc en deux mille vingt de sept frégates anti sous-marins, dont une âgée de plus de trente ans, donc de quatre mobilisables si on tient compte d’un taux de disponibilité situé entre soixante et soixante-dix pourcent.
Un seul Barracuda sera livré avant deux mille vingt.
La marine disposera donc à cette date, sur six sous-marins nucléaires d’attaque, de cinq dont l’âge sera compris entre trente et trente-six ans ! Autre exemple : les avions de surveillance maritime Atlantique deux.
La marine dispose actuellement de vingt-sept avions de ce type âgés de seize à vingt-quatre ans.
Selon la LPM, quinze doivent être rénovés et dotés de radars, moyens d’écoute et système électro-optique de dernière génération, mais seulement quatre le seront avant deux mille vingt.
La marine nationale ne sera donc capable de mettre en œuvre de manière simultanée que trois avions modernes de lutte anti sous-marine en deux mille vingt.
Quant au programme AVSIMAR destiné à remplacer les cinq Gardians en service en outre-mer, âgés aujourd’hui de trente-deux ans et qui seront hors-service en deux mille quinze, il est repoussé aux calendes grecques.
À moins, monsieur le ministre, que vous ayez une information à me donner ce soir à ce sujet.
Monsieur le ministre, aujourd’hui le monde se réarme alors qu’en Europe les budgets sont chaque année en recul.
Depuis deux mille huit, dix-huit des trente et un États européens membre de l’Union européenne ou de l’OTAN ont baissé de dix pourcent leurs efforts de défense.
L’Europe est dépassée depuis deux mille douze par l’Asie du sud-est.
Les dépenses de la Chine ont augmenté de sept virgule huit pourcent pour atteindre cent soixante-six milliards de dollars en deux mille douze.
Celles de la Russie ont progressé de seize pourcent pour atteindre quatre-vingt-dix virgule six milliards de dollars.
Nous assistons à une inversion dans les dépenses militaires mondiales entre les pays riches occidentaux et les pays émergents.
En deux mille douze, la part des États-Unis est descendue pour la première fois au-dessous des quarante pourcent de la dépense militaire mondiale.
Pendant ce temps, en Amérique latine les dépenses ont augmenté de quatre virgule deux pourcent, en Afrique du Nord de sept virgule huit pourcent, au Moyen-Orient de huit virgule quatre pourcent, en Asie et en Océanie de trois virgule trois pourcent.
Vous affirmiez cet après-midi, en réponse à ma question, monsieur le ministre, que nous aurons encore la première armée européenne en deux mille vingt.
Eh oui ! Certes, mais prenons bien garde de ne pas avoir à nous retrouver en pôle position de la deuxième division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Monsieur le ministre, j’avoue que vous faites preuve de beaucoup de talent dans la présentation de cette loi de programmation militaire.
Vous soutenez un texte qui donne le sentiment que rien ne changera, que la défense est à l’abri d’une période budgétaire compliquée et difficile.
En réalité, cette loi de programmation comporte beaucoup de zones d’ombre.
C’est un clair-obscur savamment construit, permettant de donner du volume et du relief comme l’aurait fait Georges de la Tour dans une de ses toiles.
C’est une loi de programmation militaire dont la réduction considérable des moyens provoquera de fait des remises en cause très profondes de notre système de forces.
Tout cela est bien caché, comme on cache la poussière sous le tapis quand on ne veut pas vraiment faire le ménage.
Le problème est qu’il n’y a pas de choix dans cette loi de programmation militaire.
En fait, sa construction s’apparente à un immense jeu de bonneteau.
Les quelques manipulations ont déjà été largement décrites, mais permettez-moi d’en rappeler quelques-unes car elles sont magistrales.
Citons la baisse du financement des OPEX, justifiée par la réduction de l’opération Serval et le départ d’Afghanistan, le jour où vous annoncez l’envoi de mille hommes de plus en Centrafrique et où l’on annule des crédits en collectif budgétaire...
Citons les ressources exceptionnelles que l’on pourrait qualifier d’imaginaires : six milliards d’euros, rien que cela, soit près du double de ce qui avait été prévu dans la précédente loi de programmation militaire que vous dénonciez à l’époque.
Citons encore les exportations du Rafale, je ne vous le reproche pas, nous avions la même construction.
Mais il y aura probablement un vrai problème de trésorerie, car il se passe souvent des années entre l’entrée en vigueur d’un contrat et sa signature officielle – que je souhaite comme vous.
Rappelons enfin votre timidité – pour rester sympathique à votre égard – en ce qui concerne la réorganisation du ministère et les recherches d’économies.
J’y reviendrai, mais j’ai été très frappé par le feuilleton de l’externalisation de l’habillement qui était pourtant un bon moyen de faire des économies en soutenant l’industrie textile française fabriquant en France.
Tout cela prouve que la réorganisation risque de porter davantage sur les forces armées que sur le back-office où il y a encore beaucoup à faire, je le concède, pour réorganiser la construction des bases de défense.
Voyez-vous, en dépit de toutes ces interrogations, qui sont réelles, je ne vous reprocherai pas que le budget de la défense diminue, parce qu’en réalité il diminue.
Ce que je vous reproche, c’est de ne pas l’assumer et de ne pas en assumer les conséquences.
La situation de nos comptes publics est grave, et nos concitoyens ne comprendraient pas que nous augmentions nos dépenses militaires.
Je vous ferai trois reproches de fond sur cette loi de programmation.
Le premier, c’est de vivre dans le déni comme si nous étions encore une puissance militaire globale ; je regrette comme vous que nous ne le soyons plus, car je vous sais attaché à la cause de la défense.
Les Français découvrent que les déficits budgétaires accumulés chaque année depuis mille neuf cent quatre-vingt-un finissent par porter atteinte aux fonctions essentielles de l’État.
Et, quand on évoque l’endettement et la perte de notre indépendance, on en a ici l’expression la plus violente et la plus brutale, car elle touche le cœur même de l’État.
Non, nous ne sommes plus une nation cadre pouvant, avec les Britanniques, assumer ce rôle pour l’Europe, dans une opération de forte intensité.
Alors oui, présenter une loi de programmation militaire sincère aurait nécessité des choix courageux mais, en fait, vous avez tout fait pour préserver les apparences, ce qui empêche la nation de faire l’effort de repenser un système de forces cohérent.
Nous avons notre part de responsabilité, vous avez la vôtre, et on voit bien que ce système est en train de s’effilocher progressivement sans que nous puissions conserver une cohérence globale.
Je sais, monsieur le ministre, que cette question s’est posée dans le cadre du Livre blanc ou au sein de l’exécutif : celle de la réorganisation de nos armées par la construction d’un nouveau système de forces.
En fait, il s’agissait de repenser un modèle qui, pour moi, aurait dû se construire autour d’une force de réaction rapide ou d’un corps expéditionnaire qui permettrait à la France d’intervenir en autonomie stratégique totale.
Je le rappelle : sans les Américains, nous n’aurions pu même pas pu faire l’opération au Mali.
Les armées prétendent le contraire, mais, sans eux, nous l’aurions menée avec un temps de projection extrêmement long.
C’est, pour moi, ce schéma que nous aurions dû construire plutôt que de continuer à saupoudrer des moyens pour continuer à nous bercer d’illusions.
Mon second reproche a trait au nucléaire.
Je sais que suis souvent seul sur ce sujet – quoique de moins en moins, ai-je l’impression en entendant ce qui se dit ce soir –, car c’est un sujet tabou.
J’ai eu l’occasion d’en parler avec le chef de l’État.
C’est le grand silence car, comme toujours, les nucléocrates, j’allais dire « les nucléopathes », nous disent qu’il ne faut surtout rien changer ni toucher.
Oui, notre composante aérienne vient d’être modernisée.
Oui, on a supprimé un escadron, mais tout le monde oublie de dire que tout cela a un coût d’entretien, de fonctionnement et qu’il faut en permanence alimenter les bureaux d’études, le CEA et les industriels pour maintenir les équipes.
Ce sont au moins plusieurs centaines de millions d’euros sur une loi de programmation.
J’ajoute, ce que tout le monde omet de dire – je l’ai entendu d’un seul orateur aujourd’hui –, qu’à partir de deux mille seize-deux mille dix-sept nous connaîtrons une hausse extrêmement brutale des besoins budgétaires pour la rénovation de la composante sous-marine.
Il faudra augmenter les crédits consacrés à la dissuasion d’environ dix pourcent par an à partir de deux mille seize, ce qui conduire à un déséquilibre des moyens entre les forces conventionnelles et les forces de dissuasion.
La projection des courbes conduira la France à consacrer trente pourcent de ses crédits d’équipement à la dissuasion.
Donc, si j’ai bien compris, on ne touche à rien, comme si tout était immuable, alors qu’il est évident que la France devra malheureusement – je dis bien : malheureusement – finir par regarder avec lucidité sa situation.
Non, mes chers collègues, elle ne peut plus s’offrir ceinture et bretelles.
La deuxième question, trop longue pour être évoquée en quelques secondes dans ce lieu public qu’est l’hémicycle, est bien entendu celle de la nécessité de maintenir deux composantes pour notre dissuasion.
Je voudrais simplement poser quelques questions, en guise d’introduction à ce débat qui devra avoir lieu.
Merci de conclure, monsieur le député.
François Mitterrand, cela va vous faire plaisir, monsieur le ministre, avait su supprimer la composante terrestre.
Combien de discours a-t-on entendu à l’époque pour dénoncer cette décision qui remettait en cause, selon ses pourfendeurs, la protection des intérêts vitaux de la France ! Je vous invite à lire les discours de l’époque : on en rirait aujourd’hui.
Derrière tout cela, il y a un élément qui relève de la mystique de la fonction présidentielle :… Veuillez conclure, s’il vous plaît.
…le nucléaire en fait partie et il faut donc beaucoup de force pour qu’un chef de l’État soit capable d’affronter les éternels défenseurs de l’immobilisme, force que François Hollande n’a pas.
Mon troisième reproche, que je n’ai pas le temps d’évoquer… Non, vous n’avez pas le temps, monsieur le député, je vous demande de terminer, s’il vous plaît.
Sinon, je vais passer à l’orateur suivant.
Mon troisième reproche concerne les restructurations.
J’aurais souhaité qu’un plan global soit annoncé, pour prendre le temps de la conversion des sites, et pour que les membres du personnel puissent organiser leur vie familiale en tenant compte de la réforme des implantations.
J’aurais souhaité, enfin, que l’on puisse ainsi donner du sens au tout.
En conclusion, arrêtons de nous raconter que le maintien purement optique des crédits suffit.
Il nous manque trente à quarante milliards d’euros de budget d’équipement par rapport à ce qui avait été prévu en deux mille huit, c’est-à-dire quatre années d’équipement.
On ne peut plus réorganiser notre défense par une espèce de réduction homothétique de nos forces, en quelque sorte une réduction proportionnelle aux réductions budgétaires.
Ce n’est plus possible ! La France avait besoin d’une loi de programmation qui refonde notre système de forces, pour lui donner une cohérence d’ensemble.
Cette loi de programmation militaire est donc un rendez-vous manqué.
Merci, monsieur le député ! Voilà pourquoi je voterai contre ce texte.
Je vous demande, à tous, de respecter votre temps de parole.
Vous l’avez d’ailleurs, les uns et les autres, presque tous fait.
Compte tenu de la longueur de la discussion générale, je pense que c’est notre intérêt commun.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous aimons à rappeler la vocation universelle de la France.
Marianne comme Saint Louis brandirent le courage et la civilisation françaises, ils cherchèrent à protéger, à promouvoir, à conquérir, parfois, et à perpétuer, toujours, l’image de notre pays.
Nains juchés sur les épaules de géants, nous contemplons cette histoire et voudrions encore nous montrer dignes de cet héritage.
Cette dignité, chers collègues, nous ne pouvons y prétendre en saccageant les budgets et la stratégie du ministère de la défense.
Je pourrais vous décrire l’état déplorable de l’armée française, vous parler de ces jeunes officiers de Saint-Cyr qui nous disent douter de leur engagement face au manque de considération du Gouvernement.
Je pourrais vous rappeler la rupture du lien entre l’armée et la nation.
Je pourrais vous faire part des disparitions très inquiétantes d’armes et d’équipement rapportées dans tous les régiments.
Je pourrais enfin vous dire la meurtrissure que constitue la fermeture de régiments historiques dont les traditions et le sacrifice firent l’honneur de la France.
Mais nous pourrions entendre des divergences, si indignes soient-elles, dans la hiérarchisation des principes générateurs de la nation et de leur promotion.
On me rapporte que le chef d’état-major des armées, l’amiral Guillaud, évoque dans ses conférences la stratégie de l’échantillonnage.
Pragmatique, l’échantillonnage cherche à conserver tous les corps de métier de l’armée française afin qu’un jour, si le pays finissait par se ressaisir, il puisse y trouver un savoir-faire que vos coupes budgétaires ne cessent de menacer.
L’échantillonnage, voilà tout ce qui nous reste comme derniers débris de la puissance française.
Votre projet consiste en réalité à faire de l’armée française une troupe d’élite dont le professionnalisme est largement reconnu mais qui n’aura plus les moyens nécessaires à toute opération d’envergure.
Vous soldez l’indépendance française au moment même où les relations internationales sont marquées par une profonde redistribution des puissances.
Ma question est finalement simple : en procédant à ce Mers-el-Kébir budgétaire, admettez-vous ne plus espérer qu’en une hypothétique Europe de la défense et placer de facto la France dans une situation de vassal sur la scène internationale ? Vous ne reculez devant rien.
La destruction de trente-trois mille six cent soixante-quinze emplois vous permet de faire supporter vos coupes claires à des hommes qui, déjà, ne comptent pas leur temps pour le service de la nation.
Vous proposez un texte qui ne prend la mesure ni des effets de la mondialisation sur les crimes de guerre ni des germes de chaos présents dans les cyber-conflits, qui décuplent les menaces qui pèsent sur les États démocratiques.
Vous parvenez même à ne pas budgétiser convenablement les efforts énormes imposés à nos soldats, puisque vous comptabilisez des recettes exceptionnelles issues de cessions immobilières largement surévaluées.
J’ai donné les raisons tout à l’heure ! Il fallait écouter ! Le projet de loi de programmation militaire désigne en réalité l’ennemi principal de nos armées : le budget.
Nos militaires, parents pauvres du socialisme, sont pourtant des citoyens comme les autres, et on viendrait à se demander pourquoi vous vous acharnez à rabaisser leurs soldes et surtout leur statut social.
Jean-Marc Ayrault évoquait une « œuvre de vérité et d’ambition ».
Vous avez donc sans doute, avec ce texte, l’ambition véritable d’affirmer la fin de la souveraineté militaire française.
Dans la droite ligne de vos prédécesseurs, vous continuez de concentrer l’effort sur un armement nucléaire à la disposition des stratèges américains de l’OTAN, tout en abandonnant des parts de marché aux sociétés militaires privées.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Malgré un contexte économique et budgétaire très difficile, le Président de la République – dont je salue l’arbitrage – a décidé de sanctuariser les moyens financiers dont disposera la défense nationale.
Au total, le montant de ressources s’élèvera donc à cent quatre-vingt-dix milliards d’euros sur l’ensemble de la période.
Ainsi, le projet de loi de programmation militaire maintient les ambitions de défense de la France, tout en tenant compte de l’objectif de redressement des finances publiques.
C’est à la composante terrestre de nos forces que je consacrerai mon propos.
Présente sur l’ensemble du territoire, l’armée de terre répond, souvent dans l’urgence, aux objectifs qui lui sont assignés.
Elle est déployée sur les fronts où la France juge indispensable d’intervenir : l’opération Serval l’a illustré.
Elle sait aussi mobiliser ses personnels avec réactivité pour secourir nos concitoyens.
Elle contribue également à la sécurité intérieure dans le cadre du plan Vigipirate.
Le processus de modernisation prévu par la précédente LPM a connu un fort ralentissement, ce qui a compromis les objectifs du Livre blanc de deux mille huit en matière de remise à niveau des moyens terrestres.
Les retards accumulés dans le cadre de la précédente LPM devaient être corrigés.
Le texte que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le ministre, traduit l’ambition de relancer cette dynamique.
En effet, nombre de programmes d’équipements ont été relancés et une hausse régulière des crédits d’équipement au cours de la période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf est prévue.
Pour la seule armée de terre, les véhicules concernés par le programme Scorpion seront modernisés ou renouvelés, et les capacités de l’aviation légère – qui ont été décisives au Mali – seront renouvelées.
Il s’agit là des hélicoptères Tigre et NHquatre-vingt-dix, et des véhicules blindés multi-rôles, qui commencent à remplacer les actuels véhicules de l’avant blindés.
Le porteur polyvalent terrestre permettra une meilleure protection des équipages, et servira au ravitaillement, au transport de postes de commandement et de systèmes d’armes, et à l’évacuation de véhicules endommagés ; quatre cent cinquante exemplaires seront livrés d’ici deux mille seize.
Le projet de LPM fait également de l’activité opérationnelle une priorité.
À ce titre, il prévoit d’augmenter d’environ quatre pourcent par an en valeur les crédits dédiés à l’entretien programmé des matériels.
Il maintient en outre l’entraînement à son niveau de deux mille treize.
À cet égard, nous savons tous que l’effort demandé à l’armée de terre est particulièrement significatif.
Nous saluons l’exemplarité avec laquelle elle s’est adaptée à un contexte extrêmement tendu.
Enfin, la déflation des effectifs va se poursuivre en deux mille quatorze et deux mille quinze.
Elle doit demeurer cohérente avec les choix opérationnels effectués, se conformer à la rationalisation de l’organisation, et comporter les mesures d’accompagnement social et financier indispensables.
Cependant, nous souhaitons également que le lien entre l’armée et la Nation soit préservé : c’est fondamental à mes yeux.
Pour cela, il convient de maintenir une répartition géographique des bases sur l’ensemble du territoire national.
En clair, il ne faut pas créer de déserts militaires.
On voit bien, monsieur le ministre, que vous avez fait des choix.
Ces choix sont nécessaires, mais vous avez écarté les scénarios de rupture de nos capacités militaires et industrielles.
C’est en ce sens que nous considérons que ce projet de loi de programmation militaire est bon.
Il est le fruit d’une réflexion partagée et témoigne d’une vision renouvelée des objectifs de défense et de sécurité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin.
Mais quelle est l’ambition stratégique de notre pays ? Nous considérons que la France occupe une place particulière sur la scène internationale.
Nous sommes la cinquième puissance mondiale, et sommes membres permanent du Conseil de sécurité des Nations unies : nous devons cette place sur l’échiquier mondial à quelques hommes d’État, bien peu nombreux, comme le général de Gaulle, qui s’est battu pour notre indépendance.
Ces efforts, consentis depuis tant d’années, ont fait de notre diplomatie la marque de fabrique de notre pays à l’étranger.
Nous sommes un pays respecté, un grand frère sur qui l’on peut compter.
Nous portons une certaine idée de la liberté et de la démocratie, que le monde entier nous envie.
Nous avons des responsabilités à exercer, des intérêts à protéger, des valeurs à porter.
Notre effort de défense doit donc traduire concrètement, dans les faits, ces principes et ces objectifs.
Ne pas le faire entraînerait un déclassement définitif de notre pays.
Il s’agit ici, pour nous, de réaffirmer qu’il n’y a pas de politique étrangère efficace sans défense crédible.
Si vis pacem, para bellum.
C’est bien de notre crédibilité qu’il s’agit.
Il ajoutait : « François Hollande expose la France à de grands risques en privant notre pays des moyens de cette puissance. » Notre monde ne s’est pas amélioré, comme le rappelait tout à l’heure Madame la présidente de la commission de la défense.
Terrorisme, tensions financières, tensions économiques, luttes pour les matières premières, conflits ethniques, tensions inter-religieuses, cyber-attaques, révolutions arabes, piraterie… La liste est malheureusement bien longue.
Monsieur le ministre, vous avez repris à votre compte la maxime attribuée à Talleyrand : « quand je me considère, je me désole, mais quand je me compare, je me console ».
Pour nous rassurer, vous nous comparez aux autres pays européens, et vous nous dites avec fierté que la France a et gardera la première armée d’Europe.
Cette comparaison n’est pas pertinente, car le continent européen n’a cessé, ces dernières années, de désarmer.
La question essentielle qui se pose aujourd’hui est celle des moyens que nous mettrons en œuvre pour servir nos ambitions et protéger l’autonomie de nos armées.
Le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez ont fait des choix.
Personne ne conteste cela : vous exercez les responsabilités gouvernementales et dans ce cadre, vous portez un projet pour notre pays.
Personne ne conteste non plus votre engagement personnel pour sauver ce qui peut encore l’être, monsieur le ministre.
Ce que nous contestons, ce sont les choix de votre Gouvernement.
Dans ces conditions, comment pouvons-nous avoir confiance en l’avenir ? Comment nos forces armées peuvent-elles garder le moral pour affronter les risques à venir ? Nous sommes très inquiets, car la trajectoire budgétaire ne permettra pas à notre défense d’atteindre les objectifs que vous affichez.
Le risque de décrochage est d’autant plus élevé que le cadrage budgétaire repose sur des hypothèses de ressources exceptionnelles dont la réalisation est aléatoire.
Notre pays risque réellement d’être déclassé sur le plan stratégique.
Nous nous dirigeons vers une dégradation des capacités opérationnelles conventionnelles, dont celles de l’armée de terre, qui sont pourtant indispensables à la sécurité extérieure, à la préservation de nos intérêts, à la protection de nos ressortissants et à la sauvegarde du territoire national.
En matière d’artillerie, par exemple, le projet de loi de programmation militaire supprime la seconde tranche des soixante-quatre canons Caesar tandis que, pour fin deux mille dix-neuf, soixante-sept canons AUFun et TRFun sont rayés des inventaires.
Par ailleurs, la programmation réduit de moitié la rénovation des lance-roquettes unitaires, qui passent de vingt-six à treize.
Il est pourtant nécessaire de préserver nos capacités terrestres, car elles permettent d’accomplir des missions importantes.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je vais conclure dans trente secondes, madame la présidente.
Moins que cela, s’il vous plaît ! Il demeure essentiel de pouvoir aligner des forces classiques crédibles sur les plans qualitatif et quantitatif.
Notre récente intervention au Mali l’a prouvé de manière éclatante.
L’opération Serval a en effet montré l’efficacité des forces spéciales.
De même, l’intérêt de forces prépositionnées en Afrique n’est plus contesté.
Merci de conclure ! Une armée de terre performante est donc indispensable.
Nos forces terrestres contribuent à nos succès militaires, qui confortent la crédibilité de notre pays sur la scène internationale.
Si la France veut garantir sa sécurité et son indépendance,… Merci… …défendre ses intérêts et ses valeurs, continuer à jouer un rôle dans la marche du monde, elle doit conserver une défense forte.
Tel est le message qu’un simple député de la Nation vous adresse ce soir, monsieur le ministre.
Je vous demande de bien calibrer vos interventions pour respecter votre temps de parole de cinq minutes.
Le secrétaire général de l’OTAN, Anders Fogh Rasmussen, a déclaré que la capacité de cyberdéfense de l’Alliance doit être pleinement opérationnelle d’ici à l’automne.
Le projet de loi relatif à la programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf que vous nous présentez s’inscrit dans un contexte de montée en puissance de la cyberdéfense.
C’est l’une de ses priorités.
L’affaire Snowden et le programme Prism de la NSA confortent cette option.
Il ne s’agit pas de se contenter de contrer les attaques, mais aussi de se doter des outils qui permettront de répondre à une guerre électronique.
La France est-elle dans les critères définis par l’OTAN ? De quelle manière cette dernière peut-elle soutenir et aider les alliés s’ils sont victimes de cyberattaques, dont chacun sait qu’elles ne s’arrêtent pas aux frontières nationales.
Anders Fogh Rasmussen a rappelé que les pays de l’Alliance ont fait face l’an dernier à deux mille cinq cents attaques, soit une toutes les trois heures, jour et nuit, tous les jours de l’année.
Il met aussi en avant le fait qu’une cyberattaque ciblée sur un pays peut causer des dommages collatéraux aux alliés.
Une collaboration à l’échelle européenne est-elle envisagée ? Ou pensez-vous qu’à l’image de la force de dissuasion, la cyberdéfense doit rester sous maîtrise de l’État ? Ce domaine est vaste, et touche aux organes vitaux de l’État.
Cela concerne l’économie, la sécurité des hommes sur les théâtres de conflit, mais aussi les enquêtes de proximité.
Or, le vingt-deux octobre dernier, la Cour de cassation a réservé la possibilité de localiser les téléphones portables aux seules enquêtes instruites par les juges d’instruction.
L’article treize de votre projet de loi prévoit d’autoriser l’accès en temps réel à des données de connexion.
La géolocalisation des appels est en effet un élément déterminant pour agir rapidement.
Faudra-t-il saisir un juge d’instruction à chaque fois qu’il est essentiel de géolocaliser un téléphone ou une voiture ? Est-ce pertinent et efficace ? Le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale fait de la cyberdéfense une priorité.
Il parle d’un atout majeur à propos de la réserve citoyenne.
La cyberdéfense est le seul point sur lequel un véritable engagement de la réserve est envisagé.
La réserve opérationnelle et la réserve citoyenne ne trouvent que peu de place dans votre projet de loi.
Dans quelle mesure ce projet de loi en tient-il réellement compte ? La baisse drastique des effectifs militaires vous contraint à fermer des sites ou à déplacer des unités dans le cadre de la rationalisation des implantations militaires.
Monsieur le ministre, vous savez mon attachement à la brigade franco-allemande, car je vous ai déjà interpellé à ce sujet.
Cette brigade est un véritable symbole de la réconciliation de nos deux pays.
Certes, elle est d’un emploi difficile à cause des différences entre les règles françaises et allemandes d’engagement des forces.
Il n’en reste pas moins qu’elle découle d’un accord entre nos deux nations.
Dans le cadre des restructurations, vous nous avez annoncé le départ du cent dixieme régiment d’infanterie basé à Donaueschingen.
Nos collègues allemands prennent cela pour un signe négatif, alors même qu’ils ont installé le deux cent quatre-vingt-onzeieme Jägerbataillon à Illkirch, près de Strasbourg.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Dans ce projet de loi, priorité est clairement donnée à l’activité opérationnelle des forces et à la préparation de l’avenir, car nous avons cherché à aligner cohérence des objectifs et réalité des chiffres.
Après les propos de Philippe Nauche consacrés à la composante terrestre, c’est à la composante aérienne que je consacrerai les miens.
Les choix retenus dans ce projet de loi de programmation militaire préservent la capacité opérationnelle de l’armée de l’air, et par là même posent les fondements de notre autonomie.
En effet, notre volonté est bien de maintenir ces deux missions permanentes de protection de notre espace aérien national et de dissuasion.
Ces missions, je le rappelle, sont exécutées par les femmes et les hommes de l’air, sept jours sur sept et vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Ainsi le visage de l’armée de l’air à l’horizon deux mille vingt apparaît conforme à nos ambitions stratégiques pour plusieurs raisons : d’abord, la composante aéroportée de la dissuasion nucléaire, qui sera modernisée, sera mise en œuvre de façon permanente.
Notre doctrine, fondée sur le principe de la stricte suffisance, n’a de sens, je le rappelle, que par ces deux composantes conjuguées.
Par ailleurs, la protection de l’espace aérien national et de ses approches dans le cadre de la posture permanente de sûreté aérienne sera maintenue dans les mêmes conditions qu’aujourd’hui.
La préservation de la capacité opérationnelle passe également par le centre de commandement et de conduite permanent et interopérable avec nos alliés.
En outre, nous disposerons à terme d’un parc de deux cent quinze avions de combat et d’une flotte dimensionnée tout à la fois pour un conflit majeur et pour les missions de protection du territoire et de gestion de crise.
Tout ceci sera rendu possible grâce à des avions polyvalents comme le Rafale Air ou Marine, et grâce à la prolongation de matériels anciens plus spécialisés, comme les Mirage deux mille-cinq et deux mille-D.
De plus, une rénovation de l’entraînement et de la formation des pilotes de chasse permettra une préparation opérationnelle différenciée.
Par ailleurs, quatorze C-cent soixante seront maintenus en service.
Nous le constatons, deux axes opérationnels prioritaires sont au rendez-vous pour l’armée de l’air : le ravitaillement, clé de voûte de toutes nos opérations aériennes, et la refonte de l’entraînement et de la formation des pilotes de chasse.
Je veux d’ailleurs saluer ici l’innovant projet « Cognac deux mille seize », qui repose sur l’acquisition d’avions d’entraînement turbopropulsés de dernière génération, permettant de mieux former nos jeunes pilotes par un entraînement différencié.
Au cœur de nos objectifs, la modernisation et le maintien en condition opérationnelle des équipements sont des sujets majeurs, dont vous avez assuré, monsieur le ministre, qu’ils ne seraient pas une variable d’ajustement.
En effet, il est aussi question de notre industrie de défense, qui garantit notre sécurité d’approvisionnement en équipements et en systèmes d’armes critiques ainsi que leur adaptation aux besoins opérationnels.
Elle représente également un levier de croissance et de développement de nos territoires.
La parole est à Monsieur Damien Meslot.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la défense nationale est une institution régalienne de notre République, placée sous l’autorité du Président de la République.
À ce titre, elle doit être une priorité absolue et son budget ne peut pas constituer une variable d’ajustement.
À travers la défense nationale, ce sont l’indépendance et l’influence de notre pays dans le monde qui sont en jeu.
Pour cela, il est vital de préserver et de développer des moyens humains, diplomatiques, industriels, et de recherche, pour garder en main notre destin et tenir notre rang de puissance leader sur la scène internationale.
C’est tout l’enjeu de la loi de programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf, que nous examinons aujourd’hui.
Au-delà des artifices de communication visant à masquer la réalité, cette prochaine loi de programmation militaire fixera le budget et l’ensemble des moyens de la défense pour les cinq prochaines années.
Las, le contenu de ce projet confirme le désengagement du pays envers nos armées.
Pourtant, le Président de la République, chef des armées, prétendait il n’y a pas si longtemps en garantir la continuité.
Assurément, c’est la perte d’ambition qui l’emporte.
Ce projet est construit sur une équation budgétaire à multiples inconnues, dont la plus importante concerne les six virgule six milliards d’euros de ressources exceptionnelles à trouver.
De plus, il divise par deux notre capacité de projection.
Ces chiffres sont incohérents, puisque l’on constate que le nombre d’interventions extérieures n’a cessé d’augmenter ces dix dernières années.
Ainsi, les cent quatre-vingt-trois virgule neuf milliards d’euros alloués à la politique de défense de la France pour les six ans à venir constituent sans nul doute la limite extrême pour garder un outil de défense performant.
Au-delà, ce texte impose la dissolution de régiments et la fermeture de bases aériennes, pour près de dix pourcent des effectifs d’ici deux mille dix-neuf.
Cette réduction est d’autant plus critiquable que nos armées supporteront en deux mille quatorze soixante pourcent des baisses d’effectifs des fonctionnaires de l’État, alors qu’elles y contribuent déjà depuis des années, en raison des réformes successives.
Aussi, en construisant ce projet de loi sur de tels sacrifices, c’est l’avenir même de notre défense nationale qu’on hypothèque.
Cette politique de « vaches maigres » aura un impact sur l’emploi industriel dans tout le secteur de l’armement.
Vous, vous n’avez pas assez fait de comptabilité ! Le Président de la République et son Gouvernement affaiblissent ainsi notre système de défense, qui commence à se dégrader.
Cette politique n’est pas acceptable, alors que notre pays est confronté à des enjeux géopolitiques majeurs dans un monde toujours plus instable, la situation au Mali ou en Centrafrique en témoigne.
La France a besoin d’une armée efficacement dotée, appropriée dans son format, cohérente dans son emploi, pour assurer l’intégrité de son territoire ainsi que la sécurité de ses ressortissants partout dans le monde.
Un affaiblissement prononcé de notre système de défense ne permettra plus, à moyen terme, de faire face aux surprises stratégiques qui ne manqueront pas de survenir.
Ce projet de loi de programmation militaire est donc une occasion manquée, qui participe au déclassement de nos armées.
Je ne suis pas certain, monsieur le ministre, que le Président de la République et le Gouvernement auquel vous appartenez aient pris la mesure réelle de l’enjeu.
Je le déplore pour nos soldats et pour l’avenir de notre défense.
En tout cas, sachez que je ne serais pas le complice de ce déclin.
Je voterai donc contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est étonnant ! La parole est à Monsieur Daniel Boisserie.
La loi de programmation militaire conditionne les crédits de nos forces armées et, malgré la crise et les nécessaires restrictions budgétaires, notre outil de défense sera préservé et renforcé.
Je ne peux que saluer cette disposition car, en plus de participer à l’équilibre budgétaire de cette loi, elle redynamisera nos territoires grâce à la reconversion de ces biens devenus inutiles, et souvent coûteux.
Un seul point reste à préciser, qui serait à même de satisfaire les attentes légitimes des élus locaux en la matière : il s’agit du détail de cette centaine de cessions immobilières prévues en dehors de la région parisienne.
Il serait en effet utile et intéressant pour les collectivités locales d’avoir une liste de ces futures cessions, afin qu’elles puissent éventuellement se porter acquéreurs rapidement et leur trouver un nouvel usage.
D’ailleurs, mon expérience en la matière m’incite à dire qu’il serait souhaitable que France Domaine soit quelques fois un peu plus réactive, pour que les cessions se fassent plus rapidement.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, de la diligence de vos services pour nous informer sur ce point.
Je tiens également à souligner l’avancée majeure proposée par l’article quatre ter, qui renforcera le contrôle parlementaire sur l’exécution des lois de programmation.
Ce n’était pas le cas jusqu’à présent.
De même, l’organisation d’auditions de responsables d’armement pouvait poser problème.
Aussi nos rapporteures ont-elles proposé de doter les commissions chargées de la défense de pouvoirs d’auditions et d’investigations sur pièce et sur place, sur le modèle des pouvoirs des rapporteurs spéciaux des commissions des finances.
Bien entendu, les prérogatives de chacun ont été déterminées ou préservées avec la plus grande sagesse.
Mais tous les renseignements d’ordre financier et administratif, et tout document de service, qui seront de nature à faciliter l’exercice de notre mission de contrôle, devront nous être fournis.
Le contrôle est intrinsèquement lié à notre fonction de représentants de la nation, il est donc juste que ces pouvoirs soient étendus.
À ce titre, je veux souligner un autre élément de progrès contenu dans cette loi de programmation, qui concerne le renforcement des pouvoirs de la délégation parlementaire au renseignement.
Là encore, le contrôle parlementaire se trouve accru.
Organe commun à l’Assemblée nationale et au Sénat, la délégation est composée des présidents des commissions des lois et de la défense des deux assemblées.
Jusqu’à présent, cette délégation n’avait qu’une mission de suivi de l’activité générale et du budget des services spécialisés des ministères de la défense, de l’intérieur et des finances.
C’est donc bien l’action de l’État qui est soumise au contrôle et non celle des services eux-mêmes.
Pour ce faire, les moyens d’information de la délégation seront considérablement améliorés.
Elle prendra connaissance de la stratégie nationale du renseignement, des rapports de l’inspection des services du renseignement, ainsi que des éléments relatifs aux activités opérationnelles des services et à leur financement.
En outre, un rapport de synthèse des crédits et un rapport annuel d’activité devront lui être présentés chaque année.
Enfin la liste des personnes susceptibles d’être auditionnées par la délégation pour mener sa mission à bien a été considérablement élargie, ce qui ne manquera pas d’enrichir la qualité de ses travaux.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, je suis de ceux, nombreux, qui soutiennent sans réserve votre projet de loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.