La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix-sept heures.)  L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information de la commission des affaires européennes sur la proposition de directive sur le détachement des travailleurs.
Pour notre part, sur ce thème un peu compliqué du détachement des travailleurs, nous accompagnons les efforts du ministre afin d’obtenir un renforcement de la directive européenne.
Rien ne serait pire que de laisser aux démagogues l’initiative baroque de dire qu’il ne faut pas de directive sur le détachement des travailleurs.
Mais au cours de notre minutieuse enquête, alimentée de nombreuses auditions, nous avons constaté que ce statut faisait l’objet de très nombreux détournements, abus et fraudes diverses très complexes dans la société européenne.
Au sein de l’Union, se développent des stratégies d’optimisation sociale absolument délétères et dévastatrices de l’idée européenne elle-même.
Il était donc très important d’engager une réflexion – et je suis heureux que l’on nous en ait donné l’occasion – sur les outils dont nous aurons besoin dans les années à venir, afin d’éviter que ne se développent de telles stratégies.
Celles-ci ont pour effet de fragiliser le financement de la sécurité sociale, de dresser les ouvriers les uns contre les autres et, surtout, de créer de la concurrence fondamentalement inégale – une concurrence libre et faussée, dirai-je, pour reprendre une expression qui a fait florès.
Sur ce dernier registre en effet, il y a matière à interpeller l’Europe.
Le rapport, que nous avons cosigné et qui a été approuvé à l’unanimité tant par la commission des affaires européennes que par la commission des affaires sociales, donne certaines pistes.
Si nécessaire, il faudra prendre des mesures unilatérales comme vous l’avez annoncé en conseil des ministres.
Il peut s’agir du renforcement des équipes de contrôle.
Par le biais d’une proposition de loi, le groupe socialiste pourrait, de son côté, proposer une législation beaucoup plus forte.
Nous sommes à pied d’œuvre.
Il est très important de ne pas laisser filer ce phénomène comme, dans les années 1980-1990, nous avons laissé filer des phénomènes d’optimisation fiscale dont nous n’arrivons pas à nous dépêtrer, qui nous créent de graves problèmes et minent la très belle idée d’Europe à laquelle nous sommes tous très attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure de la commission des affaires européennes.
nt des travailleurs.
À l’époque, ce sujet n’était pas d’une actualité brûlante mais nous avions conscience de son extrême importance.
Je me réjouis qu’il prenne désormais sa place dans l’hémicycle et fasse l’objet d’un débat public.
Nombre d’entreprises profitent des failles de la législation européenne sur le détachement et de l’interprétation très libérale qu’en a faite la Cour de justice de l’Union européenne.
Le détachement des travailleurs est devenu un phénomène massif, comme l’a souligné Gilles Savary, utilisé à des fins d’optimisation sociale à l’échelle européenne, par des entreprises qui exploitent sans scrupule des ouvriers sous-payés qui sont de véritables esclaves des temps modernes.
Élue de Bretagne, je suis bien placée pour savoir quels en sont les ravages.
Les difficultés de la filière porcine, illustrées hélas par les 900 emplois supprimés dans la société d’abattage GAD, s’expliquent en partie par le dumping social pratiqué par les abattoirs allemands.
En l’absence de salaire minimum, ceux-ci abusent des possibilités offertes par la directive sur les travailleurs détachés.
Au nom d’un libéralisme effréné, les libéraux majoritaires en Europe et en France, ont admis toutes ces dérives.
Ce n’est que depuis quelques mois que l’Europe paraît enfin se saisir de la question sociale.
Sous l’impulsion du Président de la République, François Hollande, une initiative commune pour une Europe sociale a été présentée.
La prise en compte de la dimension sociale des politiques économiques au niveau européen constitue incontestablement une avancée qu’il nous faut saluer et dans laquelle la France a toujours joué un rôle de premier plan.
Le débat sur la création d’un salaire minimum en Europe progresse sous l’impulsion des socialistes européens.
L’annonce par la chancelière allemande, dans le cadre d’un accord de coalition avec le SPD, de l’instauration d’un salaire minimum en est une illustration.
Le pire en la matière serait que la révision aboutisse à des dispositions plus pénalisantes que le texte actuel.
Je sais que ce n’est pas facile mais nous devons nous mobiliser.
Il faut absolument exiger que la liste des mesures nationales de contrôle reste ouverte.
Je vous invite, monsieur le ministre, à ne pas soutenir l’adoption de la révision de la directive si tel n’était pas le cas.
En outre, la question de la responsabilité du donneur d’ordre est aussi un enjeu crucial.
Si l’Europe ne bouge pas, nous devrons agir pour faire cesser cette casse sociale.
Nous devrons tirer les conséquences d’un éventuel échec des négociations européennes, en adoptant à très court terme des mesures nationales pour lutter contre cette concurrence déloyale, ainsi que l’a dit Gilles Savary.
Je sais le Gouvernement parfaitement mobilisé sur la question du détachement.
Il a repris certaines mesures que nous avions proposées dans son plan de lutte contre le travail illégal et le détachement abusif, annoncé la semaine dernière.
Je ne peux que m’en réjouir.
Maintenant, il faut passer de la parole aux actes.
J’espère que nous pourrons tous ensemble et utilement faire bouger les lignes au niveau européen.
Salariés comme patrons nous demandent d’agir.
Il ne faut pas nous priver de défendre avec force et conviction ces mesures sociales qui font l’objet d’un large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au-delà, et plus grave encore, c’est l’idée même d’Europe qui est en jeu.
Il est urgent de combler le fossé qui sépare l’Union européenne de ses citoyens.
Au commencement était pourtant un espoir de paix et de progrès collectif.
La paix durable a été construite.
Plus de soixante ans après la CECA, nous pouvons être fiers de cette conquête, obtenue sans les armes, mais le silence des armes n’autorise pas la guerre économique.
La concurrence interne sans merci est imbécile dans l’agriculture, l’agroalimentaire, le bâtiment ou les transports.
En revanche, une compétitivité commune pour rivaliser avec les puissances continentales émergentes est, elle, nécessaire.
Mes chers collègues, François Mitterrand demandait au Parlement européen, il y a dix-huit ans, de tout faire pour que les Européens aiment l’Europe.
Dix-huit ans plus tard, nous sommes loin du compte, et le risque n’est plus l’indifférence, c’est le désamour, voire la détestation.
C’est notre responsabilité collective que d’écouter et de comprendre la montée de l’euro-détestation, de redonner un désir d’Europe, une envie de communauté européenne.
Abandonner cette évolution à la posture des extrêmes serait un crime historique.
Avec le Président de la République, vous avez la charge de faire cesser le trouble qu’engendrent les abus liés à cette directive.
Nous avons l’impérieux devoir de faire aimer l’Europe aux peuples qui en désespèrent.
Par le vote à l’unanimité de la résolution Savary-Guittet-Piron, l’Assemblée nationale suggère non pas une réunion de juristes mais un rendez-vous avec l’histoire, un rendez-vous politique avec l’Europe.
Mesurez que le détachement abusif de travailleurs est aujourd’hui le ferment de divisions des peuples, le ciment de haines naissantes.
La France faillirait si elle ne parvenait pas à imposer à l’Europe l’éradication de dispositions qui la condamnent.
L’Europe, ressentie comme lointaine et abstraite suscitait l’indifférence.
Analysée, à tort ou à raison, comme le fossoyeur de droits sociaux, elle subira un terrible désaveu dont nos peuples souffriront plus encore.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Elisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes évidemment tous d’accord, du moins dans la partie gauche de l’hémicycle – nous verrons bien ce qu’il en sera dans l’autre, encore que je ne doute pas, monsieur Lequiller, que vous nous rejoindrez sur ce point – sur le fait que le renforcement de la dimension sociale de l’Union européenne devient de plus en plus nécessaire.
Nous en sommes conscients depuis très longtemps et nous savons que le Gouvernement en a fait une priorité.
Parmi les initiatives indispensables, figure précisément la mise en place d’un cadre juridique enfin approprié au détachement des travailleurs salariés, qui permettrait de lutter contre le dumping social, dont les effets sont délétères pour le projet européen – je ne reviens pas sur ce qu’ont excellemment dit les orateurs précédents, en particulier Gilles Savary.
Je me réjouis donc que nous puissions avoir un débat spécifique sur ce sujet.
La France, je le rappelle, n’est pas opposée au principe du détachement – cela n’aurait d’ailleurs aucun sens alors que notre pays est fortement utilisateur de cette procédure.
Les grandes libertés du traité ne sont pas négociables, comme l’a rappelé Viviane Reding à David Cameron il y a quelques jours.
L’Europe, je veux aussi le rappeler, a suffisamment souffert des caricatures vexatoires sur les ouvriers des pays de l’Est du temps où il a fallu combattre l’affreuse directive Bolkestein.
Heureusement, nous n’en sommes plus là, puisque c’est le principe de l’application des règles du pays d’accueil qui a été heureusement acté.
Il reste qu’il faut réformer cette directive, et la France ne formule pas de demandes excessives.
Elle ne re En revanche, des améliorations substantielles sont possibles pour permettre de contrôler efficacement la bonne application de la lettre et de l’esprit d’une directive qui prévoit un noyau de règles impératives de protection minimale, dans la lignée du protocole social annexé au traité de Maastricht, et qui pose, je le rappelle, le principe du pays d’accueil.
La directive n’est d’ailleurs pas toujours appliquée, avec des obligations déclaratives non respectées, des conditions effectives de travail inacceptables, des pratiques frauduleuses qui se sont développées avec des prestataires de services qui offrent des salariés à bas coût, en maquillant les conditions de détachement pour répondre formellement aux conditions de la directive.
Et la complexité des montages, qui font intervenir des entreprises boîtes aux lettres ou coquilles vides, la cascade de sous-traitants, la fugacité de certains détachements privent en pratique les administrations des moyens de contrôle adéquats.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Ainsi le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, que notre Assemblée examinera ce soir en lecture définitive, apporte-t-il, par son article 65, un progrès en matière de lutte contre les entreprises sous-traitantes qui ne respectent pas leurs obligations légales, notamment celles qui emploient du personnel en situation irrégulière.
Dans cette hypothèse, le code du travail édictait notamment que tout marché public devait prévoir une clause permettant d’appliquer des pénalités à un sous-traitant qui ne respecterait pas ses obligations.
Le PLFSS pour 2014 supprime cette clause pénale qui, une fois la pénalité payée, pouvait laisser perdurer l’irrégularité.
Si ce texte est voté définitivement ce soir, le contrat public concerné sera résilié de manière unilatérale si le sous-traitant fautif ne régularise pas sa situation.low cost D’une part, cela rend la concurrence déloyale pour les entreprises françaises ou originaires de pays dans lesquels les droits sociaux sont une réalité.
D’autre part, cela revient à autoriser des conditions de travail inacceptables dans un pays comme le nôtre et dans les pays ayant un niveau comparable de protection des salariés.
Tels sont les quelques éléments que je souhaitais soumettre à votre réflexion dans le cadre de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’origine, le droit européen semblait répondre positivement à la question de savoir s’il est possible, sans harmonisation sociale, d’assurer la liberté de circulation des travailleurs au sein de l’Union européenne.
Cette directive, adoptée en 1996 suite à l’élargissement de la Communauté européenne à l’Espagne et au Portugal, garantissait un socle de droits aux travailleurs détachés, permettant aux uns et aux autres de mieux circuler dans l’Union européenne.
Cela valait aussi, évidemment, pour les travailleurs français.
Le rapport de nos collègues Chantal Guittet, Gilles Savary et Michel Piron, réalisé au nom de la commission des affaires européennes et adopté par elle à l’unanimité, ainsi que la proposition de résolution européenne qui en est l’aboutissement, ont largement explicité ce phénomène.
Comme nos collègues rapporteurs l’ont exposé, notre commission a formulé vingt et une recommandations.
Nous savons que toutes ne feront pas l’unanimité.
Mais l’enjeu aujourd’hui, monsieur le ministre, mes chers collègues, est que la directive soit révisée dans de bonnes conditions.
Nous devons être à cet égard très attentifs aux points les plus décisifs de cette dire(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le taux de pauvreté augmente partout en Europe tandis que le chômage continue de croître, singulièrement pour les jeunes, même si des mesures sont prises en France comme dans le reste de l’Union européenne.
Parallèlement, l’euroscepticisme croît dangereusement et le populisme explose.
Il est donc plus qu’urgent de montrer que l’Union européenne peut trouver des réponses aux difficultés sociales et économiques.
C’est tout l’enjeu de la proposition de directive d’application.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la libre circulation des personnes dans l’Union européenne est un principe consacré par les traités.
À l’origine, la directive de 1996 relative au détachement des travailleurs avait pour objectif de limiter le dumping social et de protéger, dans toute l’Union européenne, les droits et les conditions de travail des travailleurs détachés.
Le principe même de cette directive était louable.
Assurer des droits aux travailleurs en mobilité concourait à la construction de l’Europe sociale.
Les fraudes se font au détriment des entreprises implantées en France, dont les offres ne peuvent plus être concurrentielles puisqu’elles payent leurs salariés au prix normal.
Les États souffrent aussi de cette directive, puisque les cotisations sociales ne leur sont pas payées.
Les travailleurs censés être protégés sont exploités.
Certains travailleurs français ont même été obligés de se rendre en Pologne ou dans d’autres pays pour être ensuite détachés en France, ce qui permet à leurs employeurs de ne pas avoir à respecter les conditions de travail et les règles applicables en matière salariale en France.
Je suis convaincu que la politique offensive qui sera menée sur ces trois fronts aura des répercussions nationales positives.
Cependant, nous devons agir au niveau européen.
À mon avis, dans la négociation de cette nouvelle directive, la France doit garder la plus extrême fermeté sur trois points en particulier.
Tout d’abord, les États membres doivent rester libres de choisir les démarches administratives à imposer pour contrôler les entreprises qui détachent les travailleurs.
Ce n’est pas un texte européen qui doit fixer les exigences maximales.
Le rapport adopté par la commission des affaires européennes propose ainsi la création d’une agence européenne de contrôle.
Ensuite, les donneurs d’ordres de l’ensemble des secteurs concernés par le détachement des travailleurs doivent être responsables de manière conjointe et solidaire.
Les entreprises qui sous-traitent ou font appel à des agences de placement et d’intérim doivent être responsables des conditions d’embauche des travailleurs qui accomplissent des tâches pour elles.
Enfin, une parfaite coordination administrative doit être mise en place pour faciliter les échanges d’informations.
Pour ma part, je souhaiterais formuler quatre propositions supplémentaires pour mieux protéger les travailleurs détachés.
Tout d’abord, la révision de la directive relative aux marchés publics devrait limiter l’appel aux sous-traitants en cascade pour que la responsabilité ne soit pas diluée.
Ensuite, la directive devrait imposer l’application intégrale des conventions collectives des pays d’accueil, et pas seulement des législations nationales.
Par ailleurs, elle devrait assurer le respect des droits syndicaux.
Enfin, il conviendrait de limiter très strictement dans le temps la durée de détachement des travailleurs.
Monsieur le ministre, je ne doute pas que la France soit prête à rester ferme sur ces différents points, et qu’elle fera obstacle à une directive a minima.
 Le Parlement sera votre allié dans cette négociation, à l’heure où l’Allemagne vient d’accomplir un pas important vers l’Europe sociale en s’engageant, sous l’impulsion du SPD, à instaurer un salaire minimum.
Un succès de la France dans la négociation d’une nouvelle directive sur le détachement des travailleurs marquera une nouvelle étape dans la réorientation de l’Europe voulue par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les présidentes des commissions, madame et messieurs les rapporteurs, la directive sur le détachement des travailleurs considère comme détaché un travailleur s’il travaille dans un État membre de l’Union européenne et que son employeur l’envoie à titre temporaire poursuivre ses fonctions dans un autre État membre que celui qui régit leur relation de travail.low cost  ont ainsi été créées.
L’Allemagne fait partie de la coalition qui soutient la ligne de la fermeté aux côtés de la France, de l’Italie, de l’Espagne, de la Belgique et des Pays-Bas.
En la matière, l’Union européenne doit pouvoir contrôler et punir ces fraudes.
C’est donc d’une législation plus claire et plus ferme dont nous avons besoin.
La France doit aussi prendre la mesure de la situation, se rendre compte qu’elle s’est mise dans cette situation par ses propres erreurs – sans rejeter systématiquement la faute sur les autres,– baisser ses cotisations patronales et adapter son propre arsenal juridique pour lutter contre la fraude.
En effet, cette directive sur le détachement des travailleurs, qu’elle soit modifiée, clarifiée, ou mieux contrôlée, prévoira toujours que les entreprises qui envoient des travailleurs détachés paient des cotisations sociales dans leur propre pays.
En somme, les entreprises françaises seront toujours pénalisées, parce que la France a les cotisations patronales les plus importantes de l’Union européenne.
Vous appelez à une convergence économique et sociale en Europe mais, concrètement, vous faites tout l’inverse.
Alors que l’UMP et Nicolas Sarkozy défendaient une hausse de la TVA pour réduire les charges sociales et patronales, vous avez annulé cette disposition anti-délocalisation qui allégeait les charges patronales, et augmenté le coût du travail et la taxation des heures supplémentaires.
Toutefois, s’agissant de la situation de ces travailleurs détachés qui est parfois inadmissible et qui crée effectivement une distorsion de concurrence dans les secteurs de la construction, du BTP, de l’agroalimentaire, comme elle existe aussi dans les transports routiers régis par d’autres dispositions, nous devons nous battre pour que cette directive d’application ne libéralise pas plus encore la réglementation existante, et ne constitue pas un recul.
Ainsi, comme nos rapporteurs Michel Piron, Chantal Guittet et Gilles Savary – voyez que je n’engage pas de polémique –, nous voulons une directive la plus ferme possible.
À l’UMP, que ce soit au Parlement européen au sein du PPE ou ici à l’Assemblée nationale, nous soutenons l’introduction du principe de responsabilité conjointe et solidaire dans la chaîne de sous-traitance transfrontière.
Nous voulons une liste ouverte des critères de détachement des travailleurs, qui puisse couvrir les différents cas, et souhaitons l’introduction de contrôles plus fermes par les États d’accueil sur ces entreprises fraudeuses et irresponsables.
La députée européenne UMP Élisabeth Morin Chartier, présidente d’un groupe de travail sur la question avec les syndicats européens, ainsi que des parlementaires européens UMP, parmi lesquels Philippe Boulland, se sont appliqués à persuader les différents groupes politiques afin qu’ils donnent mandat à l’équipe de négociation du Parlement européen pour entamer les négociations en trilogue avec le Conseil des ministres et la Commission.
L’objectif est d’aboutir à un accord en première lecture au cours du premier trimestre 2014, avant la fin de la législature.
Il s’agit aussi de chantiers français.
Ainsi, sur plusieurs chantiers français de ligne à grande vitesse, des travailleurs détachés sont payés au salaire minimum français par des sous-traitants étrangers et sont logés dans notre pays dans des conditions indignes.
La plupart du temps, ils effectuent des heures supplémentaires non rémunérées, et doivent souvent rétrocéder une partie de leur salaire, une fois rentrés dans leur pays, pour les frais de logement ou de repas en France.
Le salaire minimum, négocié par branche en Allemagne, va être étendu, d’après ce que les négociations entre la CDU-CSU et le SPD laissent présager, même si l’entrée en vigueur se fera en 2017 et si les règles d’application seront sans doute différentes de celles du SMIC français.
Nous pouvons nous en réjouir pour les travailleurs allemands.
La France doit s’opposer à toute directive qui assouplirait la situation actuelle et irait dans le sens de l’interprétation de la Cour de justice européenne, dont l’approche centrée sur le marché intérieur ne comporte pas de garanties suffisantes pour la protection des travailleurs.
Clivage en effet non pertinent avec à l’Ouest un certain pays entouré d’eau… (Sourires.) Voilà pour l’Europe.
Il reste que, pour la France, cette situation ne fait que révéler une fois de plus la nécessité de baisser le coût du travail et nos charges sociales, qui sont les plus élevées d’Europe.
Une telle baisse, qui permettra d’amoindrir la tentation de frauder des entreprises, est la seule solution pour améliorer la compétitivité et l’emploi en France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.) Cette Europe forte ne pourra pas uniquement se constituer par une diplomatie puissante, par une industrie florissante, ou encore par une agriculture performante.
Une politique sociale, ambitieuse et pérenne, nous semble être une condition nécessaire à l’avènement de cette nouvelle Europe, cette Europe différente, que tant de citoyens appellent de leurs vœux.
Or, cette Europe sociale est encore en berne.
L’harmonisation sociale et fiscale en Europe, le développement économique des régions centrales, méridionales et orientales du continent ainsi que la production d’une législation sociale équitable et juste nous semblent être des conditions sine qua non  du rétablissement de la confiance des Européens en leurs dirigeants.
Je ne reviendrai pas sur les détails de la directive d’application actuellement en négociation, sur laquelle mon collègue Michel Piron et ses deux autres collègues ont rendu un excellent rapport.
Il semble néanmoins que, loin des discours alarmistes qui tendent à remettre en cause le principe de libre circulation, tous nos efforts doivent porter sur la lutte contre les fraudes et les stratégies systématisées d’optimisation sociale.
Je souhaiterais m’étendre plus avant sur l’instrumentalisation plus que douteuse qui est faite des problématiques relatives au détachement.
La recherche effrénée d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Sans le corpus de règles que celle-ci contient, l’application aveugle du principe de la libre circulation aurait sans doute causé des phénomènes de travail temporaire frauduleux autrement plus désastreux que ceux auxquels nous avons assisté ces dernières années.
L’objectif initial était de faire de l’Europe le continent le plus compétitif au monde à l’horizon 2010.
Or, la compétitivité d’une zone ne saurait se faire sans une certaine homogénéité sociale.
Nous savons désormais ce qu’est devenue la stratégie de Lisbonne.
Pendant ce temps, de nombreuses entreprises profitent des vi des juridiques de la législation européenne, des entreprises du Sud et de l’Est de l’Europe procèdent à une concurrence déloyale, celle-là même que les traités européens visaient à prévenir.
D’ambition, la Commission en manque manifestement dans le projet de directive d’application sur laquelle porte le rapport dont nous discutons.
Bruxelles a d’ores et déjà baissé les bras en proposant, non pas une refonte complète de la législation européenne applicable au détachement, mais une seule directive d’application.
La bonne mesure que constitue l’institution d’une responsabilité conjointe et solidaire du donneur d’ordre n’est pas suffisamment large pour donner une entière satisfaction.
Les inquiétudes que cette nouvelle directive véhicule doivent être portées au niveau européen, en particulier par la représentation nationale.
Je souhaiterais enfin souligner que si, lors des négociations qui s’annoncent à Bruxelles, la France parvient à rallier à sa position l’Allemagne, l’Espagne, le Portugal, voire la Pologne, elle ne peut pas ne pas prendre en considération l’importance de la minorité de blocage constituée par de nombreux pays d’Europe centrale appuyés par le Royaume-Uni.
En définitive, le groupe UDI a l’intime conviction qu’au-delà des mesures techniques et de bon sens, les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement sans précédent en faveur d’une Europe sociale plus protectrice, plus homogène et plus prospère.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, le détachement des travailleurs dans les pays de l’Union européenne et les conditions dans lequel il s’effectue est un enjeu majeur pour la préservation des droits des salariés et pour l’emploi.
C’est un sujet consensuel dans cette assemblée, où la proposition de résolution en discussion a été adoptée à l’unanimité par les commissions saisies.
Au final, c’est l’échec de l’Europe libérale qui a prédominé jusqu’à présent.
Il faut donc changer de logiciel, lancer enfin une transition de notre modèle économique et entrer dans l’ère de l’Europe sociale.
Le principe de dérégulation totale du marché du travail – le travail comme un marché, les travailleurs comme des marchandises – est remis en question même par les plus réticents.
Ceux-là sont favorables à la construction européenne, mais ils nous demandent, à nous la gauche, de nous battre pour que l’Europe respecte les individus avant les marchés financiers qui ne sont même plus les mirages d’une économie du plein-emploi.
Notre chantier, c’est donc celui-là avant tout.
Même si nous ne sommes pas toujours compris, même si certains font de l’Europe le bouc émissaire à des fins populistes et électoralistes, nous sommes convaincus – et nous voulons convaincre – que c’est grâce à une Europe de la coopération et à une Europe fédérale que nous trouverons le moyen de vivre mieux.
Si nous nous y engageons véritablement, avec nos valeurs et nos solutions, nous pourrons y parvenir.
Si la libre circulation des travailleurs au sein de l’Union européenne est un de ses principes fondateurs, elle doit se faire au bénéfice de tous.
L’ambition de cette résolution européenne dont nous débattons est de mettre en place des outils pour lutter contre les phénomènes de contournement ou de fraude de la législation.
Elle cherche à protéger les travailleurs, elle doit contribuer à restaurer un développement économique viable et vivable.
De plus, la création d’une déclaration de sous-traitance obligeant les entreprises donneuses d’ordre à déclarer le recours à une entreprise sous-traitante serait une excellente mesure.
Enfin, dernier point, et non des moindres, nous saluons l’objectif de parvenir à la définition d’un salaire minimum de référence en Europe.
Nous souhaitons le voir mis en place rapidement et vous demandons, monsieur le ministre, d’en souligner autant que de besoin la nécessité auprès de ses homologues européens.
Je ne vous étonnerai pas, monsieur le ministre, en vous rappelant que nous soutiendrons plus souvent les logiques de l’économie sociale et solidaire, laquelle est, dans notre contexte difficile, l’autre piste pour enclencher aussi le cercle vertueux.
Avec plus de onze millions d’emplois dans l’Union européenne et une entreprise sur quatre créée dans ce secteur, l’économie sociale et solidaire est un véritable levier pour la sortie de crise en Europe.
Ces entreprises contribuent significativement au modèle social européen et à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020, notamment en matière de lutte contre la pauvreté  et l’exclusion, d’emploi et d’innovation.
Ce projet communautaire doit être soutenu et porté par ses citoyens, lesquels ont besoin de signaux indiquant que les institutions et leurs représentants ont compris l’urgence de la situation et qu’ils sont décidés à faire de l’Europe un territoire du vivre mieux, un territoire qui ne place plus le travailleur polonais et le travailleur espagnol en concurrence, mais qui instaure plus d’égalité et un revenu minimal européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   La directive 96/71 concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d’une prestation de services a fait émerger le principe d’application du droit du pays d’accueil.
Aux termes de ce principe, les entreprises prestataires de services doivent rémunérer les salariés qu’elles détachent aux conditions du pays dans lequel se déroule le contrat, sauf à ce que le droit du pays d’envoi soit plus favorable.
Or ce principe ne correspond pas à la réalité économique et sociale, reflétée par l’émergence sur le marché du travail d’un salarié low cost , à bas coût, figure moderne et européenne de l’exploitation de l’homme.
Soyons clairs, ce phénomène est le pur produit du déficit du droit social européen, si tant est même qu’il existe.
La directive a ouvert la voie aux travailleurs low cost , dont l’existence et l’exploitation sont rendues possibles par l’absence de salaire minimum dans certains pays européens.
Le rapport de notre ami sénateur Éric Bocquet sur les normes européennes en matière de détachement des travailleurs a mis en lumière le développement délétère de l’emploi de salariés low cost  par le biais de la fraude au détachement.
L’absence de véritables dispositifs de contrôle administratif et coercitif favorise, en effet, le développement de détachements qui n’en sont pas, un abus de droit lui-même favorisé par un dispositif de contrôle minimaliste et inefficace.
En effet, les années de RGPP sont passées par là et ont ravagé les conditions de contrôle de l’inspection du travail et l’exercice des missions des DIRECCTE sur le territoire national, effets dévastateurs parmi d’autres de la réduction des dépenses publiques.
Le statut de travailleur détaché est devenu ainsi un instrument de la compétition économique et de la concurrence sociale en Europe, notamment dans les secteurs de la construction, du BTP et de l’agroalimentaire.
Ces pratiques systématiques et délibérées d’optimisation sociale se sont accrues avec l’adhésion de pays d’Europe de l’Est présentant par rapport à notre propre système de très fortes disparités de conditions salariales et de couverture sociale.
La crise économique qui frappe durement les pays d’Europe du Sud, accroissant plus encore les disparités sociales au sein de l’Union, est venue alimenter ces optimisations sociales.
Ce n’est certainement pas la directive d’application de la directive 96/71/CE qui risque de remédier à la dérive à laquelle les États assistent avec une sorte d’impuissance volontaire, dirais-je.
Compte tenu des dérives que connaît le statut de travailleur détaché, il serait illusoire de considérer que les États membres puissent les combattre avec l’arsenal juridique limité préconisé par la Commission.
En cela, non seulement nous partageons le scepticisme des rapporteurs vis-à-vis de la proposition de directive la Commission européenne, mais c’est plus que du scepticisme qui nous anime dans ce dossier, c’est du rejet, un rejet en bloc tant cette proposition de directive incarne l’inefficacité sociale de l’Europe, plus prompte à prodiguer des soins palliatifs qu’à apporter de véritables solutions aux problèmes de nos concitoyens.
Nous la rejetons parce qu’elle continue de porter en elle le principe de la mise en concurrence des travailleurs des pays d’origine et des travailleurs des pays d’accueil.
Les dérives et autres abus autour des travailleurs détachés confortent le désamour et la défiance de nos concitoyens à l’égard de l’Europe, de plus en plus perçue comme régressive et responsable, au moins en partie, de la crise et du déclin national.
Nous, députés du Front de gauche, c’est à cette Europe-là que nous continuons à croire, c’est pour cette Europe-là que nous nous battons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, concernant ce débat sur la question des travailleurs dits détachés, force est de constater que la directive européenne, qui fut initialement conçue comme un instrument de réponse au dumping salarial, ne remplit plus ses objectifs premiers.
Elle a au contraire aggravé la situation.
La libre circulation des travailleurs est inscrite dans les traités, elle implique l’abolition de toutes les discriminations entre les travailleurs des États membres pour la rémunération, l’emploi et les autres conditions de travail.
Malheureusement, le droit communautaire ne prévoit pas d’harmonisation des droits des travailleurs mobiles et n’envisage qu’une coordination des régimes juridiques internes.
Il faut y remédier.
Alors que le contexte économique de l’Europe est caractérisé par la crise, un grand nombre de pays, notamment au Sud de l’Europe, sont touchés par un chômage de masse.
La France n’est pas non plus épargnée et beaucoup d’entreprises ont recours à des travailleurs détachés, qui leur permettent de poursuivre leurs activités économiques à moindre coût.
En favorisant la prestation de services internationale sans avoir vu naître une réelle procédure de contrôle, la directive sur le détachement des travailleurs a permis à une fraude de se développer, de plus en plus de prestataires de services ayant pu employer des salariés low costlow cost  seraient ainsi présents sur le territoire français, travaillant en particulier dans le BTP.
Ce dernier concentrerait un peu plus de 40% de travailleurs détachés.
Ces chiffres sont des estimations puisque les prestataires de services ne font pas forcément de déclaration préalable de détachement.
Les conditions actuelles de crise économique renforcent cette fraude en permettant à des prestataires économiques et à des entreprises de sous-payer leurs salariés pour un travail effectué en dehors de leurs frontières nationales.
Comme il n’existe pas de salaire minimum pour certains pays, le dumping social est encore plus flagrant.
Ainsi, des travailleurs détachés, engagés pour six mois au plus, peuvent toucher le salaire minimum français sans pour autant toucher les avantages sociaux qui devraient l’accompagner, puisque ces derniers restent fixés selon la législation de leur pays d’origine.
C’est d’autant plus problématique que les charges sociales restent payées dans le pays d’origine, ce qui peut entraîner de très fortes différences de coût pour l’employeur.
Le travailleur low costlow cost Les pistes évoquées par les commissaires de notre Assemblée que sont la mise en place d’une carte européenne électronique du travailleur, une liste noire des sous-traitants et sociétés de services indélicats ou encore une agence européenne du travail mobile sont de très bonnes avancées à soutenir.
La création d’une carte électronique du travailleur européen afin de contrôler plus facilement les salariés et les entreprises permettrait effectivement de réduire le dumping social puisque tout détachement serait enregistré et déclaré.via  l’inspection du travail et les autres services compétents de l’État, et prévenir la fraude avec le concours des partenaires sociaux.
Enfin, la mise en place d’un salaire minimum dans chaque État membre ne pourra que contribuer à la fin de ce dumping social.
En agissant plus fortement contre le dumping social, l’Union européenne pourrait également parer aux populismes nationaux qui gagnent du terrain, ces mêmes populismes qui traitent l’étranger ou le travailleur étranger en boucs émissaires responsables d’un chômage fort pour les nationaux.
La France doit devenir auprès de Bruxelles le fer de lance du respect des droits des travailleurs étrangers et de la lutte contre les nationalismes et les xénophobies.
Alors que les populismes sont en constante augmentation et que l’esprit anti-européen gagne de plus en plus de monde, il est du devoir des pays membres de l’Union de ne pas se contenter de construire une Europe de l’économie mais de soutenir également une Europe sociale qui protège tous ses citoyens.
Pour le groupe RRDP, l’Europe doit aussi être plus sociale et plus solidaire, porter plus fortement ses convictions, qui consistent à protéger les plus faibles, et ce plus encore en ces temps de crise.
C’est pourquoi nous devons nous engager afin que cette directive européenne aille dans le sens de plus de justice sociale et de plus de justice dans le travail.
Inviter la Commission à réfléchir plus profondément à la protection des travailleurs détachés, à leurs droits et conditions de travail ne peut qu’être bénéfique.
Plusieurs autres pays de l’Union européenne sont confrontés aux mêmes problèmes et ont également décidé de le prendre en main.
Unissons nos efforts afin de donner plus de force et de poids aux propositions que nous porterons à Bruxelles.
Je pense, mes chers collègues, que ce débat permettra de dégager un consensus sur les futures actions à entreprendre afin de faire cesser ces abus et ces fraudes dans le détachement de travailleurs et de mettre fin à un dumping social créé, paradoxalement, par une directive européenne qui devait justement lutter contre le dumping social.
(Applaudissements sur les bancs des groupe SRC et GDR.) Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame, messieurs les rapporteurs, chers collègues, je souhaite aborder l’enjeu de cette résolution en rappelant tout d’abord que l’exécution de la directive sur le détachement des travailleurs donne lieu à des abus.
Le cadre juridique actuel peut être amélioré.
La lutte contre les abus répond à une logique économique et justifie des initiatives politiques.
L’article 56 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne consacre le principe selon lequel les États membres doivent garantir la libre prestation des services à l’intérieur de l’Union.
Cette liberté implique le droit, pour un prestataire établi dans un État membre, de détacher temporairement des travailleurs dans un autre État membre afin qu’ils y participent à la réalisation d’une prestation.
Cette liberté, dans un contexte de concurrence entre États de l’Union et de déséquilibre entre les économies de ces derniers, notamment en termes de compétitivité et de niveau de vie, conduit à des abus qu’il convient de corriger.
Les principes retenus par le projet de directive d’application sont, d’une part, de ne pas rouvrir la discussion sur la directive de 1996 et de maintenir le droit existant, et, d’autre part, de circonscrire les menaces qui pèsent sur une application loyale du principe.
Elle comporte plusieurs axes.
En particulier, l’Union européenne devra s’assurer du caractère temporaire du détachement, sur la base d’éléments d’appréciation indicatifs, renforcer l’accès à l’information des travailleurs détachés, et créer les conditions d’une coopération administrative plus efficace et systématique entre les États membres.
Ces axes constituent autant d’opportunités de faire progresser le droit européen en la matière.
Parallèlement, la proposition de résolution comporte plusieurs recommandations visant à améliorer l’efficacité du projet.
Elle propose de mieux suivre le marché du travail des salariés en mobilité dans l’Union, notamment par la création d’une agence dédiée.
Elle vise à donner plus de droits aux salariés concernés en leur reconnaissant la qualité de travailleurs européens, via  une carte leur accordant ce statut.
Enfin, elle souhaite que la solidarité des donneurs d’ordre et des entreprises prestataires soit mieux reconnue et leur responsabilité solidaire plus aisément mise en cause.
Toutefois, la Cour de justice de l’Union européenne a paru, par plusieurs arrêts, remettre en cause la portée de la règle posée.
Au-delà des commentaires et des interprétations, je pense que la meilleure réponse à une intégration par des juges faisant prévaloir les règles économiques de la seule concurrence, est que l’Union légifère plus et mieux dans le domaine de la cohésion sociale et du droit du travail.
Malgré les progrès qu’esquisse le projet de directive d’application, certaines interrogations subsistent, que la proposition de résolution pointe bien.
La définition de critères indicatifs pour déterminer si une entreprise est réellement prestataire et si un travailleur détaché exerce provisoirement ses activités dans un autre État membre renvoie à une possible interprétation État par État des critères les moins contraignants.
Il conviendra donc que la Commission soit attentive à cette question et évalue les risques liés à des interprétations trop divergentes.
De même, en l’absence d’un principe de responsabilité solidaire tel que le propose la résolution, une entreprise pourrait facilement se soustraire aux règlements nationaux ou aux normes des conditions de travail établies par conventions collectives, en créant des réseaux et entrelacs de sous-traitants.
Enfin, l’intérêt des syndicats à défendre les droits des travailleurs détachés et à faire prévaloir le respect des obligations fixées par la directive doit s’entendre comme ayant un objet d’ordre public social, afin de permettre une action en soutien des travailleurs détachés sans accord explicite de l’un d’entre eux.
Je conclurai en évoquant les initiatives à prendre.
L’application aux travailleurs détachés des règles du droit social du pays d’accueil résulte du constat économique que la rémunération et les droits ne sont pas seulement le reflet de la valeur du travailleur mais sont associés à une productivité collective.
Je pense qu’une meilleure exécution de la directive doit répondre à cette préoccupation, trop souvent perdue de vue du fait d’une certaine myopie économique selon laquelle, si on laissait faire le marché, chacun serait rémunéré selon sa valeur.
La productivité et sa juste rémunération nécessitent une régulation adaptée et intelligente tenant compte du contexte économique et social.
Des initiatives politiques doivent donc être prises.
Il faut absolument soutenir et voter aujourd’hui cette proposition de résolution et, demain, aller encore plus loin pour une autre Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Vous le savez, la Bretagne connaît aujourd’hui une crise sans précédent, et les défaillances d’entreprises dans le secteur de l’agroalimentaire résultent pour une grande part de la concurrence allemande.
Le cas de Gad est à l’esprit de beaucoup d’entre nous.
Voilà une belle entreprise qui est très clairement victime de concurrence déloyale.
Voilà l’évolution des chiffres en quelques années.
Dès le mois d’octobre 2009, le comité régional porcin et les abatteurs bretons ont dénoncé cette situation.
Ils ont d’ailleurs introduit une plainte devant les instances européennes.
Depuis quelques mois, cette affaire a pris un tour tout à fait considérable.
Je voudrais, mes chers collègues, que chacun mesure les difficultés.
Elles ne sont pas spécifiques à l’abattage-découpe.
J’évoquerai quelques exemples dans le domaine du légume, exemples qui m’ont été indiqués par des spécialistes de Saint-Pol-de-Léon et de Paimpol, connaissant parfaitement ces questions.
Vous avez eu tort, car il y avait là des ouvriers, des paysans, des chefs d’entreprise, qui protestaient devant les nouvelles contraintes imposées à une production qui en subit déjà beaucoup.ier janvier 2015, puis le Premier ministre a dit exactement l’inverse.
Il faut se donner les moyens de se défendre.
L’une des mesures que je préconise, et qui d’ailleurs semble avoir l’aval de M.
Hamon, c’est celle de l’étiquetage des produits nationaux… Voilà, mes chers collègues, ce que je tenais à vous dire,… C’est donc tout un équilibre qui est remis en cause et qui, de ce fait, est extrêmement redoutable pour notre conception de l’Europe et son devenir.
Mes chers collègues, ne nous trompons pas de débat, car celui-ci est essentiel.
Il y va de l’intérêt de bon nombre de salariés, qui ont compris qu’en France on mettait des boulets à ceux qui voulaient travailler, investir ou créer, quand dans d’autres pays, on s’affranchissait à l’excès de règles minimales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cette directive génère surtout de très nombreux abus, essentiellement via des entreprises en forme de coquilles vides, qui installent un siège dans un autre pays de l’Union, où salaires et charges sociales sont moins élevés, pour pouvoir recruter du personnel qui sera détaché en France.
Le phénomène a pris une ampleur considérable ces dernières années.
Le détachement a favorisé la précarisation des employés, en incitant à la non-déclaration des accidents du travail, au non-paiement des heures supplémentaires ou au dépassement de la durée légale du travail.
Vous tentez de nous faire croire aujourd’hui que vous renégocierez cette directive,…dumping La seule façon de stopper cette machine de destruction massive de l’emploi est de rompre avec la politique de libre-échange de l’Union européenne et de défendre la remise en place de frontières économiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Le seul mérite de ce rapport est que vous y admettez vos erreurs.
Peut-être un jour irez-vous au bout de votre logique et avouerez-vous que l’immigration massive est aussi une façon d’organiser un dumping  social et une déflation salariale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Merci, madame Maréchal-Le Pen, votre temps de parole est écoulé.
Mais j’ai bien compris que votre seul objectif était de lutter contre le populisme, entendons le Front National dans votre bouche, plutôt que de défendre les travailleurs français.
Face à la diversité et à l’amplification de ces pratiques frauduleuses, l’Union doit garantir le respect de l’acquis communautaire dans le domaine social et le protéger.
Il s’agit entre autres de rendre expressément obligatoire pour tous les employeurs de fournir transport, nourriture et logement à cette catégorie de travailleurs ou encore de faciliter les contrôles d’un État membre à l’autre.
L’excellent rapport de nos collègues Gilles Savary, Chantal Guittet et Michel Piron montre bien l’insuffisance du cadre normatif européen pour lutter contre les dérives de ce système et les menaces qui pèsent sur des secteurs professionnels comme le BTP.dumping  social.
La position de la Commission européenne sur ce sujet n’est assurément pas la bonne et c’est bien d’une nouvelle directive de lutte contre le dumping Vous agissez à l’échelle européenne, monsieur le ministre, pour faire avancer la question des détachements, mais nous ne devons pas nous priver de leviers nationaux dissuasifs qui peuvent limiter une fraude aujourd’hui trop souvent à l’œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous connaissons les systèmes frauduleux existants.
Nous savons que certains font miroiter à des travailleurs des salaires mirobolants dès lors qu’ils acceptent de travailler en France par exemple, mais qu’une fois sur le territoire, ceux-là découvrent qu’ils sont travailleurs indépendants, mais de faux travailleurs indépendants et sous-rémunérés par leur employeur, à l’instar de ce qui s’est passé sur le chantier de Flamanville.
Transportés, hébergés, surveillés, nous savons qu’ils sont à la merci des besoins du client final, comme l’Allemagne l’a découvert à ses dépens ces derniers temps avec le géant mondial de la vente de livres sur internet.dumping Maintenant la question est de savoir comment faire pour trouver le point d’équilibre entre le respect de la mobilité des travailleurs et le respect des droits sociaux.
À terme, il faudra nous poser la question de la convergence de nos systèmes sociaux.
Nous devrons harmoniser les systèmes de protection sociale,  harmoniser les salaires et les conditions de travail.
À terme, il n’y a que cette réponse politique, structurelle et ambitieuse qui permettra de lutter contre les abus que nous évoquons.
Voilà les trois points sur lesquels nous devrons convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, s’agissant des travailleurs détachés, l’intérêt de la majorité comme de l’opposition est d’avancer sur un sujet sur lequel la France tente depuis maintenant un certain nombre d’années de faire progresser les choses.low cost .
Cette situation provient d’une directive qui s’est avérée malheureusement l’incarnation d’une dérive européenne fondamentale,…dumping On aboutit donc à ce qu’aujourd’hui, de façon structurelle, certains pays en compétition avec la France, je pense notamment à l’Allemagne, se sont arrangés pour utiliser la directive sur les travailleurs détachés afin d’en faire un outil compétitif supplémentaire, en particulier dans le secteur agroalimentaire.
Mon cher ami, vous apprendrez, ce qui vous permettra peut-être d’adopter sur ce sujet une position plus élevée et ainsi plus susceptible de ralliement, que la France évoque cette affaire de façon récurrente et que si le gouvernement actuel, et je m’en réjouis, peut avancer, c’est parce qu’il y a eu un travail auparavant.
Vous apprendrez aussi que s’agissant de l’Europe, chaque pas a été précédé par des pas précédents et que, de temps en temps, il ne vous est pas interdit d’essayer de sortir d’une approche absolument cloisonnée et de comprendre que la situation actuelle de l’agroalimentaire, qui n’est pas due, loin s’en faut, uniquement à celle des travailleurs détachés, devraient vous inciter à un peu plus de modestie.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)low costlow cost Reste l’espoir qu’une évolution est possible, et malgré l’approche visiblement politicienne adoptée par certains (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , nous vous soutiendrons sur ce sujet.
Je pense en effet qu’il est indispensable, pas tant pour le Gouvernement que pour l’Europe, que la situation évolue car elle est le reflet de toutes les faiblesses congénitales de l’Union européenne.
La première de ces faiblesses, c’est un élargissement mal digéré, qui est allé trop vite et trop loin, dont les conséquences n’ont pas été maîtrisées et qui aboutit aujourd’hui à faire coexister au sein de l’Union des pays qui ont des modèles sociaux trop différents – mais sans doute sommes-nous les seuls à vos yeux à en porter la responsabilité.
La directive sur les travailleurs détachés est le signe de l’échec de l’élargissement de l’Union européenne, un élargissement que nous n’arrivons plus à maîtriser.
 de pressions pour que la Commission bouge.
Il est de ce point de vue très inquiétant qu’elle mette autant de temps pour prendre en compte des réalités sociales, des réalités de travail, et ait autant de difficultés à comprendre que sa politique actuelle aboutit à conduire dans le mur le rapport de l’Union européenne avec l’opinion publique.
Vous aurez essentiellement à défendre deux points, monsieur le ministre.
Le premier, c’est une liste ouverte, et donc non limitative, des documents exigibles en cas de contrôle.
Le compromis proposé par la présidence lituanienne, qui prévoit à l’article 9 une liste indicative de mesures de contrôle et de formalités administratives pouvant être aménagées par les États est vraiment un compromis minimal.
Il est à ce stade soutenu par la France, mais il me semble inenvisageable de démanteler, ne serait-ce qu’un tout petit peu plus, la rédaction parce qu’elle aboutirait, de fait, à vider toute possibilité de contrôle effectif par la suite.
D’autre part, il est absolument indispensable que la France réaffirme son attachement à la mise en place, au niveau européen, d’un mécanisme obligatoire de responsabilité solidaire du donneur d’ordre, et ce, tous secteurs d’activités confondus.
De ce point de vue, la rédaction de compromis de la présidence lituanienne, qui retient juste un dispositif optionnel de responsabilité solidaire du donneur d’ordre, ne nous semble pas acceptable.
Vous allez donc être face à une bataille importante.
De ce point de vue, il faut que, tous, nous mettions de côté nos positions pour soutenir l’approche de la France.
C’est un test important pour notre capacité à nous faire entendre et à faire entendre la voix de la France.
Sur un sujet de cette nature, connaissant notamment la détermination du Royaume-Uni et d’un certain nombre de pays de l’est, il est indispensable que le Président de la République mette lui-même tout son poids dans la balance.
L’évolution de la proposition de directive européenne sur les travailleurs détachés sera la pierre de touche de la capacité du Gouvernement français et du Président de la République à prouver leur aptitude à faire entendre la voix de la France sur ce dossier.
Dans ce cadre, il est indispensable que l’opposition apporte son soutien, à condition que l’on ne nous présente pas ensuite un compromis de façade qui aboutirait à ne rien faire changer sur le terrain.
À ce stade, vous avez tout notre soutien pour une position sans compromis et déterminée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en avons terminé avec les inscrits de groupes.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, il me revient de conclure, en vous remerciant d’abord pour l’organisation de ce débat.
Il vient à point quant au sujet et à la date, à huit jours précisément d’un conseil des ministres du travail à Bruxelles, qui sera déterminant, compte tenu de l’enjeu et du sujet.
Enfin, je remercie l’ensemble des orateurs qui sont intervenus et qui, pour la plupart, dans un esprit constructif, ont souhaité montrer leur détermination et leur soutien à l’action du Gouvernement, et je les en remercie, d’où que vienne ce soutien.
Depuis dix ans, l’Europe sociale est en panne d’idées et d’initiatives, rongée par le doute, mise en péril par le dumping social et fiscal.
Nous devons regarder avec lucidité et courage ce qui nous arrive.
Si nous ne le faisons pas, nous n’arriverons pas à redresser le cap et à redonner à l’Europe ce qui fait le ciment des valeurs auxquelles nous sommes attachés.
À cet égard, le combat que nous menons sur la directive d’application en matière de détachement est exemplaire.
Nous ne voulons pas laisser la concurrence déloyale s’installer, tirer les salaires vers le bas, précariser les systèmes sociaux des pays avancés et retarder le développement de ceux qui le sont moins.
Telle est ma position, et c’est la position de la France.
Voilà l’enjeu qui est au centre de la bataille du détachement.
Près de la moitié de ceux qui viennent en France travaillent dans le secteur du bâtiment.
Le détachement est donc un phénomène complexe, qui n’est pas limité aux travailleurs peu qualifiés.
De nombreux ingénieurs font partie des travailleurs venant travailler dans notre pays.
De nombreux ingénieurs français vont également travailler dans d’autres pays.
C’est une très bonne chose, car la France doit être à la fois une terre d’accueil et une terre d’initiative qui porte à l’extérieur ses compétences et son savoir-faire.
Dans ce contexte, la directive de 1996, qui a fixé les règles du détachement, a été à l’origine une directive de progrès – plusieurs d’entre vous l’ont souligné.
Elle a permis d’encadrer les règles, d’assurer que l’ouvrier polonais travaillant en France ne serait pas payé au salaire polonais, mais bien au salaire français.
De ce point de vue, je le répète, car plusieurs d’entre vous l’ont souligné, c’était une directive anti-dumping social.
Elle a permis d’enserrer le détachement dans des règles, pour qu’il ne se développe pas de façon anarchique, au détriment des salariés.
Notre pays a patiemment construit son système social, sa protection des salariés.
Ce système social est le fruit du travail et du sacrifice de beaucoup de salariés et de réformateurs.
Personne ne peut nous demander d’y renoncer.
J’ai également mis en œuvre une réforme qui permet une action conjointe de plusieurs inspecteurs du travail au même moment à plusieurs endroits, car ce sont souvent des chaînes complexes qui sont organisées.
Il est donc nécessaire, si l’on veut être efficace, de taper en même temps sur l’ensemble des maillons de la chaîne.
C’est ce que j’ai décidé et c’est ce qui sera fait dans les jours qui viennent.
S’agissant de la responsabilisation des partenaires sociaux, je pense qu’il sera nécessaire de donner la possibilité aux organisations professionnelles et aux organisations de salariés de porter elles-mêmes plainte lorsqu’elles repèrent des difficultés de cette nature.
Mais dans la responsabilisation, mesdames, messieurs les députés, il y a aussi la responsabilisation des entreprises françaises, qui sont les premières victimes.
Elles sont, par exemple dans le bâtiment, les premières à me demander des contrôles supplémentaires.
Mais disons-le franchement, si les entreprises françaises ne recouraient pas à des entreprises de détachement, elles n’auraient pas à se plaindre des conséquences de leurs propres actes.
Il faut donc que chacun soit très directement responsabilisé devant ce genre de situation.
Et Cela peut se passer dans certains secteurs, en Allemagne ou dans d’autres pays.
On peut mettre en place aujourd’hui un dispositif visant à rendre un donneur d’ordre responsable d’une erreur ou d’une fraude commise par son sous-traitant direct sur le territoire français.
Le problème, c’est d’aller au-delà.
Si nous avions affaire à des dispositifs aussi simples, par exemple, une entreprise française travaillant avec une entreprise européenne d’un autre pays, ce serait extrêmement simple.
Mais les systèmes mis en place, que certains d’entre vous ont qualifiés de quasi mafieux, sont beaucoup plus organisés, d’où la nécessité d’avoir, dans l’ensemble des pays européens, les moyens nous permettant d’agir partout, sur l’ensemble de la chaîne, quelle que soit l’origine de l’entreprise concernée.
C’est pourquoi, à ce niveau, la France tient une position extrêmement ferme dans les négociations sur la directive d’application des règles de la directive de 1996, pour renforcer les contrôles et le respect des règles du détachement.
Au-delà de la préservation de l’ordre public social, c’est l’estime mutuelle des peuples qu’il faut préserver, c’est le poison de la xénophobie qu’il faut combattre.
Depuis, la France travaille avec acharnement à une solution qui se fonde sur l’article 9, tel qu’il a été proposé par la présidence lituanienne, qui sanctuarise le principe d’une liste ouverte de documents exigibles de la part des autorités de chacun des pays vis-à-vis des entreprises qui travaillent sur le territoire de ce pays.
La France propose également d’intégrer à l’article 12 une responsabilité solidaire obligatoire, en particulier dans le secteur du bâtiment, afin de mettre en œuvre la capacité de lutter contre tous les échelons et maillons de responsabilité.
Il faut en revenir à la construction d’une Europe sociale, source de nouvelles opportunités pour les Européens eux-mêmes, non seulement les entrepreneurs et les consommateurs, mais aussi les travailleurs, et de droits et de protections afin de converger non pas vers le bas mais vers le haut.
Je plaide pour la mise en place, dans chaque État européen et selon des modalités qui lui sont propres, d’un salaire minimum.
L’idée progresse et le SPD en a fait un point fort de sa participation au gouvernement de l’Allemagne, ce qui a permis à celle-ci d’avancer sur ce point alors qu’elle piétinait jusqu’alors.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) lecture définitive du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 