La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 694 rectifié portant article additionnel après l’article 6.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 694 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 708.
Défendu également.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 625.
Tel qu’il est prévu, le dispositif Duflot n’est pas incitatif et compromet le système de défiscalisation, qui est un élément d’aménagement du territoire ; en outre, il encourage la construction de logements de type T1 et T2 alors que la demande dans les départements d’outre-mer porte sur les T2, les T3 et les T4.
C’est un vrai problème car il s’agit de loger des familles nombreuses ! Bien sûr ! Mais ce n’est pas la préoccupation du Gouvernement ! Le taux de défiscalisation dans les DOM s’élève à 29 % au lieu de 18 % en métropole : ce n’est pas pour rien que cette incitation a été mise en place, monsieur le rapporteur général ! Vous m’aviez laissé penser que vous étiez plutôt favorable au rattrapage de ce que j’appelle une injustice.
Cet amendement, également signé par MM. Carrez, Mariton et Wauquiez, est un amendement de justice sociale.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 696.
Il faut évidemment relancer la production de logements intermédiaires.
Le dispositif Duflot, du fait de l’avantage différencié par rapport à la métropole, y contribue : le taux de défiscalisation outre-mer s’élève à 29 % au lieu de 18 %, soit 11 points d’écart.
Ce taux est supérieur de 5 points à celui applicable au Scellier outre-mer : on peut donc espérer qu’il suscitera un effet de levier plus puissant que ce dernier, dont l’effet de levier a été quasiment inexistant.
Cependant, il faut dans le même temps faire en sorte que la production qui résulte de cet avantage fiscal soit conforme aux besoins du marché.
Les collectivités d’outre-mer n’ont pas besoin de studios ou de F2, mais de F3 ou de F4.
Dans cette perspective, le relèvement du plafond de défiscalisation apparaît donc comme une nécessité.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
L’amendement no 694 rectifié vise à replacer les services à la personne et l’emploi à domicile sous le plafond de 18 000 euros qui s’appliquait avant le 1er janvier 2013.
Cela ne nous paraît pas justifié, car la réduction d’impôt et le crédit d’impôt accordés au titre des sommes versées pour l’emploi d’un salarié à domicile et le crédit d’impôt pour frais de garde des jeunes enfants sont eux-mêmes soumis à un plafond spécifique.
Le coût de la mesure serait évidemment hors de portée, puisque nous parlons de plusieurs milliards d’euros.
Ce serait une bonne mesure pour l’emploi ! Je ne sais pas comment vous la financeriez, monsieur Mariton ;… Il s’en moque ! …d’ailleurs, je ne l’ai pas vue dans le contre-budget de l’UMP.
Ah ! Merci de l’évoquer ! Vous n’avez pas fini de l’entendre, mes chers collègues ! Nous voilà rassurés ! Nous parlerons, le moment venu, de l’évolution des dispositifs relatifs à l’outre-mer dans le cadre de ce projet de loi de finances ; ce dernier incite d’ailleurs à transformer, de façon obligatoire ou facultative, les dispositifs de défiscalisation en crédits d’impôt.
C’est tout l’esprit des modifications qui ont été très largement travaillées entre le Gouvernement et un certain nombre d’entre nous ici présents dont, me semble-t-il, beaucoup de parlementaires représentant ces territoires.
Tout cela me conduit à donner un avis défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements.
Deuxièmement, le Gouvernement rappelle que c’est à son initiative, parce qu’il est sensible au développement des investissements ultramarins, qu’il a été proposé d’appliquer un plafond spécifique de 18 000 euros aux investissements immobiliers productifs et au logement social ultramarin.
C’est également à l’initiative du Gouvernement que le dispositif Duflot adopté l’an dernier a été étendu aux investissements réalisés outre-mer, avec un taux porté à 29 %.
Ainsi, le montant maximum de l’avantage fiscal en faveur de l’investissement locatif intermédiaire ultramarin est égal à 9 667 euros, soit un montant absolument compatible avec le plafonnement de 10 000 euros.
Toutes ces raisons me conduisent à proposer le rejet de ces amendements.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Ces arguments, je les connais, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général : vous les avez déjà développés.
Je vous rappelle, monsieur le rapporteur général, que je suis le rapporteur spécial du budget de l’outre-mer.
Et les députés ultramarins qui siègent sur vos bancs ne sont pas du tout d’accord avec vous, je vous le rappelle.
Si.
Vous avez effectivement contribué à sauver la défiscalisation.
C’est un accord qui a été passé au ministère de l’outre-mer avec le ministère des finances.
J’étais présent et je me suis battu.
Certains ici, comme M.
Dominique Lefebvre, ont participé aux débats.
Ce fut difficile, mais nous avons sauvé la défiscalisation.
Je trouve dommage qu’au moment où l’on sauve un dispositif vertueux pour l’outre-mer – c’est un élément d’aménagement du territoire –, le Gouvernement se tire une balle dans le pied.
Il accepte de soutenir un processus de défiscalisation qui est positif, en l’occurrence pour le logement social, mais aussi pour les investissements productifs, afin de créer de la richesse, de l’emploi – avec 30 % de chômage, on en a bien besoin –, mais il se tire une balle dans le pied sur le Duflot, alors qu’un décret a mis des mois avant de sortir… Il est sorti.
Oui, il est enfin sorti ! Mais reconnaissez que l’année 2013 a été catastrophique pour le logement.
Au moment où vous sauvez un effort de défiscalisation, il est dommage que vous vous tiriez une balle dans le pied en acceptant que le plafond soit abaissé de 18 000 à 10 000 euros pour le logement intermédiaire dans le Duflot.
On demande ici de rétablir une injustice.
Vous porterez la responsabilité, en dépit du fait que vous ayez sauvé la défiscalisation, de compromettre la réussite de cette opération en acceptant ce dispositif Duflot pour l’outre-mer.
Je le regrette sincèrement pour nos amis ultramarins.
La parole est à M. Philippe Gomes.
En ce qui concerne les calculs que le rapporteur général ne peut pas effectuer, mais que l’on effectue pour lui, le cas échéant, je suis disponible aussi…Concernant les 10 000 euros, vous comprenez bien que ceux qui peuvent bénéficier d’un avantage de cette importance ont des revenus qui ne sont pas forcément modiques.
Leur déclaration fiscale comporte déjà tout un ensemble de niches qui sont utilisées, ce qui les conduit à n’utiliser que le reliquat pour bénéficier de l’avantage du Duflot outre-mer.
Ce ne sont pas des niches, mais un empilement de niches ! Il faut choisir.
Au total, au regard des éléments statistiques dont on dispose sur la manière dont s’oriente cette mesure, la construction de logements intermédiaires ne sera, hélas, pas adaptée aux besoins du marché.
Voilà pourquoi je maintiens l’amendement qui a été déposé.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je souhaite, moi aussi, faire un rappel historique.
L’an dernier à pareille époque, le Gouvernement avait proposé deux plafonnements : un plafonnement à 10 000 euros pour la métropole et un plafonnement à 18 000 euros plus 4 % du revenu imposable pour l’outre-mer.
Le Conseil constitutionnel a décidé de supprimer les 4 %.
Nous avons été confrontés à un problème car une grande partie des investissements dans l’outre-mer s’inscrivent dans le cadre de la défiscalisation.
C’est la raison pour laquelle, dans le cadre du groupe de travail auquel a notamment participé Patrick Ollier, un système de crédit d’impôt a été mis en place.
De mon point de vue, c’est une bonne orientation.
Je ne parle que des investissements, il n’est pas question des emplois à domicile, que les choses soient claires, monsieur Gomes.
Oui.
S’agissant des investissements, ils devraient être calibrés par rapport aux 18 000 euros.
J’avoue que moi le premier, l’an dernier, dans le cadre de la loi de finances pour 2013, je ne me suis pas aperçu que l’on imposait le plafond spécifique Duflot de 2 000 euros au plafond global, plus élevé, de 18 000 euros pour l’ensemble des dispositions de défiscalisation.
Il serait beaucoup plus logique et plus simple – pour les investissements, je le répète –… Nous sommes bien d’accord.
Nous ne parlons que des investissements.
…d’avoir un plafond à 18 000 euros.
Au-delà de cette logique fiscale et de cette simplicité de règle que tout le monde comprendra, il y a des arguments qui me paraissent très forts et qui ont trait à l’opportunité des mesures quant au marché du logement.
Comme l’a très bien dit Patrick Ollier, on a besoin en outre-mer, à côté de la priorité, que nous partageons tous, du logement social, de faire du logement intermédiaire.
La mixité sociale est très importante également en outre-mer.
Le logement intermédiaire doit être plutôt du locatif, et plutôt du T4, T5 que du T1, T2.
De ce point de vue, je pense que nous aurions intérêt à adopter cet amendement, qui ne doit pas être très coûteux, voire pas coûteux du tout.
Cela permettrait de bien s’adapter au marché du logement.
C’est dommage de flinguer une mesure utile.
La parole est à M. le rapporteur général.
Puisque nous faisons de l’histoire et de l’archéologie législative, je vous rappellerai ce qui s’est passé l’année dernière.
Nous avions proposé de prolonger les dispositifs de défiscalisation pour un an, mais en baissant légèrement les plafonds.
Le plafond de 18 000 euros plus 4 %, nous avions tenté de convaincre les parlementaires de l’outre-mer, notamment, de le baisser un peu.
On m’avait expliqué que c’étaient les 4 % qui étaient essentiels.
Oui.
J’avais modestement suggéré de passer à quelque chose qui ressemble à 14 000 euros plus 4 %… Voire 3 %.
Après une levée de boucliers, nous en sommes finalement restés à 18 000 euros plus 4 %.
La décision du Conseil constitutionnel est passée inaperçue en raison d’autres annulations qui ont un peu plus fait la une de l’actualité, et sur lesquelles nous reviendrons bientôt.
C’est un problème de besoin de logements ! Le Conseil constitutionnel a considéré que dans la situation actuelle, il était logique de durcir l’impôt – si ce ne sont pas les termes exacts, c’était l’esprit – mais souhaitait que cela se fasse de façon équitable.
En conséquence de quoi, il a annulé le plus 4 % qui importait plus, aux yeux des députés ultramarins, que les 18 000.
Comme l’un d’entre vous l’a dit, il s’agit généralement de personnes qui ont de hauts revenus, voire de très hauts revenus.
Or les 4 % s’appliquent sur le revenu pour fixer le plafond.
Je ne sais pas si ma modeste proposition – à savoir 14 000 plus 4 % – aurait franchi l’étape du Conseil constitutionnel, mais en tout cas, il n’aurait pas pu opposer l’argument qu’il a opposé.
Je vous invite à relire la décision du Conseil.
Je confirme totalement.
Merci, monsieur le président.
Cela n’a pas de rapport avec le Duflot.
Pardon, monsieur Gomes, si vous n’avez pas compris la plaisanterie de tout à l’heure.
Peut-être que je ne sais pas faire les calculs, mais j’ai tout de même corrigé énormément de copies de mathématiques dans ma vie – et j’ai vérifié les calculs de mes services.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no  626.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no  876.
Cette mesure n’est évidemment pas contradictoire ni avec l’exigence d’une révision globale des niches ni avec la volonté de mettre fin au mitage de l’impôt sur le revenu.
Encore faut-il que cette révision ne soit pas défavorable aux ménages modestes et moyens.
Notre amendement pourrait répondre aux préoccupations exprimées jusqu’ici.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’abaissement du plafond global des avantages fiscaux de 10 000 à 6 000 euros serait aller plus loin que ce que nous avons souhaité faire l’année dernière, et qui fut une étape importante.
L’équilibre qui a été recherché et, me semble-t-il, à peu près trouvé ne devrait pas être remis en cause cette année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, une réflexion pour la suite, permettant de poursuivre l’étape dans laquelle nous nous sommes engagés l’an dernier, est toujours envisageable.
Mais il ne faut pas, dans la période de crise que nous connaissons, que ce que nous ferons en termes d’évolution des plafonds soit de nature à perturber des investissements dont un certain nombre de territoires peuvent avoir besoin, on vient de l’évoquer à l’instant avec les départements et territoires d’outre-mer.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no  693.
Ce plafonnement procède donc d’un mauvais calcul car le poids financier est reporté sur les collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, vous l’aurez compris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons que j’évoquais tout à l’heure lorsque nous avons été, avec le rapporteur, amenés à nous prononcer sur un amendement comparable.
Il faut savoir ce que nous voulons : on ne peut pas à la fois lutter contre les niches fiscales – et j’ai compris que c’était l’un des principaux objectifs de Charles de Courson qui se plaint, bien que les dépenses fiscales diminuent, qu’elles soient encore trop élevées – et proposer à grand renfort d’amendements une augmentation des niches qui sont à l’origine de l’augmentation de ces mêmes dépenses.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no  592.
J’avais proposé en commission de faire passer ce taux de 100 % à 50 %.
J’emprunte ici une autre voie qui consiste à réintégrer ces dépenses dans le dispositif de plafonnement des niches fiscales à 10 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me semble donc pas qu’il y ait lieu de toucher à ces dispositions en l’état actuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes donc pas favorables à ce que l’on réduise les moyens d’accompagnement des propriétaires de tels monuments.
La parole est à Mme Karine Berger.
Mais avant, il serait intéressant de savoir tout simplement quel est le rendement de cette mesure.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Deuxièmement, Christian Eckert semblait dire que cette niche ne représentait « que » 40 millions d’euros.
Mais finalement la seule question qui compte est de savoir si cette niche est utile ou pas.
Bien sûr, on est toujours davantage conduit à s’intéresser aux niches plus importantes financièrement mais après tout si une dépense, même moins importante, n’a pas démontré son intérêt, il faut revenir dessus, ou au moins y réfléchir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no  369.
Nous voulons vous appeler à une réflexion sur l’article 223 sexies du code général des impôts Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Carré.
Monsieur Eckert, dans cette même loi de finances était inscrit le gel du barème de l’impôt sur les revenus pour deux années.
Et cette année, le projet de budget procède à la suppression de ce gel.
Voyant comme vous avez à cœur de respecter la parole du Premier ministre de l’époque, je ne peux que vous féliciter.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no  261.
Il m’a été répondu qu’un groupe de travail serait mis en place, auquel nous serons associés, pour faire évoluer les choses.
Il n’y a pas de raison pour que la réponse change puisque cet amendement concerne exactement le même sujet.
Je me propose donc de le retirer.
La parole est à M. Jérôme Guedj, pour soutenir l’amendement no 745.
Très intéressant amendement ! Nous pouvons trouver des solutions pour compenser les effets d’aubaine d’ores et déjà identifiés, à l’instar de ce qui a été fait pour les cliniques privées : le bénéfice du CICE était en effet estimé à 500 millions d’euros pour les cliniques privées.
Le Gouvernement a, fort à propos, décidé de compenser par une baisse de la tarification à l’activité dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
De cette façon, les gens seront moins bien soignés ! Le débat par la représentation nationale doit en effet commencer de manière tout à fait apaisée et sereine, afin que l’on puisse analyser l’efficacité du CICE – dès lors qu’on en accepte la logique, ce qui n’est pas toujours le cas –, en tirer les enseignements et, le moment venu, le réorienter.
C’est, je crois, une attente forte parmi tous les parlementaires.
M. Guedj, avez-vous soutenu l’amendement no  746 rectifié ? Oui, madame la présidente, j’ai défendu les deux amendements en même temps.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 279.
Je veux simplement rappeler le contexte dans lequel intervient cet amendement.
Nous avons, dans cet hémicycle, lors de l’examen de la loi de finances rectificative en décembre 2012, adopté la disposition créant le crédit d’impôt compétitivité emploi, que l’ensemble du groupe SRC – je dis bien : l’ensemble du groupe SRC – a votée en parfaite connaissance de cause.
Vous entendez, monsieur Guedj ? Nous avons toutes les raisons de penser que le dispositif mis en place, qui a commencé à produire ses premiers effets en 2013,… Vraiment ? S’agissant de la proposition de maintien à 5,5 % du taux de TVA réduit, elle fait suite aux discussions que nous avons eues ce matin et aux mesures de pouvoir d’achat que nous avons adoptées à hauteur d’1,5 milliard d’euros – mesures qui n’ont pas été votées par l’opposition.
Pour vous, c’était simple à faire ! C’est incroyable ! Il nous fallait en trouver le financement ; or nous avons considéré qu’à court terme, le passage de 5,5 % à 5 % du taux de TVA n’aurait en réalité pas eu d’effet sur les prix, et aurait même constitué un cadeau pour la grande distribution.
Comme l’a dit publiquement le rapporteur général, cela n’aurait pas baissé le prix du paquet de pâtes chez Auchan de trois centimes ! Nous avons donc préféré reporter cette mesure à plus tard, lorsque la situation des finances publiques le permettra, une fois que nous les aurons assainies en réparant les dégâts causés par nos prédécesseurs.
Tel est donc le sens de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir l’amendement no 621.
La discussion va être très difficile, car elle porte sur deux sujets complètement différents : d’une part, la question du CICE évoquée par notre collègue Guedj, et d’autre part la question des taux de TVA.
Non, en fait, Mme la présidente a parfaitement raison : ces amendements sont liés ! Je m’arrête là, car nous y reviendrons tout à l’heure.
Je pense que nous devrions d’abord parler du CICE.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Le sérieux du travail parlementaire repose sur un principe relativement simple : les amendements doivent avoir un véritable sens.
C’est ce que j’essaye de faire lorsque j’analyse les amendements au nom de la commission des finances, puisque la commission m’a chargé de cette responsabilité.
Lourde responsabilité ! La deuxième partie de l’amendement présente deux inconvénients majeurs.
Tout d’abord, elle prévoit que sont exclus du crédit d’impôt « les secteurs d’activité qui se caractérisent par une forte exposition à la concurrence internationale ».
Il me semble que les principes contenus dans les traités européens sont, que l’on soit d’accord ou non, s’opposent à cela.
Ces principes sont contestés par certains parlementaires, ce qui est tout à fait respectable ; mais il n’empêche qu’ils ont force de loi, et je n’imagine pas un seul instant qu’un parlementaire avisé puisse signer un amendement dont il est certain qu’il ne tiendrait pas une seconde devant la Commission européenne ! Devant la Cour de justice européenne ! Par ailleurs, l’amendement prévoit que la liste de ces branches d’activités est arrêtée par décret en Conseil d’État.
Bonne chance au Conseil d’État pour apprécier et dresser la liste des secteurs d’activité qui répondraient à des principes aussi caractérisés que ceux développés dans l’amendement ! Ce n’est pas le Conseil d’État qui peut dresser une telle liste ! Maintenant, si on veut avoir une discussion de café du commerce, cela ne me pose pas de problème ! Eh bien dites donc, vous êtes gentils, entre vous ! J’observe simplement, monsieur le président, en vous priant de m’excuser d’avoir été si long, que notre taux normal de TVA se situe plutôt dans la moyenne des taux des pays européens.
Il se situe même un peu au-dessous.
Par contre, notre taux intermédiaire se situe largement en dessous des autres taux intermédiaires.
C’est vrai ! C’est ce qui a présidé au choix du Gouvernement au mois de décembre dernier, pour tenter d’établir une sorte de convergence avec nos voisins.
Pour le reste, nous avons déjà eu ce débat, et nous l’aurons probablement encore : nous pouvons donc nous réserver encore un peu de temps dans cette discussion pour continuer ce débat.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Quels sont ces objectifs ? Il convient de restaurer la compétitivité de notre appareil productif dans un contexte où celui-ci souffre non seulement d’une compétitivité produits qui nous oblige à augmenter les moyens d’innovation, de transfert de technologies pour assurer la montée en gamme de nos produits.
C’est pour cela que le dispositif bénéficie à la grande distribution ! Mais il s’agit aussi d’apporter une réponse à un problème de coût du travail.
Il ne faut pas que la volonté que nous avons de nous occuper de la question du coût du travail nous conduise à occulter les autres éléments de compétitivitévice versa.
Ce qui compte aujourd’hui, c’est que la mesure que nous avons conçue et votée soit mise en œuvre, pour que nous puissions voir si elle atteint les objectifs de restauration de notre compétitivité.
Le Gouvernement est convaincu que cette mesure donne déjà des résultats et il sait par ailleurs qu’alors que les entreprises doivent affronter tous les jours la concurrence dans une économie mondialisée où personne ne se fait de cadeau,… C’est pour cela que les notaires en bénéficient ! Monsieur Guedj, votre amendement a été défendu.
Vous avez pu faire ce dont vous rêviez ce soir.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) M.
Guedj est rhabillé pour l’hiver ! Je vous ai apporté la réponse que je devais vous faire.
Les choses étant dites et le chemin montré, le Gouvernement étant ouvert à une modification de la mesure le moment venu si c’est nécessaire pour en améliorer l’efficience, nous pouvons désormais tous tomber d’accord pour faire en sorte que la politique que nous défendons tous ensemble soit mise en œuvre et réussisse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On attend maintenant la réponse de M.
Guedj ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le ministre, ce que vous avez dit est partiellement exact.
Ce qui veut dire aussi partiellement faux ! L’amendement de M. Guedj est très intéressant.
Le rapport de M. Pisani-Ferry qui vient de nous parvenir ne devrait pas nous étonner.
La vraie question, monsieur le ministre, c’est la cible que l’on souhaite atteindre à travers le CICE.
Exactement ! M.
Gallois avait bien dit dans son rapport que la cible, c’était essentiellement les entreprises exposées à la concurrence internationale.
Pas les notaires ! Le résultat que met en évidence le rapport de M. Pisani-Ferry est exactement le même que celui que j’indiquais dans le rapport que j’avais fait, alors que j’étais rapporteur général, en février 2012, lorsque l’on a mis en place la suppression de 5,4 points de cotisations sociales patronales.
Tout à fait ! Pourquoi le gouvernement précédent s’est-il heurté au même problème que l’actuel ? Il faut remonter, pour le comprendre, au plan textile, il y a vingt ans, dont Charles de Courson se souvient très bien.
M.
de Courson était déjà là ! Il s’agit bien d’un sujet absolument essentiel et pas du tout d’une discussion de café du commerce, mais à ce jour nous n’avons pas les bonnes réponses.
Très bien ! Vous devriez l’applaudir, monsieur Guedj ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je crois que le débat est sérieux et je propose que nous nous y attelions de manière un peu plus précise, y compris avec la commission si c’est nécessaire, par un groupe de travail qui irait un peu plus loin que l’évaluation qui est proposée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur général, je me réjouis que vous vous soyez rallié à la thèse de Courson : j’avais dit, l’année dernière, que cela ne servait à rien de baisser la TVA de 5,5 % à 5 %.
Vous n’aviez pas voulu m’écouter, mais je me réjouis de votre récente conversion.
D’ailleurs, je vous renvoie à un travail qui a été réalisé, il y a trente ans, par un jeune rapporteur au conseil des impôts, votre humble serviteur, qui avait montré que toutes ces mesures qui visaient à baisser la TVA de 0,2 ou 0,5 point ne servaient à rien, qu’elles étaient captées par la distribution et ne bénéficiaient absolument pas aux consommateurs.
Il faut conclure, humble collègue.
J’en viens à l’amendement no 621 de M.
Carrez : mes chers collègues, si nous étions cohérents intellectuellement, nous décalerions la mesure en remontant dans la gamme et nous supprimerions la mesure du taux intermédiaire pour aller vers le taux normal : 2,4 ou 2,5 SMIC ; 20,4 %, 20,5 % ou 20,6 %, dans ces eaux-là.
Cela aurait au moins une certaine cohérence.
Nous proposons 20,6 %.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Ce n’est pas pour nous une situation acceptable.
Nous ne pouvons accepter le passage d’une politique d’aides ciblées aux entreprises qui en ont besoin à un droit indifférencié de toutes les entreprises à profiter de milliards d’euros d’argent public, d’autant que rien ne nous garantit que ce cadeau colossal servira effectivement l’investissement et l’emploi.
Nous voterons donc, sans posture, sereinement et avec conviction, les amendements de nos collègues.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Mais ce que je souhaite, monsieur le ministre, c’est d’avoir maintenant un état précis.
À qui va le CICE ? Quelle est la part de la grande distribution ? On nous dit que c’est plus de 2 milliards.
Dans ce cas, la seule enseigne Carrefour, qui représente entre le quart et le tiers du secteur, va bénéficier d’un chèque gigantesque.
Gigantesque ! Le bouclier fiscal, à côté, c’étaient des petits chèques ! Il ne s’agit pas de particuliers ! Ne mélangez pas tout ! Ce n’est pas Mme Bettencourt ! Autre difficulté, un certain nombre d’entreprises, et notamment les coopératives, ne bénéficient pas du CICE.
Il y a de cela un an, nous étions parvenus, avec nos collègues communistes et socialistes, à un compromis qui avait fait l’unanimité pour que les coopératives bénéficient du CICE.
Les coopératives, c’est la moitié du secteur agroalimentaire.
On a même mis un ministre aux coopératives, paraît-il.
À quoi sert-il ? Il n’est pas même fichu de faire en sorte que les coopératives bénéficient du CICE ! Encore un ministre de trop ! Le problème du financement, c’est qu’on fait payer des aides aux entreprises par les particuliers.
Pourquoi pas ? À la condition qu’on y voie clair en termes de financement, mais j’y reviendrai dans le débat.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
D’abord, nous avons voté un amendement qui prévoit un comité national d’évaluation.
Nous sommes en 2013, dans la phase de préfinancement, puis il y aura une montée en charge progressive.
L’évaluation, à mon sens, en tant que parlementaire, doit se dérouler une fois que la montée en charge du dispositif a eu lieu.
Eh oui ! Deuxième élément de discussion important : la question de la compétitivité.
M. Carrez s’est exprimé, mais pendant dix ans que la droite était aux responsabilités, qu’avez-vous fait en matière de compétitivité ? C’est tout de même cela aussi, le débat, monsieur Lamour.
C’est fini ce temps ! Vous êtes aux affaires maintenant ! Avec 750 000 emplois industriels perdus en dix ans, vous ne pouvez pas être ceux qui aujourd’hui regrettent qu’on n’ait pas agi sur la compétitivité, et notamment sur la compétitivité industrielle de ce pays.
Oui, c’est un débat important, nous le poursuivrons.
Et oui, l’évaluation parlementaire doit se faire, mais après la mise en œuvre et la montée en charge de ce dispositif.
La parole est à M. Olivier Carré.
Deuxième point : toutes les sociétés qui exportent ont essentiellement des salaires produisant une valeur ajoutée largement supérieurs aux 2,5 SMIC.
Les entreprises qui exportent n’ont pas de problème pour payer les hauts salaires.
Ce n’est pas en courant après une baisse nette de charges qu’on arrivera à améliorer le niveau des exportations.
En revanche, il y a une chose qui est certaine : l’instabilité qu’on crée avec ce débat, et avec tous ceux qui vont venir.
Comment imaginez-vous que les chefs d’entreprise regardent ce qui se dit ce soir ? Ils se disent qu’un moindre prélèvement peut être remis en question du jour au lendemain, en fonction de l’appréciation morale qu’une majorité peut porter sur leurs activités : ça, c’est vraiment destructeur de compétitivité.
La parole est à M. Éric Alauzet.
S’agissant de la TVA, outre les bons arguments qu’avançait Gilles Carrez, je vais lui en donner un supplémentaire qu’il devrait aussi utiliser, car il n’est pas interdit qu’il fasse lui aussi sa conversion écologique.
C’est que dans l’ensemble des services assujettis à un taux de 7 %, on en trouve beaucoup qui sont à haute valeur écologique : le transport, le logement, l’eau, les déchets… C’est un argument supplémentaire et, je le dis sans gêne à nos collègues de l’opposition, ce n’était pas un problème pour nous de relever le taux normal de TVA plutôt que le taux intermédiaire.
Il n’est pas mal, là ! Il fallait aller vite.
Nous avons compris qu’il ne fallait pas miter le système, pour des raisons européennes aussi.
Mais il s’est passé un an, et nous aurions pu repérer les secteurs, comme les professions réglementées ou la grande distribution, pour lesquels il serait d’ores et déjà possible de réduire le bénéfice du CICE.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À écouter certaines interventions, et en particulier celle du président de la commission des finances, je me demande qui, dans cet hémicycle, a lu le rapport du comité national d’évaluation dont a parlé Thomas Thévenoud.
Je l’ai lu.
En tirer des conclusions, comme vous le faites, sur les effets positifs ou négatifs de cette mesure est une erreur.
Vous l’avez dit vous-même, votre majorité était devant cette même difficulté concernant le ciblage sur tel ou tel secteur de l’économie.
Mais non ! C’est pourquoi le groupe SRC appelle au rejet de tous ces amendements relatifs au CICE.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Notre collègue Olivier Carré a fort justement fait part de l’inquiétude dans laquelle les entreprises peuvent se trouver en raison d’un débat de ce type.
On ne va pas recommencer ! Je veux ajouter qu’une inquiétude peut également naître suite à notre débat d’hier en commission des finances, en présence du ministre, lorsqu’a été présenté l’amendement du Gouvernement… Pas ça ! J’ai trouvé que ce débat d’hier était extrêmement inquiétant.
Celui que nous avons en ce moment sur le CICE lui faisant écho, les entreprises ont bien des raisons de s’inquiéter ! La parole est à M. Thierry Mandon.
J’ai l’impression que moins d’un an après le long débat sur le crédit impôt compétitivité, nous refaisons le même débat,… Tout à fait ! Je propose donc que l’on se calme, que l’on attende ces discussions au sein des entreprises entre les syndicats et le patronat sur la façon dont le crédit d’impôt compétitivité emploi a été utilisé, que l’on attende l’évaluation beaucoup plus précise du comité de suivi et qu’à la lumière de ces évaluations, si des choses doivent évoluer, nous en décidions collectivement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il faut le reconnaître : il existe des nuances entre nous, entre députés socialistes.
Pourquoi ? Il faut le dire.
En ce qui me concerne, je l’assume, je l’ai dit publiquement et je ne vois pas pourquoi je ne le répéterais pas dans l’enceinte de l’Assemblée.
Ça, on a vu que vous l’assumiez.
Vous n’êtes pas le seul, d’ailleurs ! Moi, je suis prêt à comprendre la démarche intellectuelle selon laquelle on fait une expérimentation, on évalue et on se donne du temps pour voir.
Mais, là, on parle de 20 milliards d’euros ! Vingt milliards d’euros ! Et avec un objectif qui a évolué, puisque… On peut en parler pendant des heures, jusqu’à une heure du mat’ ! Et moi, je pose une question.
Je ne sais pas plus si cela va marcher ou non,… Vous ne voulez pas mettre un euro dans le juke-box ? Je pense que nous sommes suffisamment éclairés, madame la présidente.
…mais je m’interroge, je le dis aussi, non pas sur le principe de savoir s’il faut ou non aider les entreprises… C’est intéressant.
Nous avons fait un plan d’investissements d’avenir.
Nous avons considéré qu’il fallait mettre des investissements sur la table, faire des cofinancements, des avances remboursables.
Nous avons dit que, pour stimuler l’investissement, il fallait que nous construisions un partenariat avec les entreprises où chacun apporte au pot commun.
Je ne suis pas convaincu, quant à moi, et je le dis ici, que nous soyons confrontés à un problème de compétitivité en raison du coût du travail et qu’il soit donc nécessaire de dépenser 20 milliards d’euros pendant plusieurs années pour attendre 2016, comme l’a dit très justement M.
Pisani-Ferry, afin de disposer des premiers éléments d’évaluation.
Parce que si nous nous sommes trompés, ce sont 60 milliards qui seront partis en fumée ! La parole est à M. le ministre.
M.
Le Fur s’interroge sur les effets sectoriels de la mesure et redoute que la réponse ne lui parvienne pas suffisamment vite.
Nous avons été saisis de cette demande par la commission des finances, à laquelle le Gouvernement a transmis par courrier des éléments chiffrés concernant la répartition sectorielle.
Ils sont là et je vous les communique sur-le-champ.
Il y a aussi des questions écrites ! Et lorsque c’est difficile pour tout le monde, il faut de la solidarité, de la cohésion, du soutien.
Lorsqu’un ministre d’un gouvernement en situation de combat pour redresser l’appareil productif, pour faire en sorte que l’on réussisse, dit sans agressivité mais avec la volonté de réussir, que nous devons faire preuve de cohésion… Voilà un mot qui revient souvent.
Sans doute en avez-vous besoin ! Parfois, le rôle d’un membre du Gouvernement, dans un débat, c’est aussi d’avoir le droit à la sincérité que les parlementaires s’autorisent bien légitimement lorsqu’ils s’adressent à lui.
Cela marche dans les deux sens.
Dans cette réponse, je me suis moi aussi autorisé la sincérité.
La parole est à M. Jérôme Guedj.
Nous suggérons donc, pas forcément pour ce budget mais pour ceux qui viendront, que tout en maintenant le CICE – puisque j’ai bien compris qu’il s’agit là d’une sorte de dispositif intouchable dans un premier temps –… Dans un premier temps ? Je me réjouis donc des dernières paroles que vous avez prononcées.
Je souhaite que nous puissions les mettre en œuvre.
Autrement dit, je souhaite une évaluation la plus rigoureuse, la plus rapide possible du CICE et, notamment, des dispositifs qui génèrent des effets d’aubaine, afin de les compenser et de les corriger, comme nous l’avons déjà fait, je le répète, s’agissant des cliniques privées – et dans ce cas, cela ne relevait d’ailleurs pas du café du commerce mais d’une décision du Gouvernement.
Vous retirez donc les amendements nos  745 et 746 rectifié, monsieur Guedj ? Eh oui ! Madame la présidente, je souhaite prendre la parole pour répondre au Gouvernement.
Nombre de vos collègues ont déjà répondu au Gouvernement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) À ma connaissance, monsieur Bertrand, vous n’êtes pas signataire de l’amendement no 621 Rappel au règlement ! Vous souhaitez la parole pour un rappel au règlement, monsieur Mariton ? Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance d’un quart d’heure pour que notre groupe puisse évaluer les conséquences des divergences et des écarts de stratégie extrêmement graves qui sont apparus au sein de la majorité.
Il s’agit là d’un fait politique majeur qu’il convient d’analyser plus avant.
La suspension est de droit si vous avez la délégation du président de votre groupe.
Je vous accorde une minute, puisque nous étions parvenus à la fin de la discussion sur ces amendements, et que nous allions passer au vote.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous sommes dans un débat essentiel.
Toute la logique que vous développez depuis un certain temps, mesdames et messieurs de la majorité, consiste, on l’a bien compris, à faire payer les particuliers et les ménages, les familles pour verser le CICE aux entreprises.
Je vous sais d’ailleurs gré, monsieur le ministre, de m’avoir communiqué ce document très exhaustif sur la répartition du bénéfice du CICE par secteur.
C’est dans le rapport… En revanche, monsieur le ministre, vous n’avez pas répondu à ma question, très précise et pour le coup assez consensuelle, sur le cas des coopératives.
Celles-ci, vous le savez, tiennent une place très importante dans le secteur agroalimentaire, particulièrement en Bretagne, région dont je suis l’élu et qui souffre énormément ces temps-ci.
Les coopératives ne bénéficient pas du CICE, ce qui pose un problème de concurrence entre les différentes entreprises d’un même secteur.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous nous répondiez sur cette affaire.
Elle se heurte, je le sais bien, à un obstacle européen, mais j’espère que vous nous montrerez la détermination du Gouvernement.
Je crois pouvoir dire que vos éventuelles démarches seront soutenues par l’unanimité de cette assemblée.
Mais, très clairement, il faut que nos entreprises coopératives, dont certaines sont très importantes, puissent avoir des réponses explicites et claires sur ce qu’elles toucheront au titre du CICE.
La parole est à M. Charles de Courson.
Essayons tout de même de revenir au modeste objet de l’article 7, qui est d’abaisser la TVA sur les billets de cinéma… Le taux est actuellement de 7 % et, à la suite de l’adoption de l’amendement sur le taux réduit, il descendra non plus à 5 % mais à 5,5 %, ce qui ne fait plus que 1,5 point de moins.
Sur des tickets de cinéma vendus à 8, 9, ou 10 euros, selon les salles, selon l’endroit… Chez moi, c’est moins ! Cela peut même descendre à 6 ou 7 euros si c’est aidé par la commune.
Combien représentera cette baisse ? Dix, douze centimes tout au plus.
Pensez-vous un seul instant qu’une telle mesure sera efficace ? Non, et pour la même raison que celle évoquée tout à l’heure à l’appui de l’amendement Eckert : une baisse aussi réduite n’a aucun effet économique.
C’est très confus, cette affaire ! Deuxième question, pourquoi seulement le cinéma ? Beaucoup d’autres produits, biens ou services le mériteraient.
Qu’est-ce qui justifie un tel traitement particulier ? La parole est à M. François de Rugy.
Les députés du groupe écologiste se sont beaucoup intéressés à tout ce qui relève du taux intermédiaire, qui passe de 7 % à 10 % ; cela inclut les transports en commun et un certain nombre de services publics.
Je veux souligner à cette occasion que nous sommes très attachés à la question du logement.
Il ne s’agit pas seulement en l’occurrence d’un service sur lesquels le prélèvement affecte directement le pouvoir d’achat – cela vaut aussi pour les autres –, il s’agit aussi d’un signal prix important, pour des montants importants, à un secteur, le bâtiment, qui en a beaucoup besoin.
Je veux donc redire, avant l’examen des amendements qui portent sur cette question, que tant pour le logement social que pour la rénovation thermique, l’isolation des logements des particuliers, nous sommes très attachés à un retour à un taux réduit de 5 % ou de 5,5 %.
La séance est suspendue.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article 7, nos 845 et 957.
Mes chers collègues, j’ai déjà largement exposé mes arguments dans le cadre de mon intervention sur l’article 7.
Quel est le sens de baisser de 7 % à 5,5 % – puisque nous venons de décider de maintenir le taux réduit à 5,5 % – la TVA applicable aux places de cinéma ? Cela ne fait plus que 1,5 % : c’est insignifiant ! Cela ne fait pas seulement 1,5 % : vous oubliez que le taux intermédiaire doit passer à 10 %.
Cet article pose un autre problème de fond : bien d’autres produits de première nécessité mériteraient le même traitement.
Là encore, on bricole… Pourquoi uniquement le cinéma ? On ne peut pas s’arrêter à cela.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 957.
Cette décision est incomprise et vécue comme injuste.
La fatigue fiscale se nourrit de ces petites injustices et de ce genre de mesures.
C’est pourquoi nous demandons un meilleur calibrage du CICE.
Un secteur comme celui du cinéma n’en a pas vraiment besoin, et le citoyen qui se rendra dans les salles n’en bénéficiera pas.
Quel est l’avis de la commission ? J’en viens à cette mesure sur le cinéma.
À croire les dernières informations qui nous sont parvenues, le taux de fréquentation des salles sur les douze derniers mois a baissé de 9,2 % toutes catégories sociales confondues, et plus particulièrement chez ceux que l’on appelle les « CSP –».
Il y a donc lieu de soutenir ce secteur.
Cela ne fera que dix centimes d’écart ! Il faut faire de bons films ! Enfin, pourquoi s’aligner sur le taux du spectacle vivant ? La France plaide pour l’exception culturelle sur un certain nombre de biens et de services.
Il serait, me semble-t-il, plus sage d’harmoniser les taux de TVA applicables dans le secteur culturel.
Cela renforcera nos positions sur l’exception culturelle, à laquelle bon nombre d’entre nous sont attachés, dans la négociation des accords internationaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
J’irai dans le sens du rapporteur général.
L’argument principal est le suivant : si le cinéma n’est pas traité comme le livre ou le spectacle vivant ; on donne des arguments à l’Europe qui fait tout pour que ce secteur ne fasse pas partie de l’exception culturelle.
C’est donc une bataille importante, qui justifie pleinement la baisse du taux de TVA.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je voudrais compléter les excellentes argumentations du rapporteur général et de Pierre-Alain Muet, d’autant plus que Charles de Courson demandait des explications : pourquoi ne pas laisser le taux à 7 % et le descendre à 5,5 %, puisque l’écart n’est que de 1,5 %, dites-vous.
Mais il n’est pas de 1,5 %, car le taux normal est de 10 %, non de 7% .
Mais non ! Le taux est actuellement à 7 % ! Non ! 7 %, c’est fini ! De ce fait, sur chaque billet de cinéma, dont le prix moyen était de 6,33 euros en 2012 – je me souviens que nous avions eu alors un débat auquel notre collègue Marc Le Fur avait pris part avec beaucoup de passion… C’est vrai ! Enfin, pour répondre à Jean-Luc Laurent et essayer de la convaincre, j’ajoute que la fédération française de salles de cinéma a pris des engagements très fermes de baisse des tarifs d’entrées, notamment pour le jeune public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 201.
Les dispositions de l’article 7 visent les salle de cinéma, mais on a oublié les cinémathèques et les festival de cinéma.
C’est dommage : il y a quelque paradoxe à baisser la TVA sur les entrées dans des salles de cinéma commerciales, et de laisser de côté les cinémathèques et les festivals de cinéma, qui reposent le plus souvent sur une base associative.
C’est donc vraiment un amendement de cohérence, dont l’impact budgétaire, vous le devinez, ne se comptera évidemment pas en millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Le rapporteur général découvre le sujet.
Cela ne doit pas coûter très cher, me dit-on.
Je n’ai pas d’évaluations.
Quel enthousiasme ! Normalement le droit d’entrée doit donner accès à une salle de cinéma ; or, les festivals ne se déroulent pas toujours dans les salles de cinéma.
L’argument ne tient pas ! Le spectacle doit être constitué par la projection d’une œuvre cinématographique ou d’un document audiovisuel.
A priori, l’amendement porte sur quelque chose qui n’est pas d’une ampleur phénoménale.
Je vais donc peut-être m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe  SRC.
–Rires et exclamations sur les bancs des UMP et UDI.) Quelle générosité ! Voilà un sujet sérieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
Si cela n’était pas possible, je demanderais le rejet.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Si l’amendement est imprécis ou mal rédigé, je le conçois et l’accepte parfaitement.
Mais, si le Gouvernement l’accepte, je suis prêt à le repréciser afin qu’il ne vise que la part du droit d’entrée correspondant à la projection de films dans une cinémathèque, et exclut les musées et lieux d’exposition.
Je retire, en conséquence, cet amendement pour le réécrire.
Mais je prends en compte l’engagement du ministre ou du moins son acquiescement si cela ne concerne que des projections cinématographiques.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 85.
Je me permettrais, si vous m’y autorisez, madame la présidente, de vous associer puisque vous n’êtes pas actuellement en mesure de défendre votre amendement, identique au mien.
C’est de la provocation ! (Sourires.) Ce n’est en rien de la provocation, puisque Sandrine Mazetier a déposé le même amendement que le mien.
Or elle ne peut le défendre, puisqu’elle préside notre séance.
Absolument ! Je n’irai pas ce soir jusqu’à présenter un sous-amendement qui pourrait revoir à la hausse, via un décret, les obligations d’investissements de Canal Plus, mais, je le répète, il ne faut pas considérer cet amendement comme une dépense culturelle aux yeux de certains inutile, à plus forte raison en temps de crise.
Au-delà de l’exception culturelle et au-delà du cinéma français dont nous sommes si fiers, il y va d’une industrie, des investissements, de la compétitivité, des emplois et d’une part de PIB.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais détailler les raisons pour lesquelles je suis opposé à l’amendement présenté par vous-même, madame la présidente, et par notre collègue Patrick Bloche.
Premièrement, le résultat opérationnel de Canal Plus, s’il a, certes, baissé de 5 % en 2012, demeure encore significativement positif puisqu’il s’élève à 663 millions d’euros.
Deuxièmement, lorsque la TVA est passée de 5,5 % à 7 %, les abonnés ont été informés par lettre – je suis moi-même abonné historique à Canal Plus – que l’augmentation de la TVA conduisait Canal à augmenter ses tarifs de 1 euro.
Cela n’a pas totalement déstabilisé ma vie personnelle ; cela dit, comme j’aime les chiffres, j’ai calculé qu’une augmentation d’un point et demi pour un abonnement de 38 ou 39 euros à l’époque représentait environ une hausse de 50 centimes, alors que j’étais royalement augmenté de 1 euro.
Eh oui ! J’ai donc trouvé la méthode relativement cavalière… Je l’ai d’ailleurs dit au président Méheut qui a dû rencontrer ces derniers jours 80 % des députés ici présents.
Non ! Non, pas 80 % ! Telles sont les quelques raisons pour lesquelles je pense que, compte tenu du contexte budgétaire, cette modeste mesure d’environ 60 millions d’euros ne peut être intégrée dans cette loi de finances.
Je recommande personnellement de ne pas adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation sera la même que celle de M.
le rapporteur général.
Les éléments des finances publiques et la difficulté à gager une telle dépense, même s’il est légitime de s’interroger sur son opportunité et sur ses motivations, ne permettent pas de donner une suite favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je rappelle que sur les 815 millions évoqués par le rapporteur général que TF1, M6 et France Télévisions consacrent au cinéma et à l’audiovisuel, France Télévisions apporte une contribution décisive puisqu’elle s’élève à 500 millions d’euros.
Ces 500 millions sont, bien entendu, financés par les Français principalement au travers du paiement de la redevance.
La logique est autre pour Canal Plus, et ce, je le rappelle, dans un secteur très concurrentiel.
L’argument de BeIN TV ne saurait être secondaire non seulement dans le domaine du cinéma, mais aussi dans celui des droits sportifs.
Peut-être la représentation nationale sera-t-elle amenée à s’en saisir un jour.
Quoi qu’il en soit, près avoir entendu les arguments du ministre et du rapporteur général, le débat s’étant déroulé sereinement, je retire cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
En revanche, je ne m’associe pas du tout à la bonne manière que voulait faire notre président de commission à Canal Plus, entreprise prospère comme l’a parfaitement souligné le rapporteur général.
Je crains également que cette bonne manière ne procède d’une sorte d’échange quelque peu complexe.
On se rappelle, en effet, la mauvaise manière faite par notre président des affaires culturelles à une filiale de Canal Plus, en l’espèce à i>Télé, puisqu’il a donné à LCI la possibilité de devenir une télévision gratuite.
Je crains que tout cela ne soit un jeu quelque peu compliqué dans lequel je ne souhaite pas que nous entrions… Mais non, le jeu est très simple : c’est la mainmise sur les médias qui se prépare ! La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 197.
Cette troisième tentative peut être la bonne, d’autant que son impact budgétaire est très limité.
Il s’agit de revenir au taux de TVA réduit, donc sans doute à 5,5 %, pour les cessions de droits d’auteurs.
C’est vraiment prendre en considération la vie et le pouvoir d’achat d’un auteur aujourd’hui.
Cet amendement devrait donc trouver, je l’espère, un écho favorable auprès du rapporteur général et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a là, me semble-t-il, une différence entre les investissements dans le cinéma, où Canal Plus bénéficie directement du retour sur investissement quand, par bonheur, cela marche bien, et les productions audiovisuelles du cinéma public qui, elles, ne créent pas de patrimoine.
Pour certaines séries, d’ailleurs, les droits sont devenus très faciles à acquérir par d’autres chaînes.
Ces séries sont ainsi diffusées par les concurrents sans que celui qui a largement participé à sa production ne s’y retrouve.
Nous devrions nous pencher sur ce sujet également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Enfin, comme vous l’avez dit, sachant que plusieurs de mes amendements viendront ultérieurement, qui pourraient être accueillis plus favorablement, je retire l’amendement no 197.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 663.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 958.
Au regard de la discussion que nous venons d’avoir et des arguments que j’ai fait valoir, il me paraîtrait opportun qu’un rapport précise l’impact du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, mais aussi du passage au taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée pour le secteur des salles de spectacle cinématographique.
Le double avantage dont celui-ci est appelé à bénéficier mérite d’être évalué pour nous permettre d’engager une discussion sur des contreparties, notamment en termes d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent, vous demandez un rapport sur l’impact du CICE et de la baisse de la TVA pour les salles de cinéma.
J’avais déjà procédé à une consultation des exploitants de salles de cinéma.
Il en ressort que, dans le contexte de baisse que j’évoquais tout à l’heure, le surcoût de TVA représente dans une ville de 20 000 habitants ayant un cinéma réalisant 100 000 entrées, autrement dit une petite exploitation, quatre mois de salaire net versé aux salariés, le bénéfice du CICE ne compensant que de 10 à 20 % le surcoût de TVA selon les entreprises.
Les billets sont déjà soumis à une taxe spécifique de 12,2 %, versée au CNC, comme on l’a rappelé tout à l’heure.
Quant aux données sur le prix du billet, l’âge ou le milieu social, elles figurent chaque année de façon extrêmement détaillée dans les rapports du CNC.
Le document que vous demandez me semble un peu superfétatoire par rapport à ceux que produit le CNC ; je suis donc plutôt défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 16.
C’est la raison pour laquelle il faut revenir à un taux, logique, de 5,5 %, ce qui nous permettra de lutter contre le commerce illicite du bois et de valoriser une filière qui en a vraiment besoin.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
Je partage tout à fait l’analyse faite par Mme Dalloz.
Vous voulez faire passer la TVA sur le bois de chauffage à 10 %.
Les victimes de cette décision seront des gens modestes, parce que ce sont des gens modestes qui se chauffent au bois.
Des familles ! (Sourires.) Je constate avec plaisir que des amendements identiques à celui que je défends ont été déposé par d’autres, dont nos collègues de l’UDI, nos collègues écologistes, et jusqu’à Régis Juanico, qui est tout de même, me semble-t-il, une des autorités du groupe socialiste (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)…J’espère ne pas lui porter préjudice en disant cela.
(Sourires.) C’est fait ! Il est grillé ! (Sourires.) En tout état de cause, il y a une logique à conjuguer nos efforts pour éviter que les gens modestes, qui doivent se chauffer au bois, se retrouvent à payer les conséquences néfastes du CICE que vous décidez par ailleurs.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 216.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 537.
Il y a un système qui n’est pas assez développé dans notre pays, c’est le chauffage au bois.
Nous avons de grandes ressources, mal exploitées, il faut bien le dire, et il y a des progrès à faire.
Pour cela, il faut des débouchés et le chauffage au bois en fait partie.
C’est de surcroît une ressource de circuit court, comme on le dit souvent.
Lui appliquer un taux de TVA de 5,5 % au lieu de 10, puisque nous passons de 7 à 10 %, serait un bon signal.
Je rappelle que, lors de la dernière législature, nous nous étions déjà élevés contre cette augmentation de 5,5 à 7 %, et nous avions plaidé la cause du bois-énergie.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 881 rectifié.
Le bois du chauffage sera taxé au 1er janvier à un taux de 10 % alors que la fourniture de chaleur produite à partir de la biomasse ou des déchets, par exemple, le sera à 5,5 %.
Dans un souci d’équité et afin de favoriser l’usage des énergies renouvelables, nous proposons de le taxer à 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission sur cette première série d’amendements identiques ? Je ne vais pas entrer dans un débat sur la nocivité ou non du bois utilisé comme bois de chauffage.
Le caractère protecteur de l’environnement de l’utilisation du bois dans le chauffage domestique,… Est assez contestable ! …est controversé, dirai-je.
(Exclamations sur divers bancs.) Pour le moins ! Pour toutes ces raisons et bien d’autres encore, la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer ces amendements.
Sinon, je serai obligé de leur donner un avis défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il faut mettre un peu de rationalité dans ce débat.
Les conditions de combustion du bois sont souvent très imparfaites.
Le chauffage au bois est une des sources majeures de pollution, de manière tout à fait établie et reconnue, en Île-de-France, mais aussi dans d’autres régions.
L’avantage fiscal ainsi demandé est donc, au regard de la pollution dégagée en tout cas, injustifié.
Si le sujet est de favoriser l’usage du bois de chauffage indépendamment de son effet sur la pollution, c’est audible, mais si l’on part du raisonnement qu’il faut encourager l’usage des modes de chauffage non polluants, l’usage du bois n’est pas, dans les conditions les plus fréquentes de combustion, le plus raisonnable pour lutter contre les émissions de particules.
Position personnelle ! Non ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Quant à la TVA à 5 % sur les réseaux de chaleur, dès lors qu’il y a une production minimale de 50 % liée aux énergies renouvelables ou énergies fatales, elle porte sur l’abonnement.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 205 rectifié.
Il est défendu.
Je n’ai rien à ajouter à l’excellent plaidoyer de notre collègue Marc Le Fur, qui a su enflammer l’hémicycle sur la question du bois de chauffage.
(Sourires.) Très bien ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 642 rectifié.
Je ne comprends pas pourquoi notre rapporteur général est si dubitatif quant à l’intérêt du chauffage au bois, de même que notre polytechnicien favori Hervé Mariton.
(Sourires.) Pour les mêmes raisons ! Par ailleurs, ceux qui connaissent un peu les réalités du terrain savent bien qu’un phénomène sévit dans le Jura, dans la Marne, en Bretagne et dans bien d’autres endroits : le trafic de bois.
C’est vrai ! Si donc nous portons le taux de TVA sur le bois à 10 %, nous allons avoir affaire à une recrudescence du « black ».
Par conséquent, si nous le descendons à 5 % ou 5,5 %, nous aurons de meilleures recettes car il y aura très peu de black.
Voilà pourquoi, chers collègues, il faut appuyer ces amendements qui proposent d’appliquer le taux réduit au bois de chauffage La parole est à Mme Annick Girardin, pour soutenir l’amendement no 946.
Notre groupe a déposé le même amendement contre l’augmentation du taux de TVA, pour trois raisons.
Tout d’abord, cette augmentation est préjudiciable au pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, qui utilisent le plus le bois de chauffage.
Ensuite, c’est une énergie renouvelable, et nous devrions inciter davantage les gens à se chauffer au bois, bien meilleur que le fioul et le gaz, même si l’on peut entrer dans des débats.
Enfin, il faut éviter de favoriser le trafic de bois, qui existe déjà.
Monsieur le rapporteur général, vous avez déjà donné l’avis de la commission sur les amendements identiques.
L’avis sur les amendements qui viennent d’être défendus est-il le même ? Il s’agit de rédactions légèrement différentes, et je ne souhaite pas relancer le débat.
Il y aurait beaucoup de choses à dire sur le bilan carbone global, sur les transports, souvent liés malheureusement, sur la sur-utilisation de certaines forêts pour fabriquer des pellets ou autres, comme dans les Vosges, en Lorraine.
Vous êtes tous des spécialistes de ces questions.
J’ai essayé de poser le problème en comparant avec d’autres produits énergétiques.
Il se trouve qu’il existe encore un avantage pour le bois, mais nous n’avons pas les moyens d’aller plus loin sur les taux de TVA.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Monsieur le rapporteur général, vous étiez un partisan de la hausse des taxes sur le diesel, dont tout le monde sait qu’en matière de particules fines, dans les villes en particulier, c’est autre chose que le chauffage au bois ! Eh bien non ! Eh bien si ! Regardez les statistiques ! Regardez-les ce qu’il en est dans les grandes villes ! Regardez en Île-de-France ! Enfin, sur la forme, monsieur le rapporteur général, j’admire votre flegme.
Lorsqu’il s’agissait de tickets de cinéma, tout le monde s’est épanché sur les vertus fondamentales d’un taux peu élevé ; mais quand il s’agit d’un bien de nécessité, du chauffage, de quelque chose de fondamental pour les ménages, on balaie cela d’un revers de main ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce sont des bobos parisiens, ils ne connaissent pas le peuple français ! Mais voilà, c’est ainsi, c’est normal sitôt que l’on débat des taux de TVA… La parole est à M. Marc Le Fur.
Ajoutons qu’augmenter la TVA sur le bois, c’est une mauvaise manière faite au monde rural, une fois de plus ! On pourrait en faire la liste de ces décisions néfastes dont il est victime : en voilà une, très clairement identifiée, puisque c’est essentiellement le monde rural qui utilise le chauffage au bois.
Il a raison ! Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais je vois dans votre réponse une injustice de plus.
Vous nous répondez que les réseaux de chaleur dont le bois est à l’origine ne seront pas imposés comme le bois « brut ».
Ainsi, la solution collective est épargnée sur le plan fiscal tandis que la solution familiale est directement frappée.
Ce n’est ni satisfaisant ni équitable.
Il faut recompter ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 58.
Or voilà qu’on nous propose une augmentation sensible qui ne sera pas du tout appréciée de nos compatriotes : l’augmentation de la TVA sur les animaux de compagnie.
J’entends déjà les rires fuser dans l’hémicycle ; mais les animaux de compagnie, cela compte pour un certain nombre de nos compatriotes.
C’est un amendement qui a du chien ! (Sourires.) Soyons raisonnables.
Il y a toute une économique filière autour de l’élevage canin, autour d’autres animaux de compagnie.
Et les canaris ? C’est important pour un grand nombre de Français.
Évitons donc cette augmentation.
Vous aurez vraiment tout fait pour embêter nos compatriotes.
Rappelons la formule que je n’utiliserai pas complètement et qui fut utilisée par le président Pompidou ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 411.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur général a beaucoup d’affection pour les animaux de compagnie (Sourires),… Pour les éleveurs ! …mais je dois appeler votre attention sur une problématique importante, identique à celle que nous avons connue sur la filière cheval – on peut faire du cheval pour l’élevage, pour le sport… Pour le manger ! (Sourires.) Nous avons eu un contentieux avec Bruxelles à propos du cheval ; or je vous indique que, sur la question des animaux de compagnie, la Commission européenne considère actuellement que l’application du taux réduit est contraire aux dispositions de la directive TVA.
L’Europe s’intéresse aussi à cela ? Malgré de longues discussions engagées entre Paris et Bruxelles, la Commission européenne a engagé une procédure d’infraction à l’encontre de la France.
Le ministère de l’agriculture vient donc d’indiquer aux éleveurs que le taux de TVA applicable aux ventes d’animaux de compagnie fera, je cite, « vraisemblablement l’objet dans les mois à venir d’un relèvement pour le porter à hauteur du taux normal en juillet 2013 ».
À quoi servons-nous ? Nos amis bruxellois n’ont pas trouvé matière à justifier un taux réduit de TVA pour les animaux de compagnie et je ne souhaite pas un contentieux avec la Commission sur ce point.
Nous allons montrer les dents ! Nous avons mesuré ce que pouvait en coûter à l’occasion d’autres affaires.
C’est un enjeu d’une centaine de millions d’euros, selon certains professionnels de la filière.
Ah, tout de même ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, vous proposez de faire passer le taux de TVA applicable à l’élevage et aux ventes d’animaux domestiques de 10 % à 5 %, à compter du 1er janvier 2014.
Il faut tout d’abord savoir que la France est le seul des vingt-huit États membres à appliquer un taux réduit de TVA dans ce cas.
Dès lors que l’application du taux réduit de TVA à cette catégorie d’opérations n’est pas prévue dans la directive TVA, cette mesure est clairement contraire au droit communautaire.
La Commission européenne menace d’ailleurs les autorités françaises d’une mise en demeure qui aboutirait très rapidement à une condamnation de la France par la cour de justice de l’Union européenne.
Or, comme vous le savez, nous avons réussi ces dernières années à sortir d’un certain nombre de contentieux européens fort coûteux pour les finances publiques et nous nous sommes engagés à ne pas prendre de dispositions législatives qui conduiraient à en ouvrir de nouveaux.
Dans ces conditions, vous comprendrez qu’il ne peut être question d’abaisser le taux de TVA à 5 % pour ces opérations.
Du reste, afin d’éviter toute condamnation, la France a décidé de relever le taux de TVA sur les ventes d’animaux au cours de l’année 2014 pour se mettre en conformité avec la réglementation européenne.
La parole est à M. Pascal Cherki.
C’est une question fondamentale.
J’avance un peu sans filet, puisque je ne connais pas parfaitement sur ce sujet la position de mon groupe, dont je ne doute pas qu’elle sera précisée avant le vote.
(Sourires.) C’est une niche fiscale ! Heureusement que ma collègue Karine Berger, spécialiste de l’économie dans mon parti, m’a donné quelques éléments indicatifs.
Vous dites dans votre amendement, monsieur Le Fur, qu’il existe un risque d’entrée en masse sur le territoire de chiots et de chatons issus de l’importation.
Pour bien vous comprendre, au-delà du débat juridique avec Bruxelles, je voudrais savoir à quels animaux vous faites référence.
S’agit-il des lévriers afghans, des bergers allemands, des pékinois ou encore des siamois ? (Rires.) Nous devons savoir de quelles espèces nous serions menacés ! Pour ma part, j’adore les chats siamois et je ne doute pas qu’il y ait dans notre assemblée d’autres amateurs, qui se découvriront peut-être… (Mêmes mouvements.) Et souvenons-nous du débat sur la TVA sociale.
Vous l’avez défendue en soutenant que c’était la meilleure manière de lutter contre les produits importés.
C’était pour financer la protection sociale ! Ne pensez-vous pas que ce raisonnement pourrait valoir ici, et qu’une TVA à 19,6 %, de ce point de vue, serait le meilleur barrage contre la possible menace d’une invasion de bergers allemands ? (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.