La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale (n 1473, 1551, 1531, 1537, 1540).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
 française, mettre en œuvre la dissuasion militaire et intervenir sur les théâtres extérieurs.
La présente loi lance également de nouveaux programmes que nous avons demandés lors de l’examen du budget, comme ceux qui permettent d’acquérir des drones longue endurance, ou encore des satellites d’observation et d’écoute.
On ne peut que déplorer la naïveté de la loi précédente, car déjà à cette époque on connaissait les grandes oreilles d’Échelon, dans le Yorkshire, au service du renseignement électronique américain.
La loi précédente ne permettait pas de désassembler des logiciels, de débrider des systèmes d’exploitation, de vérifier les flux informatiques ou de faire de la rétro-ingénierie pour mieux comprendre la nature des menaces.
Elle ne donnait pas les moyens de tracer les flux véhiculant des logiciels malveillants.
Les services de renseignement étaient techniquement performants, mais juridiquement impuissants.
Il faut, enfin, mieux informer le grand public du risque numérique, le sensibiliser à la nécessité d’une hygiène informatique et mieux coopérer au niveau européen en matière de cybersécurité et de cyberdéfense.
Ces nouvelles possibilités et cette nouvelle ambition seront, grâce à la LPM, accompagnées de l’amélioration du contrôle parlementaire de l’activité des services de renseignement.
Nous vous en félicitions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La vision comptable ne doit pas obérer l’absolue nécessité pour l’armée de rester attractive, aussi bien du point de vue de la diversité des métiers auxquels elle forme que de celui de la juste rémunération d’un engagement personnel total.
L’armée a besoin d’engagement et de compétences.
Le chef d’état-major de l’armée de terre lui-même a exprimé au Sénat ses inquiétudes sur la cohérence du modèle d’armée à venir, mais aussi sur les conditions d’exercice du métier militaire et sur les conditions de vie du personnel.
À titre d’exemple, le plan VIVIEN d’hébergement des militaires du rang, qui devait initialement être bouclé en 2013, a été reporté en 2017, ce qui oblige nombre des personnes concernées à se loger dans des conditions précaires.
Le cadrage budgétaire pourrait même obliger à revoir à la baisse le standard d’équipement du combattant et à diminuer les droits à dotation, au risque de créer des situations de pénurie temporaire d’équipement des forces en cas de déclenchement d’une intervention d’urgence.
Même la qualité de l’alimentation se dégrade, avec un coût des denrées par repas réduit à trois euros et vingt centimes.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mesdames, messieurs les rapporteurs, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, la loi de programmation militaire est un exercice capital pour la défense car elle fixe pour les cinq années à venir les grandes orientations stratégiques, politiques, budgétaires et industrielles d’un secteur dédié à la défense du pays et au soutien de nos valeurs démocratiques et républicaines.
Mais les conséquences de la présence ou de l’absence de ce secteur dans nos territoires peuvent être également déterminantes pour le développement économique et social.
Le Livre blanc de 2013 sur la défense et la sécurité nationale, ainsi que cette loi de programmation militaire pour la période 2014-2019, contiennent malheureusement des mesures qui affaibliront durablement nos capacités en matière de défense.
La programmation s’établit Dans un contexte économique et budgétaire difficile, la défense est considérée une fois de plus comme l’une des premières variables d’ajustement budgétaire.
Les principales missions de l’armée sont de permettre à la France de protéger son territoire, d’organiser la dissuasion nucléaire et d’être en mesure d’intervenir dans le cadre de missions extérieures.
Chez nous, dans les Ardennes, terre ô combien touchée par tous les conflits qui ont traversé notre pays ces derniers siècles et où les habitants sont extrêmement attachés à la présence militaire, les choses ne se présentent pas du tout de cette manière.
Les arguments d’aménagement du territoire, même s’ils n’entrent pas dans la stratégie militaire et on le comprend, doivent être entendus par le Gouvernement.
Le départ du 12ième  régiment de chasseurs de Sedan, dans les années 1980, a eu un impact économique et social terrible sur ce bassin de vie.
Le chômage y est très important et les Ardennais ont coutume de dire que le coup porté par l’armée a été fatal à la région.
Aujourd’hui, l’émotion est grande dans les Ardennes, puisqu’une fois encore, il est question du départ du 3ième  régiment du génie de la ville chef-lieu.
En effet, le Livre blanc 2013 annonce l’éventuelle dissolution de ce régiment, présent chez nous depuis 1947.
La menace n’est pas nouvelle.
À chaque livre blanc son lot de fermetures de structures militaires, obligeant évidemment les élus locaux à réagir.
En 2008, l’ensemble des élus de la majorité, accompagnés des élus de l’opposition, avaient organisé l’union sacrée autour de son régiment du génie.
C’est tous unis que nous nous étions rendus à plusieurs reprises au ministère de la défense, pour faire connaître les conséquences difficiles de telles décisions sur le tissu économique et social local.
Le conseil général des Ardennes a beaucoup contribué, alors, à emporter la décision politique de maintenir le 3ième  régiment du génie à Charleville-Mézières, puisqu’il a consacré 2,6 millions d’euros à des travaux utiles au maintien de cette garnison dans les Ardennes.
De plus, les effectifs ont été renforcés puisque, actuellement, ce sont plus de mille militaires qui sont présents dans ce régiment ardennais.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …et vous avez préféré cacher des décisions qui pourraient vous être préjudiciables lors de ces élections et laisser nos territoires dans le doute.
Monsieur le ministre, je souhaite qu’aujourd’hui vous puissiez nous annoncer le maintien durable du 3ième  régiment du génie dans les Ardennes et que vous nous fassiez des annonces qui concernent nos territoires sur la totalité de la loi de programmation, dans l’intérêt de nos territoires comme des militaires concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Presque au terme du débat approfondi qui s’est déroulé depuis hier dans cet hémicycle, permettez-moi d’aborder un sujet que je crois essentiel, sans prétendre pour autant que le meilleur ait été gardé pour la fin.
De toute première importance sont en effet les services de santé des armées, dont vous avez eu l’occasion récemment, monsieur le ministre, de réaffirmer le rôle central.
Au commencement est l’édit du 17 janvier 1708, qui établit les services de santé militaires.
Unifiés au sein du Service de santé des armées en 1962, ils ont une longue histoire d’adaptation aux évolutions de la société et de ses forces armées.
Aujourd’hui, le SSA joue un rôle essentiel, qu’il s’agisse du soutien aux soldats ou de la stratégie de défense et de sécurité nationale définie dans le Livre blanc.
Ce véritable changement de modèle obéit à un double principe de concentration et d’ouverture dynamique sur les enjeux de santé publique.
Le principe de concentration a pour objectif de recentrer le SSA, en vue de densifier les moyens, sur sa mission première de soutien de santé opérationnel.
Ce soutien est évidemment crucial à chaque déploiement, depuis la préparation opérationnelle médicale du combattant jusqu’à sa réinsertion, en passant par les interventions sur le terrain.
Centré sur l’opérationnel, ce modèle est conforme aux ambitions stratégiques de la France.
Il concerne la réactivité des armées, leur capacité à entrer en premier sur un théâtre d’opérations et à s’adapter à la multiplicité des formes d’engagement.
Les exemples récents, je pense bien sûr au Mali, nous rappellent son importance et nous devons nous assurer de le conserver et de l’améliorer encore.
Le second principe est celui de l’ouverture du SSA au service public de santé.
Il a pour objectif d’améliorer le dialogue avec les acteurs de la santé publique, en visant à intégrer davantage le SSA dans l’offre de soins des territoires de santé.
Il s’agit d’optimiser les coûts et les services rendus par les hôpitaux militaires et de maintenir les investissements indispensables à des prestations de qualité.
En clair, les synergies entre les hôpitaux civils et militaires doivent s’amplifier, pour atteindre plusieurs objectifs d’intérêt général.
La formation des femmes et des hommes qui exercent dans les hôpitaux d’instruction des armées a tout à gagner d’interactions amplifiées avec les hôpitaux civils, pour partager les connaissances et les pratiques.
La maîtrise de certains domaines bien particuliers, comme la traumatologie ou la chirurgie thoracique, sont de nature à renforcer l’offre de compétences.
Enfin, certaines zones de notre territoire doivent aussi bénéficier à plein de la présence des hôpitaux militaires pour renforcer localement l’offre publique de soins, parfois défaillante ici ou là.
Mais aussi vrai que le partage et l’action commune de ces services de santé se rejoignent dans l’intérêt public, le SSA doit conserver ses valeurs propres et sa singularité dans la disponibilité et la réactivité de ses personnels, dont les missions obéissent d’abord et avant tout aux impératifs de la défense nationale.
Bien que le présent projet de loi ne soit pas bavard sur le sujet, je suis convaincu, monsieur le ministre, que vous aurez à cœur de renforcer le lien indéfectible qui unit nos armées à leur service de santé, dont la vocation qui est d’être auprès de nos soldats dépasse les seuls théâtres d’intervention, pour répondre aux exigences de santé publique dans l’intérêt de tous nos concitoyens, civils et militaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au terme de cette discussion générale de la loi de programmation militaire, force est de constater que beaucoup d’arguments ont déjà été avancés pour mettre en perspective le manque d’ambition de celle-ci, alors que le monde que nous connaissons devient de plus en plus instable.
Je voudrais profiter de cette intervention pour aborder un point particulier de votre politique de défense sur lequel je m’interroge.
En effet, je voudrais vous faire part, comme je l’ai déjà fait par écrit avec un grand nombre de mes collègues parlementaires, les présidents des conseils généraux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin et le président du conseil régional d’Alsace, de notre profond désaccord et de nos inquiétudes, suite à votre récente annonce de la suppression du 110ième  régiment d’infanterie de Donaueschingen, en Allemagne.
Certes, je comprends la nécessité pour la défense de contribuer à l’effort de redressement des comptes publics, mais je souhaite néanmoins appeler votre attention sur les conséquences très préjudiciables qu’aurait la suppression de ce régiment, aussi bien pour la pérennité de la Brigade franco-allema nde que pour l’avenir de la coopération européenne en matière de défense.
En effet, alors que nous sommes, en Alsace, comme vous le savez, très attachés à la coopération franco-allemande, notamment en matière de défense, force est de constater que la dissolution du 110ième  régiment d’infanterie serait de nature à remettre profondément en cause l’équilibre même de la Brigade franco-allemande, fondée sur une implantation équivalente des forces des deux pays de part et d’autre du Rhin.
Votre homologue allemand n’a d’ailleurs pas manqué de réagir, suite à l’annonce de cette suppression, qui aurait sans nul doute mérité une véritable discussion entre partenaires, plutôt qu’une décision unilatérale de la part des seules autorités françaises.
En outre, je suis persuadé que le couple franco-allemand est et doit rester le socle indéfectible de la construction européenne, et cela est d’autant plus vrai dans le domaine de la défense, quand les États européens n’ont aujourd’hui d’autre choix que de mutualiser leurs efforts pour espérer maintenir des capacités opérationnelles crédibles et ainsi peser sur la scène internationale.
Or, la dissolution du 110ième  régiment d’infanterie porte non seulement atteinte à la pérennité de la Brigade franco-allemande, mais également à l’avenir de notre défense européenne, dont le renforcement est pourtant indispensable.
La Brigade franco-allemande est une réalisation concrète, qui participe pleinement à la construction d’une véritable Europe de la défense, comme le Sénat l’a rappelé dans un amendement adopté lors de l’examen de la loi de programmation militaire dont nous sommes en train de débattre.
En tout état de cause, à quelques jours du Conseil européen de décembre qui sera consacré aux questions de défense, la suppression du 110ième  régiment d’infanterie envoie un signal particulièrement négatif à nos partenaires européens, ce que je regrette vivement.
Pour finir, il semble évident, monsieur le ministre, qu’une telle décision ne relève pas uniquement du contrat opérationnel de nos armées, mais comporte bien une dimension éminemment stratégique et politique, puisque le 110ième  régiment d’infanterie est, à ce jour, le dernier régiment français présent sur le sol allemand.
Cette question ne saurait donc nullement s’apprécier à la seule aune d’une variable d’ajustement budgétaire et mérite d’être discutée, notamment ici, au Parlement.
Dans le même temps, j’appelle dès à présent à un dialogue ouvert avec l’ensemble des élus concernés, aussi bien en France qu’en Allemagne, afin de trouver une solution acceptable et équilibrée, capable de conforter l’existence de la Brigade franco-allemande tout en ouvrant la réflexion sur son engagement opérationnel ainsi que sur sa doctrine d’emploi.
Je suis certain, monsieur le ministre, que mes arguments méritent une attention particulière et que vous saurez revenir sur ce qui ne me semble être à ce stade qu’un projet extrêmement malvenu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je ne suis naturellement pas le seul, ni le premier, à souligner ici la haute qualité de notre industrie de défense.
Le rapport annexé rappelle utilement les perspectives matérielles qui sont celles de l’armée française.
Les récentes interventions extérieures nous ont permis de définir avec beaucoup de précision quels seront les besoins de notre armée à l’avenir et combien déterminant sera le rôle de nos entreprises du secteur pour élaborer les matériels efficaces et pertinents.
Dans cette perspective, cette loi de programmation rompt avec les précédentes, qui sacrifiaient trop souvent des équipements utiles.
Pour produire ces équipements, nous bénéficions d’un tissu industriel exceptionnel, d’un faisceau d’entreprises dans lesquelles l’État a conservé une importante participation.
Nous devons donc être satisfaits du maintien des différents programmes.
Il est essentiel de préserver les principaux secteurs de compétences de notre industrie de défense et le Gouvernement prend les engagements qui s’imposent.
Il est également important de maintenir notre excellence dans le domaine de la recherche et des technologies car c’est dans cette préparation essentielle que se construisent les futurs chiffres d’affaires de nos entreprises.
Je tiens également à souligner l’importance que revêt à mes yeux la présentation annuelle d’un rapport au Parlement sur l’exécution de cette loi.
C’est pour moi un signe de reconnaissance du travail parlementaire et de l’évidente volonté de clarté exprimée par ce gouvernement.
Cela n’a rien à voir.
Nous sommes donc loin des hésitations de la précédente majorité (Protestations sur les bancs du groupe UMP) … …qui nous ont fait prendre un retard considérable sur des matériels devenus essentiels et qui ont également mis en difficulté des PME, des PMI ou des ETI.
Ce gouvernement renforce la coopération avec la recherche civile et nous devons nous en féliciter.
…et nous devons en être satisfaits.
C’est une avancée pour le bien de l’humanité mais, plus pragmatiquement, sans être cynique, c’est également une bonne nouvelle pour nos entreprises qui pourront enfin, à terme, lutter économiquement à armes égales avec des entreprises déloyales qui ne pensent qu’à leurs profits et qui devront respecter des règles de plus en plus contraignantes, au bénéfice de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, en reprenant la parole au terme de la discussion générale, je voudrais d’abord remercier l’ensemble des orateurs.
Quelle que soit leur position, leurs interventions ont rappelé toute l’attention que la Nation portait, à travers ses représentants, aux enjeux qui s’attachent à notre politique de défense et à son renouvellement.
Ce premier consensus, autour de l’importance du sujet dont nous débattons ici, me semble fondamental.
La Défense nationale, en effet, n’intéresse pas certains Français en particulier quand d’autres seraient moins concernés.
Elle réunit tous nos concitoyens face à des défis communs et elle les rassemble dans l’unité d’un destin, celui d’un pays, la France, qui évolue dans un environnement stratégique complexe, incertain, qui voit des menaces peser sur sa sécurité et sur celle de l’Europe.
J’ai écouté avec, je crois, beaucoup d’attention toutes les voix qui se sont exprimées depuis hier.
Nombre d’entre elles sont allées dans le sens de ce projet de loi de programmation militaire, qu’elles ont d’ailleurs déjà contribué à enrichir dès les échanges qui ont eu lieu en commission.
Au terme de cette discussion générale, je souhaite donc reprendre quelques points qui me semblent essentiels.
C’est pourquoi, je crois nécessaire de rappeler quelques réalités inscrites dans ce projet de loi de programmation militaire, que la passion des propos tenus a peut-être fait un peu oublier.
Tout d’abord, ce projet de loi de programmation militaire traduit une ambition forte, tant au regard de la situation de nos finances publiques que par comparaison avec nos grands partenaires.
Ce projet est ambitieux et réaliste, et le dire n’a rien de rhétorique.
Dans un contexte pourtant difficile, le maintien de ce budget à son niveau actuel puis son augmentation à compter de 2016 résultent d’un arbitrage politique fort, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler hier en répondant au Premier ministre François Fillon.
Le budget de la défense est au même niveau que celui que nous avons trouvé en 2012, lequel était supérieur à celui de 2011.
Je souhaite que l’Assemblée nationale prenne bien en compte cette affirmation d’une volonté politique forte.
Voilà pour ce qui est de l’ambition budgétaire.
En effet, les surcoûts d’OPEX sur des décisions d’intervention comme, par exemple, celle qui aura lieu en République Centrafricaine, sont pris en charge sur l’ensemble du budget de l’État, en dehors du budget de la défense.
Nous avons prévu des examens périodiques de l’évolution de la programmation et, spécialement, un rendez-vous dès 2015 pour que nous puissions précisément faire le point ensemble sur certains grands enjeux, comme cela a été d’ailleurs relevé par vos rapporteurs.ter on contrôlera aussi bien la mise en œuvre de la loi de programmation que sa sécurisation pour l’avenir.
Nous allons adapter nos forces à la réalité des opérations et des risques de conflits, grâce notamment à l’application, dans nos forces, du principe de différenciation.
Monsieur Fromion, sachez que ce principe de différenciation, sur lequel vous m’avez interrogé, résulte d’une conviction, à savoir que l’on ne saurait préserver nos ambitions et assurer notre sécurité sans faire aujourd’hui des choix.
Et ces choix, nous les avons faits en fonction de l’analyse des conflits.
J’entends donc bien, à travers cette loi de programmation, revaloriser financièrement ces secteurs.Multi-Role Transport Tanker Ce n’est pas un sujet sur lequel il faut me chercher,… …étant donné le retard que vous avez pris pour décider de renouveler le ravitaillement en vol, qui est pourtant déterminant et structurant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  …d’autant plus que ces engagements seront pris tout de suite, sitôt votée la loi de programmation.
 au total.
Il n’y a là aucune rupture avec les engagements antérieurs.
La seule différence, c’est que nous exécutons.
Tout cela s’accompagne aussi d’un renforcement des forces spéciales.
On remarque surtout les réductions d’effectifs, mais dans les forces spéciales, comme en matière de cyberdéfense, les effectifs seront renforcés, car ce sont là des domaines nouveaux qu’il faut développer.
On m’a critiqué, parce que le programme Scorpion n’est pas engagé.
Eh bien, je l’engage… …parce qu’il faut que l’armée de terre ait ces moyens nouveaux et performants.
Il en va d’ailleurs de même d’un certain nombre de sujets que j’ai déjà évoqués en commission.
En matière de stratégie, je songe également au projet de supply chain  de bout en bout, actuellement à l’étude pour que la chaîne de soutien soit beaucoup plus performante.
Ce n’est pas notre choix, et ce n’est pas le vôtre non plus, monsieur Fromion.
Je préfère le rappeler, car vous ne m’avez pas dit la même chose la dernière fois.
Nous avons consenti un effort décisif sur la recherche et les technologies, beaucoup plus important qu’auparavant, et nous renforçons notre stratégie d’exportations d’armement.
Sur ce point, l’année 2012 n’avait pas été exceptionnelle, mais je peux vous dire à cet instant que les contrats d’exportations passés en 2013 par une nouvelle méthode d’approche seront nettement meilleurs.
Cela démontre la qualité de nos industriels, et le fait qu’une bonne articulation entre l’action du Gouvernement et l’action des industriels peut produire de bons résultats.
tisme de ma part dans un sens ni dans un autre sur ce point.
J’essaie de trouver la meilleure solution industrielle, et aussi la plus économique.low cost .
Au contraire, nous avons retenu l’option qui est la plus performante.
En réponse à Nicolas Bays, je souligne que le Livre blanc conforte la place de la réserve.
Le budget de la réserve sera sanctuarisé au sein même du budget de la défense, et nous prévoyons une incitation particulière de la réserve citoyenne dans le domaine sensible de la cyberdéfense.
Il est incontestable, notamment, que Louvois pèse.
Chacun sait la catastrophe que cela représente.
J’ai reçu il y a quelque temps une question écrite, n Mais le plus intéressant est que l’honorable parlementaire qui me pose cette question est un certain Hervé Morin.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)ième  régiment d’infanterie, nous allons renforcer la brigade franco-allemande par l’insertion en son sein du 1ier  régiment d’infanterie de Sarrebourg, aux effectifs plus nombreux, mieux équipé et plus performant, qui contribuera à la compétence et aux capacités de cette brigade.
Mesdames et messieurs les députés, je me suis exprimé longuement mais je n’ai pas pu répondre à toutes vos questions.
Le projet de loi qui vous est présenté ce soir concilie les souverainetés financière et stratégique, qui sont au cœur du projet global du Président de la République.
Il s’inscrit à ce titre dans une tradition constante de la V République en faveur de l’indépendance de notre pays.
C’est aussi un projet de loi fondateur dans bien des domaines, qu’il s’agisse de la stratégie militaire ou des avancées qu’il comporte dans le domaine normatif.Vers l’armée de métier … J’ai parlé de la permanence de la V République, monsieur Folliot.
Dans Vers l’armée de métier(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
République, de discours du Président de la République au sujet de ses ambitions et de sa politique de dissuasion.
Je n’ai, de mémoire, pas entendu François Hollande s’exprimer sur cette question, comme François Mitterrand, Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy l’avaient fait après leur élection.ier  évoque des objectifs.
La voix de la France, la position, le rang et la puissance de notre pays s’articulent autour de la défense de sa langue, de sa culture, de son économie et de ses finances bien mises à mal ces dernières années.
L’outil militaire sert avant tout à continuer la politique par d’autres moyens, en espérant ne jamais devoir faire la guerre.
est adopté.)  Du reste, votre projet de loi prévoit une clause de revoyure dans cinq ans.
J’espère que dans cinq ans,… …la classe politique française se sera ressaisie et qu’un pourcentage du PIB digne de notre pays sera enfin consacré à la défense.
S’agissant des forces terrestres, je ne répéterai pas mon intervention lors de la discussion générale, mais je souhaite rappeler deux problématiques majeures.
76.
Je profite de la défense de cet amendement pour vous répondre, monsieur le ministre, puisque je n’ai pas eu le plaisir de le faire quand vous avez rappelé mes propos sur le nucléaire.
Monsieur Fromion, vous semblez indiquer que ce sont les évolutions de la politique étrangère des États-Unis qui dictent notre politique actuelle.
C’est tout à fait inexact.
Non, monsieur Fromion.
Sur l’amendement n(L’amendement n76 n’est pas adopté.)  43.
Cet amendement vise à mettre en cohérence la LPM avec le livre blanc sur la défense et la sécurité nationale quant à la prise en compte du changement climatique, qui exacerbe les risques environnementaux ou stratégiques et augmente leur probabilité d’occurrence et leur impact.(L’amendement n43, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  78.
Cet amendement a le même esprit que celui que je viens de défendre.
Compte tenu des analyses du Livre blanc sur les menaces qui entourent notre pays, il est indispensable de ne réduire en rien notre effort de défense.
Avis défavorable.
Il est évident que l’adaptation de notre stratégie s’accompagne naturellement d’une mise en adéquation des moyens financiers nécessaires à cette adaptation.(L’amendement n78, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  46.
Cet amendement est sage, car il ne vise personne en particulier, du moins dans sa rédaction.
Nous proposons que notre pays ne puisse signer d’accords de défense avec des pays qui financent le terrorisme djihadiste.
Il est établi que le Qatar, je ne pense pas me tromper, et l’Arabie saoudite dépensent des milliards de dollars dans le financement et l’armement des mouvements islamistes, mouvements qui sont actuellement au cœur des problèmes que vivent la Tunisie, l’Égypte, le Mali, la Syrie ou encore la Libye.
Monsieur le ministre, vous êtes parfaitement informé de cette réalité, non par de simples articles de presse, mais par le biais de notes stratégiques de vos propres services.
On ne peut plus fermer les yeux.
Nous ne sommes pas dans des allégations, mais dans l’information produite par nos services de renseignement.
On ne peut pas d’un côté lutter, comme au Mali, contre l’islamisme armé et, de l’autre, soutenir et défendre des puissances qui jouent double jeu.
Il faut un monde plus sûr, il faut agir de manière éthique.
C’est en quelque sorte l’objet de cet amendement n 46.
L’amendement de M.
Candelier fait état d’un risque.
En aucun cas, nous ne pourrions engager un accord de défense avec un État dont la politique inclurait le financement du terrorisme international.
Nous faisons, au contraire, de la lutte contre le terrorisme et contre ce genre de pratique étatique une des conditions de nos relations.
Chacun peut partager ce point de vue.
Cela étant, je ne peux accepter un amendement qui laisse entendre que nous tolérerions aujourd’hui ce type de comportement de la part d’États auxquels nous sommes liés.
C’est pourquoi je suis opposé à cet amendement.
Dans ce contexte géostratégique, la Russie, dont la voix a été heureusement écoutée, est le seul grand pays qui a sagement décidé que la solution militaire en Syrie n’était pas la bonne, le seul grand pays qui défend les chrétiens d’Orient de manière directe et officielle, le seul grand pays qui a compris que les Alaouites se faisaient massacrer ainsi que les Chiites, auxquels les Sunnites reprochent de ne pas être de vrais musulmans.
Dans un tel contexte d’entrisme et de stratégie d’influence de la part du Qatar, il est essentiel que l’amendement de notre collègue Candelier soit adopté et soutenu.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)  114.
L’objet de cet amendement est de faire la transparence sur le coût du démantèlement de la dissuasion nucléaire.
Il ne s’agit pas d’être dans une position uniquement de principe.
Chacun peut avoir son sentiment sur la dissuasion nucléaire.
Mais il s’agit d’être concret et précis.
C’est pourquoi la transparence en ce domaine est indispensable.
Même avis.
C’est spécieux.
Nous non plus.
…selon lequel ces éléments sont classifiés alors que d’autres sont fournis au rapporteur du budget.
C’est pour le moins contradictoire.
La question du coût de démantèlement ne touche pas à ce que l’on pourrait assimiler à un élément stratégique vis-à-vis d’éventuels adversaires.
Par ailleurs, je remercie M.
Dhuicq d’avoir salué notre constance.
Mais en l’occurrence, il s’agit d’être cohérents avec les engagements que nous prenons sur le terrain diplomatique, puisque nous participons à des discussions sur le désarmement nucléaire.
Et je ne parle même pas de la question du nucléaire iranien, qui a été dans l’actualité ces derniers jours, à titre préventif en quelque sorte.
Il existe des traités de non prolifération et des traités de désarmement.
Dans ce cadre, il serait logique de savoir combien coûterait un démantèlement partiel ou total.(L’amendement n114 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 39.
Il s’agit de compléter l’alinéa 31 du rapport annexé.
Cet amendement propose deux mécanismes alternatifs tendant à ce que les États qui supportent, sur les budgets nationaux, des dépenses de défense et de sécurité dont bénéficie l’ensemble des États membres de l’Union ne puissent être sanctionnés au titre du Pacte de stabilité et de croissance pour le cas où leurs déficits publics excéderaient les objectifs fixés par le Pacte.
À défaut, nous demandons au moins que soit étendu le mécanisme européen Athena qui permet le financement en commun d’une partie des dépenses relatives à des opérations militaires menées dans le cadre de l’Union européenne.
Très bien.
144.
39.
Cela étant, je reste prudent et c’est la raison pour laquelle je propose l’amendement n 144.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement n 39, mais que, dans son prolongement, j’ai déposé l’amendement n 144.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La commission n’a examiné que l’amendement n L’amendement n 39 démontre en creux que la politique de défense ne peut être que nationale et que la souveraineté ne se partage pas, non plus que la dissuasion.
Il va induire un clivage terrible entre les nations qui paieront le prix du sang, comme la France, et ceux qui s’exonéreront de leur devoir par quelques deniers, dont je doute même qu’ils les versent.
Oui, c’est un clivage terrible que vous induisez au sein du continent européen, où seuls quelques États-nations comme la France essaient de continuer leur chemin alors que d’autres comme les Pays-Bas deviennent de simples principautés abandonnant leur souveraineté nationale.
Cet amendement, que je cosigne avec Joaquim Pueyo, me permet de rappeler dans cette enceinte qu’il n’y a pas, à mes yeux, de puissance économique sans puissance militaire.
Qu’il s’agisse de la Chine ou des États-Unis, nous voyons à l’œuvre un effort de réarmement, mouvement à l’écart duquel l’Union européenne ne peut se tenir.
C’est ce qu’entend souligner l’amendement n C’est un enjeu majeur que d’essayer d’aboutir à une solidarité financière.
Quand la France intervient au Mali, elle doit supporter la quasi-totalité de l’effort financier alors qu’elle n’agit pas que pour elle, mais aussi pour l’ensemble des pays européens.
Il serait logique qu’ils participent à cet effort, à travers cette solidarité.
Alors, monsieur le ministre, oui, nous voterons votre amendement, mais ce n’est qu’un petit signe avant que vous ne vous engagiez plus fortement lors du prochain Conseil européen de la défense.
Même si j’ai la plus grande bienveillance et même de l’amitié à l’égard des collègues qui ont signé l’amendement n 39, je ne l’aurais pas voté.
Je comprends l’idée qui l’inspire, mais laisser entendre que des dérogations aux règles budgétaires européennes de déficit pourraient exister pour des dépenses de défense, mais pas des dépenses consacrées aux transports, aux universités ou aux hôpitaux m’aurait personnellement posé un problème.
Maintenez-vous votre amendement n Je veux remercier tous ceux qui ont participé à ce débat.
Il s’agissait pour nous de faire en sorte que les pays qui contribuent peu aux opérations extérieures prennent bien conscience de cet aspect.
Monsieur le ministre, vous avez repris dans votre amendement la deuxième partie du nôtre et je vous en remercie.
Dans la mesure où l’esprit de notre proposition est conservé et où vous vous êtes engagé à soumettre ce problème au prochain Conseil européen consacré à la défense, qui aura lieu dans quelques semaines, je retire mon amendement.(L’amendement n39 est retiré.) (L’amendement n144 est adopté.)  77.
Même avis.
Votre amendement en tant que tel, monsieur Fromion, ne me gêne pas, mais si vous voulez vraiment faire adopter vos propositions, il faut modifier vos exposés sommaires.
C’est un peu tard.
Je vous avais déjà fait cette remarque en commission et vous n’en avez pas tenu compte.(L’amendement n77 n’est pas adopté.)  88.
Cet amendement vise à inscrire dans le marbre de la loi de programmation militaire la création d’une académie européenne du renseignement.
Notre pays est doté d’une académie nationale du renseignement qui a fait ses preuves.
Si nous voulons aller plus loin dans la politique de sécurité et de défense commune à laquelle nous sommes toutes et tous si attachés, il faudra aussi partager si ce n’est les renseignements eux-mêmes, du moins la façon d’appréhender la question et les enjeux qui y sont liés.
C’est tout le sens de cet amendement qui, je n’en doute pas, recueillera l’unanimité dans cet hémicycle.(L’amendement n88 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 41 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  143.
n d’action extérieure.
Favorable, avec un sous-amendement rédactionnel pour assurer la cohérence de cet amendement.
143.
Il est défendu.
Avis favorable.(Le sous-amendement n143 est adopté.) (L’amendement n41, sous-amendé, est adopté.)  47.
Nous demandons donc que la France se retire de l’OTAN, d’une part, et du projet de défense antimissile, projet onéreux qui tourne le dos à l’ambition de désarmement mondial et à l’exigence de dialogue entre les nations, d’autre part.
Même avis.
Je redoute qu’il y ait là encore un peu de la pensée géostratégique  américaine, les États-Unis suivant uniquement, comme toute grande puissance, comme nous, leurs propres intérêts.
En ce sens, je trouve cet aliéna particulièrement dangereux.(L’amendement n47 n’est pas adopté.)  72.
Je me suis beaucoup exprimé sur ce sujet lors de la motion de renvoi en commission.
Je ne vais donc pas vous infliger une nouvelle fois ma démonstration.
Défavorable.
Même avis.
!  Mais vous battez votre coulpe sur notre poitrine, ce qui est très peu agréable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n72 n’est pas adopté.)  115.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n115 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 48 et 49, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Concernant l’amendement n 48, monsieur Candelier, la simulation conduite par le Commissariat à l’énergie atomique est bien évidemment indispensable à la pérennité de notre dissuasion.
Toutefois, elle n’est pas suffisante.
La mise en œuvre de notre dissuasion nécessite des expertises, un savoir-faire de nos militaires, qui doivent s’entraîner et être disponibles.
Cela ne peut être remplacé par une simple simulation.
Avis donc défavorable.
Concernant l’amendement n 49, je voulais vous dire qu’il n’est pas question d’augmenter le nombre de têtes nucléaires.
Comme le rappellent le Livre Blanc ainsi que le rapport annexé, il s’agit simplement de moderniser la mise en œuvre et les vecteurs de ces têtes nucléaires.
Pour cette raison, nous donnerons un avis également défavorable à cet amendement.
J’ajoute que lorsqu’on a des proposition(Les amendements n  42.
Cet amendement vise à préciser que les forces spéciales et les forces conventionnelles vont de pair et ne peuvent se substituer les unes aux autres.
En effet, les forces spéciales ne constituent pas une quatrième armée, mais sont les corps d’élite issus de l’armée de terre et de la marine nationale, disposant d’une chaîne de commandement spécifique.
Favorable.
Favorable également.
Cet amendement me permet de m’arrêter sur les forces spéciales, ce que je n’ai pas encore eu l’occasion de faire depuis le début de l’examen de ce texte.
Bien évidemment, il n’y aura pas une quatrième armée faite des forces spéciales.
Cela dit, il faut que les choses soient très claires entre nous, qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Vous le voyez, un effort très significatif est donc fait en direction des forces spéciales parce qu’elles sont tout à fait indispensables et qu’elles entrent dans le nouveau modèle d’armée qui a été esquissé dans le Livre blanc et appliqué concrètement dans le projet de loi de programmation militaire.
Je tenais à apporter ces précisions afin d’éviter toute ambiguïté.
Il peut y avoir des arrière-pensées, compréhensibles, mais les choix sont faits dans la loi de programmation militaire et ils doivent s’appliquer.
La place des forces spéciales doit être significativement renforcée à tous égards.(L’amendement n42 est adopté.)  83.
Si l’on anticipe trop, je ne suis pas sûr que les jugem Lors de la précédente loi de programmation militaire, le Gouvernement avait pris ses responsabilités et annoncé ce qu’il allait faire.
Monsieur Meunier, vous me demandez de rendre public ce que j’ai décidé de faire.
Je vous réponds que je n’ai rien décidé du tout, sauf l’échéance 2014.
J’ai seulement demandé que l’on travaille sur un certain nombre d’hypothèses.
Il y aura nettement moins de fermetures de sites que lors de la précédente loi de programmation militaire, ce qui rend les choix plus exigeants.
Par ailleurs, la déflation se fera seulement pour un tiers dans les unités opérationnelles, ce qui ne rime pas nécessairement avec fermetures de sites.
J’ajoute qu’un travail d’analyse fonctionnelle est engagé pour assurer la déflation sur les organismes centraux.
C’est un travail difficile qu’il faut mener avec beaucoup de vigilance, de précision et de minutie, et c’est ce à quoi je m’emploie.
Dans cet ensemble, il y aura un certain nombre de fermetures de sites que je n’ai pas encore décidées parce que je n’ai pas encore les propositions.
Comme je l’ai dit en commission, on m’a fait des propositions avant l’été pour des fermetures en 2014.
Je ne les ai pas toutes suivies car je tiens à aller sur place pour me rendre compte de la réalité des situations et essayer de trouver les solutions les plus cohérentes et les moins traumatisantes pour l’environnement, et en particulier pour les territoires.
J’agirai ainsi jusqu’à la révision de la programmation en 2015.(L’amendement n83 n’est pas adopté.)  50.
Nous proposons de créer un pôle public national regroupant les industries de défense, qui actuellement s’occupent uniquement de rentabilité financière.
Une maîtrise publique permettrait d’éviter que la course aux profits ne conduise à la course à l’armement et que la conception, la fabrication et la vente d’armes ne soient pas banalisées.
Je veux aussi vous rappeler qu’une autre forme de contrôle est assurée par la commission de la défense, puisque nous avons le pouvoir d’auditionner les dirigeants des entreprises et même de créer des missions de contrôle.
Enfin, s’agissant des exportations d’armement, cette activité de l’industrie de la défense est soumise à des contrôles particulièrement rigoureux.
Avis défavorable.
Défavorable également.
L’industrie de défense doit pouvoir, en fonction des situations, accéder à des sources de financement diversifiées afin de financer son développement, qu’il s’agisse de l’autofinancement de produits de défense, de l’acquisition de sociétés, du développement civil, du marché dual ou de la conquête de marchés à l’export.
Le contrôle par des actionnaires privés d’une entreprise de défense ne peut être interdit par principe.
Il existe aussi de nombreuses petites entreprises de droit privé dans le domaine de la défense.
Je suis pour un pragmatisme efficace en la matière.
Les situations des différents groupes de défense sont variées.
Ce qui importe, c’est la bonne adéquation de la répartition du capital au projet de développement stratégique de l’entreprise.
Le contrôle de l’État, comme l’a rappelé la rapporteure, s’exprime par bien d’autres leviers, qu’il s’agisse de la commande publique, des accords contractuels ou du contrôle des exportations.
L’enjeu, pour le ministre de la défense, consiste à s’assurer que les leviers sont utilisés à bon escient, dans l’intérêt du ministère et pour la mise en œuv re de ses commandes.
Enfin, cet amendement intervient au moment où nous allons perdre des compétences dans le domaine des munitions, des tubes d’artillerie, des armes individuelles de petit calibre.
Régulièrement, nous délaissons des éléments de la souveraineté nationale à des actionnaires extérieurs, qui pourraient agir à terme pour le compte de puissances extérieures ne partageant pas nos intérêts.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  44.
Avis favorable.
La rédaction de l’amendement paraît un peu curieuse mais je n’ai pas d’objection de principe sur le fond.
Cette démarche est déjà prise en compte dans une des instructions ministérielles qui régit la conduite des opérations d’armement.
Elle repose sur la prise en compte de l’environnement, le plus en amont possible, dans les documents relatifs aux opérations, sur une cartographie, pour chaque projet, des substances dangereuses et sur un inventaire des différents aspects environnementaux significatifs et maîtrisables du système d’armes, de façon à définir les exigences environnementales appropriées.
Avis favorable.(L’amendement n44 est adopté.)  17.
Cet amendement, qui va de pair avec les n Il s’agit d’apporter une garantie supplémentaire à l’engagement du Gouvernement pour la mise en œuvre de la loi de programmation.
Cette disposition permet de sécuriser intégralement, en début de programmation et d’ici la première actualisation de la LPM, les commandes et livraisons des opérations d’investissement prévues par le présent projet de loi.
Elle permet de se prémunir contre un accroissement des reports de charges.
Cette garantie permet le lancement des principaux engagements d’armement de l’année 2013 et de l’année 2014, avec l’ensemble des commandes indiquées.
Jusqu’à la première actualisation, programmée en 2015, la disponibilité des ressources pour les nouvelles opérations d’armement fera l’objet d’une analyse régulière.
Avis favorable.viaquid Il s’agit d’un droit de tirage potentiel en ressources exceptionnelles si d’aventure… …nous avions à faire face à un manque de financement.
Il s’agit d’éviter que le report de charges dû à la fin de gestion 2013 pénalise l’entrée en programmation.
Il s’agit d’une opportunité majeure, validée par le ministre du budget.(L’amendement n17 est adopté.)  18.
Il a le même objet, il est défendu.(L’amendement n18, accepté par la commission, est adopté.)  51.
Il s’agit de pouvoir mobiliser des cessions additionnelles de participations d’entreprises si nécessaire.
Bien évidemment, nous ne souhaitons pas nous priver de cette possibilité.
Avis défavorable.
Même avis.
De Gaulle doit s’en retourner dans sa tombe.(L’amendement n51 n’est pas adopté.)  19.
L’amendement n 19 s’inscrit dans le prolongement des amendements n(L’amendement n19, accepté par la commission, est adopté.)  85.
Cet amendement tend à ce que les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat soient informées de chaque affectation au budget de la défense de recettes exceptionnelles.
Hier, à la tribune de l’Assemblée, le rapporteur Jean Launay a tenu, dans une présentation technique et brillante en bien des points, des propos néanmoins inquiétants, en particulier sur les cessions de fréquences et le potentiel décalage entre les recettes espérées et leur réalisation.
Notre information sur ce sujet est donc essentielle, car les recettes exceptionnelles engagent la sincérité du projet de loi de programmation militaire.
Monsieur Folliot, nous vous avons déjà dit en commission que votre amendement était satisfait, suite notamment à un amendement du rapporteur de la commission de la défense du Sénat qui consacre, au niveau législatif, les réunions que nos commissions tiennent habituellement avec le ministère de la défense pour informer les parlementaires sur l’exécution des lois de finances et de programmation militaire.
Nous allons par ailleurs vous proposer un amendement nsexies Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n85 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 81 rectifié.
Je ne reviendrai pas sur les tenants et les aboutissants qui m’ont conduit à présenter en commission un amendement jugé si intéressant qu’il a été repris, d’après ce que je vois, par nos collègues du groupe socialiste.
Madame la présidente, pour éviter tout malentendu, et bien qu’étant à l’initiative de cette proposition, je vous propose d’en faire un amendement de l’ensemble de la commission de la défense.
Il s’agit de nos blessés, de l’armée française.
Vous faites ce que vous voulez à titre personnel, mais je propose que cela devienne un amendement de la totalité de la commission de la défense et non pas simplement de l’un ou de l’autre, dans des conditions qui ressemblent un peu au vol du coucou.
En effet, les conditions d’autorisation du port de cet insigne restent aujourd’hui complexes et peu lisibles.
Alors que le Président de la République a lancé les manifestations de commémoration du centenaire de la Première guerre mondiale et que nombreux sont les soldats qui, au nom des valeurs de la France, risquent leur vie et sont blessés, au service de la patrie, sur les terrains extérieurs, il paraît indispensable de clarifier la reconnaissance de la nation envers les femmes et les hommes qui servent nos armées.
Ces amendements prévoient aussi qu’un décret de précision soit pris après avis du Conseil d’État.
J’aurai à ce moment une pensée pour mon grand-père, Eugène Folliot, grand blessé de la guerre 14-18, qui a pu arborer, si vous me permettez l’expression, cette distinction.
Nous allons bien évidemment souscrire à cet amendement.
Je le dis d’autant plus volontiers que je suis député d’une ville dont le régiment a compté nombre de blessés, notamment en Afghanistan, Vous auriez tout aussi bien pu le sous-amender.
Il faut simplement reconnaître les paternités.(Les amendements identiques n  Ce n’est pas nécessaire.
Si, tout de même.
52.
Le statut général des militaires est défini en contradiction avec la Constitution et la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Il est interdit aux militaires d’adhérer à des groupements professionnels, ce qui les prive de toute possibilité de défendre leurs intérêts et d’exprimer leurs revendications.
Les militaires sont conscients que la spécificité de leurs missions est incompatible avec le droit de grève, comme c’est le cas pour d’autres professions.
Ils acceptent tout aussi bien les restrictions sur le droit d’expression lorsqu’il s’agit de préserver l’indépendance des armées et l’aspect opérationnel.
Les efforts de rénovation de la concertation et du dialogue social dans l’armée seront vains en l’absence de l’octroi de la liberté d’association, de représentation et d’expression aux militaires, dans le respect, bien sûr, des principes de neutralité et de discipline qui s’attachent à leur statut.
Pour autant, donner la liberté syndicale aux militaires ne résoudrait sans doute pas tous ces problèmes.
C’est pourquoi les deux rapporteures ont préféré prendre l’initiative d’ouvrir la voie à la réforme du système de concertation en consacrant un chapitre entier de la LPM au dialogue social, afin d’épauler le ministre dans le travail qu’il conduit sur le thème de la concertation au sein du Conseil supérieur de la fonction militaire.
Nous ouvrons notamment la possibilité de créer des commissions militaires de concertation au sein de chaque organisme d’emploi.
Nous apportons donc une réponse différente au diagnostic que vous faites.
Avis défavorable.
Adopter cet amendement, ce serait donc assurément introduire un ver dans le fruit.
Cela, nous ne saurions l’accepter.ième(L’amendement n52 n’est pas adopté.)  38 rectifié.
Le Livre blanc de 2013 a défini un nouveau modèle d’armée pour la France.
Sa mise en œuvre dans la loi de programmation militaire pour 2014-2019 est la garantie de préserver l’indépendance et la souveraineté de notre pays.
Elle nécessite l’adaptation de nos forces dans le cadre d’un processus de déflation des effectifs de nos armées, dont les conséquences économiques et sociales ne peuvent être ignorées.
Cet amendement vise simplement à fixer ces critères dans le rapport annexé.
J’en profite, s’agissant du débat sur l’amendement n …lorsqu’en 2008 le centre d’entraînement commando de Givet a été supprimé.
Vous avez également exprimé votre souci, monsieur le ministre, d’obtenir l’adhésion à cette évolution des personnels civils et militaires, ce que l’amendement porté par nos deux rapporteures vient appuyer en renforçant la concertation et le dialogue spécifiques au personnel militaire.
Avec ces deux amendements, nous satisfaisons de manière concrète et pragmatique la préoccupation exprimée par les députés de l’opposition avec l’amendement n 83 que la représentation nationale a rejeté il y a quelques instants.
Ce projet de loi de programmation respecte les droits du Parlement, respecte nos soldats et respecte aussi les territoires et les élus locaux.
C’est un excellent texte et je lui renouvelle ici le soutien entier du groupe socialiste.
Je rappelle que je ne donne qu’une fois la parole par groupe sur chaque amendement, car je suis aussi garant de la durée du débat.
Or, les groupes politiques se sont accordés en Conférence des présidents pour que la discussion générale soit particulièrement longue, afin d’éviter que chacun ne reprenne la parole à l’occasion du débat sur les amendements.
Tels sont les éléments qui ont été convenus, et qu’il faut respecter.(L’amendement n38 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  118.
Monsieur le président, je ne partage pas tout à fait ce que vous avez dit.
Il ne s’agit pas d’un accord de la Conférence des présidents, mais d’un accord avec le groupe UMP, portant sur le fait de rallonger la discussion générale… Évoqué en Conférence des présidents.
Nous avons donné un avis défavorable à votre proposition, monsieur de Rugy, de revenir au taux d’encadrement de 15,5%, qui était celui de 2008.
C’est déjà un effort extrêmement important que celui qui va être fait.
Je suis donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n118 n’est pas adopté.)  53.
Le volontariat dans les armées permet à des jeunes de connaître une première intégration parmi les acteurs de la défense nationale.
Il est conclu pour une durée de douze mois renouvelables, avec un maximum de cinq ans.
Densifier le lien armée-nation peut se faire par le développement du volontariat dans les armées.
Tel est l’objet de mon amendement.
La commission est entièrement d’accord avec vous, monsieur Candelier.
Avis favorable.
Favorable.(L’amendement n53 est adopté.)  36.
Cet amendement est quasiment le même que l’amendement n En effet.
Le principe de transparence devrait impliquer que l’on dise, six mois avant que la loi soit promulguée, quelles sont les bases et les casernes qui seront fermées.
C’est une question de transparence.
Aujourd’hui, il y a des rumeurs qui circulent.
Je pense que, comme moi, vous les entendez ou vous les lisez.
J’espère qu’il n’y a pas de malentendu, mais c’est peut-être le cas… L’exigence que je pose est d’informer des mesures éventuelles de fermeture de sites au moins un an à l’avance pour les unités liées à l’armée de terre et deux ans pour les unités liées à l’armée de l’air.
Voilà une précision.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il y en aura beaucoup moins que lors de la précédente législature, et je dis cela sans vouloir être polémique.
Effectivement, et de surcroît seulement un tiers d’unités opérationnelles seront touchées, ce qui n’implique pas obligatoirement de fermetures de sites.
Les choses sont beaucoup plus précises, minutieuses et prises en amont qu’avant.
La simplicité consisterait à dire que je ferme telle et telle base, que ce sera douloureux sur le moment et qu’après, on n’en parlera plus.
La solution que j’ai choisie est beaucoup plus exigeante.
Un an avant donc… J’informerai donc la commission de la défense un an à l’avance de la fermeture des sites et des critères qui m’ont amené à les choisir.
Je vous rappelle que l’on ne peut pas sous-amender comme cela en séance.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) le rapport annexé, amendés, sont adoptés.)  Monsieur le ministre, quelles que soient vos qualités personnelles… …et votre patriotisme, qui ne sont pas mis en doute, cette proportion d’un sur trente me semble particulièrement conséquente.
Vous poursuivez donc dans la lignée d’Heisenberg et d’autres grands physiciens en nous proposant une loi aléatoire avec un trentième de ressources exceptionnelles.
Nous y reviendrons au cours de la soirée.s  17 et 18 qui proposent une majoration des recettes exceptionnelles de 0,5 milliard.
Monsieur le ministre, tout cela est très inquiétant.
Comme vient de le dire M.
Dhuicq, vous avez beau faire tout ce qu’il faut pour essayer de sauver votre budget, nous sommes un certain nombre à penser que vous n’arriverez pas à tenir vos objectifs, s’agissant notamment des recettes exceptionnelles.
On ne s’en réjouit pas, mais comme vous nous faites la leçon… Nous en venons à l’examen des amendements.
16.
C’est la même chose que pour les amendements n°s 16, ont été garantis en conseil de défense.
Favorable.
Oui.
Comme on dit chez nous, c’est à la fin de la foire qu’on compte les bouses.
(Rires.)  Vous l’avez vous-même constaté par le passé, d’où les doutes dont vous faites état.
Ce qui m’importe à moi, c’est la garantie et la sanctuarisation du paquet, que les ressources soient exceptionnelles ou budgétaires.
J’ai annoncé ne pas vouloir polémiquer, mais comme vous y mettez de l’ardeur je vais quand même répondre.
L’ancienne loi de programmation ne fournissait ni identification des types de ressources exceptionnelles susceptibles d’être affectées, ni calendrier d’affectation.(L’amendement n16 est adopté.)  bis Je m’étais effectivement inscrit, monsieur le président, mais j’ai obtenu les informations que je souhaitais.
Je m’abstiendrai donc.
Nous en venons aux opérations extérieures.
L’exécutif découvre que le retrait un peu précipité d’Afghanistan n’apportera naturellement pas les économies attendues.
Celles-ci ne viennent qu’après, car le retrait coûte lui aussi de l’argent.
Accessoirement, certaines de nos collègues se sont émues un peu tard du retour de la lapidation.
Il ne fait pas de doute qu’une fois les armées occidentales parties d’Afghanistan, nos amis talibans ne tarderont pas à reconquérir le terrain.
Ce jeu du chat et de la souris est pour eux une habitude.
Il est délétère pour les Afghans eux-mêmes.
Tout cela parce que nous n’avons ni le courage ni la volonté ni la force morale nécessaires pour rester au moins deux générations.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Ils seront prélevés sur des entreprises et des contribuables qui n’en peuvent plus, ce qui explique que vous subissiez ces baisses de recettes que vous n’aviez pas prévues.
En effet, vous aviez oublié qu’augmenter les impôts encourage l’évasion fiscale en proportion, sans parler des retraités qui quittent le territoire national pour aller au Portugal.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)bis 91.
Cet exemple m’incite à penser qu’un débat sans vote sur les opex chaque année n’est pas utile.
À un débat sans vote dont toutes les interventions sont limitées sauf celles du Gouvernement, je préfère un véritable contrôle.
En ce sens, le bilan écrit et financier prévu à l’alinéa suivant me paraît beaucoup plus judicieux.
Certes, le travail susceptible d’en découler sera moins visible, mais à mon avis beaucoup plus approfondi.
Surtout, il ne me paraît pas judicieux d’envisager un seul débat sur toutes les opérations extérieures, par nature très différentes.
Pour toutes ces raisons et à la lumière du cas syrien, mon amendement propose de ne pas maintenir ce débat annuel.bis  constitue une avancée pour les droits du Parlement car il prévoit l’organisation chaque année d’un débat sur les opérations extérieures en cours.bis On a tendance à négliger, une fois passée l’actualité, que nous sommes présents sur de nombreux territoires extérieurs.
Il est intéressant de ménager des moments de débat à ce sujet.
Je ne partage d’ailleurs pas du tout votre avis, cher collègue, sur le débat portant sur la Syrie.
Il est vrai que l’opposition UMP a pour le moins eu du mal à arrêter sa position.
Voyez-vous, j’ai écouté le président du groupe UMP et j’ai eu beaucoup de mal à distinguer la position de son groupe sur la Syrie, sur une éventuelle intervention et sur la stratégie à adopter.
Il faut que les choses évoluent.
Un débat annuel est un débat qui a lieu après coup, qui ne permet pas d’anticiper.
Il ne s’agit évidemment pas de changer les institutions françaises.
Néanmoins, plus tôt le Parlement est informé, mieux cela vaut.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) N’accroissons pas la complexité là où nous avons des atouts.
Dans le cas du Mali, le Président de la République a pris en quelques heures une bonne et sage décision.
Si on débat à l’Assemblée de chaque opération extérieure potentielle avant même son déclenchement, on affaiblira la position de l’exécutif et sa capacité à atteindre les objectifs fixés.
Cela ne me paraît pas bon.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  84.
Cet amendement vise à ce qu’il y ait, non pas un, mais deux débats par an sur les opex.
(Rires.)(Sourires.)bis Même avis.(Sourires.)(L’amendement n84 n’est pas adopté.)   Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, autorisant l’expérimentation des maisons de naissance.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 