La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le budget que je vous présente est donc en hausse, non pour le simple plaisir de l’augmenter mais pour répondre aux grands défis de la bataille pour l’emploi.
Il est aussi marqué par un important travail de rationalisation de la dépense, car même en augmentation, les crédits doivent être ramenés au niveau de l’efficacité nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour le financement national du développement et la modernisation de l’apprentissage.
C’est un exercice difficile, monsieur le ministre, que de réformer.
Je ne doute pas que ceux qui hier votaient des budgets marqués par l’absence de volontarisme, assumant des baisses régulières des crédits de l’emploi, passés de 16,8 milliards d’euros en 2002 à 9,95 milliards en 2012, salueront ce budget et veilleront tout à l’heure à ne pas soutenir d’amendement ayant pour effet d’accroître la dépense publique.
Espérons-le ! Pour toutes ces raisons, nous voterons les crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Elle se propage en premier lieu dans les régions.
L’action no 1 du programme 787, qui prévoit la péréquation entre régions, n’est abondée qu’à hauteur de 60 millions d’euros, loin des 200 millions de chacune de ces sept dernières années.
Vous avez également annoncé en commission que le détail serait communiqué d’ici à l’examen en séance publique.
Et tout à l’heure, vous avez dit que vous alliez nous expliquer le dispositif directement.
Nous le découvrons en tout cas en séance publique, à travers l’exposé des motifs de l’amendement que vous présentez à l’article 77.
C’est cela ! Au vu de tous ces éléments, vous comprendrez, monsieur le ministre, ma position négative sur ce budget, qui pourtant devrait nous rassembler autour de l’avenir de notre jeunesse.
Vous parlez à titre personnel ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales pour l’emploi.
Pour autant, je ne cherche pas à comparer et moins encore à opposer les emplois d’avenir aux contrats d’apprentissage.
Les deux formules ne concernent pas le même public, et l’objectif est au contraire de les faire réussir toutes les deux, de manière complémentaire, en s’appuyant sur les atouts respectifs de chacune.
Absolument ! Avant de conclure, je voudrais revenir brièvement sur la situation de l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes, l’AFPA, à laquelle j’ai consacré la deuxième partie de mon rapport.
Des questions stratégiques, déterminantes pour l’avenir de cette association, demandent une réponse urgente afin que la nouvelle équipe dirigeante et son président, Yves Barou, dont je salue l’efficacité et l’enthousiasme, réussisse la refondation qu’ils ont engagée.
C’est tout à fait vrai ! Vous avez raison ! Les commandes nationales de formation pour les publics spécifiques vont-elles reprendre ? La recapitalisation exigée par le protocole bancaire sera-t-elle poursuivie ? À qui doit aller le patrimoine immobilier : à l’association, par des baux emphytéotiques – à condition que leur redevance reste modique – ou bien aux régions ? L’AFPA recevra-t-elle des mandatements régionaux et un mandatement national dans le cadre de services d’intérêt économique général ? Bonnes questions ! Monsieur le ministre, pour l’AFPA comme pour les maisons de l’emploi, il faut que l’État indique ses intentions et ses attentes.
Absolument ! Dès lors que les régions sont compétentes en matière de développement économique et de formation, et que ce budget leur accorde clairement des recettes directes, nous devons clarifier les responsabilités de chacun dans la mobilisation générale des territoires pour gagner la mère des batailles, celle de l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’est très bien, ce que vous dites ! La parole est à M. Francis Vercamer, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales pour le travail.
Enfin, il y a lieu de clarifier les conditions d’un recours au dépistage d’usage d’alcool ou de drogues en entreprise.
S’il s’agit d’un acte médical, il est réalisé exclusivement par un médecin et ses résultats sont logiquement couverts par le secret médical.
Dans ce contexte, il y a lieu de réfléchir au développement du recours à des tests comportementaux, à l’instar de ce qui se pratique ailleurs en Europe.
Sur le fondement de ces tests, il peut être opportun de créer une forme de droit de retrait pour l’employeur, qui permettrait de prendre une mesure conservatoire d’urgence.
À l’évidence, ce ne sont que des pistes de réflexion, qui méritent d’être examinées plus précisément.
En tout état de cause, l’ampleur des responsabilités en jeux mérite, monsieur le ministre, que le sujet soit approfondi dans les mois qui viennent.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai entendu à tribord critiquer notre stratégie.
À bâbord ! Et je n’ose rajouter tous ces plans sociaux qui ont été retardés, dont on a tant parlé et dont on parle encore aujourd’hui.
Et demain aussi ! Réformer le service public de l’emploi, l’apprentissage, la formation professionnelle, voilà ce que nous entreprenons.
Réunir tous les acteurs de l’emploi, publics et privés, de l’État aux acteurs locaux, voilà ce que nous proposons.
Réussir à inverser la courbe du chômage,… Ce n’est pas bien parti ! …voilà le seul cap que nous nous sommes fixé.
Nous nous y engageons pleinement.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En matière de chômage, les chiffres de septembre sont mauvais.
Avec une hausse de 1,9 %, le nombre de demandeurs d’emploi s’élève à 5 473 000.
Les jeunes de moins de 25 ans sont les premières victimes de cette dégradation du marché du travail… Ce n’est pas vrai ! Dans ces conditions, et comme les plaidoiries les plus courtes sont les plus convaincantes… Elle était trop longue ! … je terminerai en citant l’une de vos références.
« Trouver sa place dans la société, c’est d’abord avoir un emploi. » Il s’agit de Lionel Jospin lors de sa déclaration de politique générale, le 19 juin 1997.
Excellente référence ! Puisque le projet de loi de finances, en l’état actuel, ne permettra pas d’aboutir à cet objectif, nous voterons contre.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jonas Tahuaitu, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le Groupe UDI avait émis des doutes bienveillants au moment de la création des différents contrats aidés proposés par le Gouvernement dès son élection.
Cependant, un an après, nous ne pouvons que déplorer la confusion qui a été causée par la multiplication de ces mesures.
Emplois d’avenir, contrats de génération, emplois francs, autant de dispositifs dont les employeurs ont du mal à cerner les différences réelles.
Et le succès n’est pas au rendez-vous.
Il a raison ! Monsieur le ministre, nous ne vous demandons bien sûr pas de prendre des risques insensés en cette période de crise, mais seulement de répondre à l’urgence de l’emploi au lieu d’en être à l’origine, tel que vous en donnez l’impression.
C’est parce que nous contestons l’orientation de cette mission et parce que nous ne souhaitons pas qu’elle soit rebaptisée « mission chômage » que nous ne voterons pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Quant au programme lié aux investissements d’avenir, lesquels doivent servir la transition écologique, nous retrouvons ici des crédits visant à soutenir l’émergence de nouvelles filières de formation professionnelle.
C’est une invitation à l’innovation dont nous saluons l’initiative, car elle répond très concrètement à des besoins non satisfaits et néanmoins indispensables pour impulser une offre de formation nouvelle.
Pour toutes ces raisons, messieurs les ministres, nous soutiendrons et voterons donc ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, comme je viens de le démontrer, nous ne devons rien négliger pour l’emploi.
L’emploi est la richesse la plus importante.
En tant que maire de la ville où est né Jean de La Fontaine, je ne peux que vous rappeler la morale de la fable Le laboureur et ses enfants : le travail est un trésor ! Nous devons donc soutenir tous ensemble l’offensive que vous menez pour atteindre ces objectifs.
C’est pourquoi le groupe RRDP votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Messieurs les ministres, on ne vide pas la mer avec une petite cuiller.
Quels que soient les moyens dont sera doté le ministère, ils ne suffiront pas à essuyer les plâtres d’une politique aussi défavorable au travail et à l’emploi qu’elle est profitable aux employeurs des grandes entreprises et aux actionnaires.
C’est pour toutes ces raisons que nous voterons contre ce budget.
Nous arrivons aux questions.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, la réforme de la formation professionnelle et de l’apprentissage, qui permet d’offrir aux jeunes et aux salariés des formations tournées vers l’emploi et l’avenir, est nécessaire et urgente.
Pouvez-vous nous préciser l’état d’avancement des négociations engagées avec les partenaires sociaux ? Dans quelle mesure l’implication de l’ensemble des acteurs publics et privés de la formation professionnelle permettra-t-elle de mettre en place à l’échelle du territoire des formations d’avenir qui assureront l’insertion et le maintien des jeunes dans l’emploi ? La parole est à M. le ministre.
Parallèlement sont menées des concertations, sous mon autorité, entre les partenaires sociaux, patronat et syndicats, et les autres acteurs de la formation professionnelle : évidemment l’État, à travers Pôle emploi, et aussi les régions, auxquelles, nous aurons peut-être l’occasion d’en reparler à propos des amendements, nous décidons de faire confiance.
Nous allons leur confier la totalité des crédits nécessaires à la formation professionnelle, et cela à partir de ressources propres et dynamiques, ce qui améliorera considérablement leur situation.
La parole est à Mme Monique Iborra, toujours pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous donnez plus de moyens à Pôle emploi, mais en même temps vous lui demandez de modifier son organisation interne.
Vous donnez plus de moyens aux missions locales, et je salue d’ailleurs à cette occasion l’efficacité de M.
Gille, président de l’Union nationale des missions locales,… Absolument ! Très engagé et très efficace ! On voit bien, en dépit de vos efforts, monsieur le ministre, que le service public de l’emploi est à bout de souffle et ne répond que très imparfaitement aux défis du chômage de masse que nous subissons depuis de longues années.
Sans parler de celui dont j’ai été rapporteure et qui a été voté à l’unanimité à la commission des affaires sociales, différents rapports, ceux de l’IGF, de l’IGAS et de la Cour des comptes, montrent que nous avons besoin d’une refondation du service public de l’emploi.
Envisagez-vous à court terme une mise à plat et une refondation nécessaires du service public de l’emploi, sachant que l’argent public est rare, précieux, et doit être destiné à ceux qui en ont le plus besoin ? La parole est à M. le ministre.
Il existe d’autres éléments du service de l’emploi qui ont leur utilité mais sur lesquels il faut savoir s’interroger, nous le ferons dans quelques instants.
C’est le cas des maisons de l’emploi.
Celles-ci sont très hétérogènes, mais il arrive qu’elles remplissent des missions spécifiques : je pense tout particulièrement à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, une mission indispensable à tous les autres acteurs de l’emploi et aux collectivités territoriales du territoire concerné.
C’est à cela que nous devrons nous attacher : les Maisons de l’emploi sont une bonne chose, mais il convient qu’elles se concentrent sur des missions qui ne sont pas remplies par d’autres.
C’est le moyen d’éviter, sans parler de mille-feuille, une cohabitation de structures qui auraient tendance à faire un peu la même chose les unes et les autres.
Chacun doit avoir sa mission, être complémentaire, et tous doivent savoir travailler ensemble.
C’est dans ce sens que nous œuvrons à la réforme du service public de l’emploi.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Les travailleurs des ateliers et chantiers d’insertion ont besoin d’être rassurés sur le futur équilibre financier de leurs structures.
Pouvez-vous nous confirmer que, si le CDDI sera comptabilisé dans le chantier d’insertion, qui pourrait ainsi passer de moins de 10 salariés, dans certains cas, à 20 ou 30, voire davantage, entraînant un surcoût financier, ces structures seront accompagnées par les services de l’État déconcentrés dans les départements de manière qu’elles ne soient pas mises en péril par la réforme ? La parole est à M. le ministre.
Cela aura des conséquences.
En ce qui concerne les modalités de calcul du montant de l’aide au poste, pour les ateliers et chantiers d’insertion, le socle, c’est-à-dire ce que tout le monde touchera, englobe le financement d’un contrat aidé à 105 % sur la base du SMIC revalorisé en 2014 – je rappelle qu’il ne l’avait pas été depuis des années – ainsi que l’aide à l’accompagnement.
Le montant modulé s’y ajoutera et pourra représenter jusqu’à 10 % de financement supplémentaire.
Par ce biais, les structures pourront faire face au surcoût induit par notre objectif, à savoir que chaque salarié, même quand il est en insertion par l’activité économique, soit considéré comme un salarié à part entière.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès lors, monsieur le ministre, comment le Gouvernement compte-t-il favoriser l’insertion professionnelle de nos jeunes, fortement touchés par le chômage ? Ne pensez-vous pas que l’alternance doit être revalorisée ? La parole est à M. le ministre.
La caractéristique des emplois d’avenir, c’est leur volet formation – et vous n’y êtes pas pour rien car c’est à l’Assemblée nationale que cette préoccupation s’est le plus affirmée, sur tous les bancs.
Je ne cesse d’insister sur cette caractéristique.
J’étais hier soir à Bordeaux, avec 250 signataires de contrats d’avenir, qui témoignaient et s’écoutaient les uns les autres : tous disaient que le plus important pour eux était la formation.
C’est une réalité et, contrairement à ce que j’entends parfois, ce n’est pas un tiers seulement des jeunes en emploi d’avenir qui sont en formation, mais la totalité.
Non ! C’est absolument indispensable.
Mais c’est, si je puis dire, un système d’urgence.
Il faut que, de manière plus pérenne, et c’est l’objectif de la réforme de la formation professionnelle, des financements et des dispositifs adaptés aillent vers ces jeunes, qui leur offrent une formation complémentaire leur permettant de trouver un emploi durable.
Voilà la panoplie aujourd’hui à notre disposition et que nous développons pour permettre aux jeunes d’avoir un véritable avenir dans le travail.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Francis Vercamer pour soutenir l’amendement no 252.
J’en profite, monsieur le président, pour présenter l’amendement no 253, dans la même série, qui propose que les crédits ne soient baissés que de 20 % au lieu des 50 % que propose le Gouvernement.
Pour que les maisons de l’emploi participent à l’effort d’économies budgétaires, nous ramènerions ainsi leurs crédits non au niveau de 2013, mais à ce niveau moins 20 %.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 279.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 242.
Par ailleurs, le groupe socialiste va bientôt présenter un amendement qui vise à proposer une solution de rafistolage… Oh ! Ce n’est pas très gentil ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 402.
Monsieur le ministre, piloter la GPTEC, c’est installer d’abord une démarche impliquant tous les acteurs économiques d’un territoire ; c’est aussi être au plus près de ceux-ci et mettre en place un réel travail de partenariats en réseau ; c’est enfin mobiliser et impliquer les entreprises.
Nous pouvons être assurés de la compétence, de la formation des collaborateurs de ces maisons de l’emploi.
Je n’ai pour ma part aucun doute sur leur capacité à mener à bien cette mission qui se veut transversale et qui requiert de fait un rôle d’ensemblier que possèdent ces maisons.
Toutefois, il est clair qu’il faudra plusieurs mois pour mettre en place cette contractualisation ; aussi, afin de ne pas créer un trou dans leur trésorerie, proposons-nous d’abonder de 10 millions d’euros les crédits qui sont destinés aux maisons de l’emploi pour le premier semestre.
Ceux nécessaires au second semestre pourront être trouvés par le biais de la contractualisation que vous envisagez.
Par ailleurs, les maisons de l’emploi souhaitent fixer un plafond de 16 millions d’euros.
Cet amendement se situe donc clairement dans une démarche de soutien et d’accompagnement à un moment où l’emploi est la priorité de notre majorité.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Les maisons de l’emploi mènent des actions très diverses : diagnostics, études, organisations de forums, appui à la création d’entreprises ou encore développement de clauses sociales, soit autant d’activités particulièrement importantes et pertinentes, qui relèvent d’une animation territoriale.
Mais, dans le même temps, on a pu noter des effets très forts de concurrence entre les différentes structures de service public de l’emploi, ainsi que des appels très fréquents à la sous-traitance – certaines maisons de l’emploi sous-traitent jusqu’à 80 % de leur activité.
Il est donc important de faire en sorte que l’État puisse réaffirmer son pilotage sur ces politiques, sans déstabiliser les maisons de l’emploi.
Si je suis défavorable à un certain nombre d’amendements où il est question de 20 ou de 26 millions d’euros, celui-ci, à 10 millions d’euros, qui permet de stabiliser et d’amorcer une vraie réflexion stratégique à la suite de M.
le ministre, me paraît aller dans le bon sens.
Quelle surprise ! On ne s’y attendait pas ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Monique Iborra s’est interrogée sur la manière de rapprocher les divers dispositifs – maisons de l’emploi, missions locales, PLIE – : cela va nécessiter une négociation avec les régions et les collectivités locales.
Monsieur le ministre, vous avez dit que « Qui décide paie. », mais qui décide de quoi ? Le sujet est à creuser.
La commission s’est prononcée défavorablement sur les amendements qui consistaient à maintenir les crédits en l’état, mais, comme le statu quo n’est pas possible et que les débats ont montré qu’une baisse importante pouvait mettre en péril le dispositif actuel, l’amendement qui consiste à rétablir un peu les crédits en s’appuyant sur la GPTEC me paraît plein de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être sera-t-il plus tranché… (Sourires.) Il y aura donc des crédits qui permettront d’accompagner dans leur fonctionnement les maisons de l’emploi ; certaines seront au même niveau qu’aujourd’hui, d’autres les verront diminuer.
Et puis il y a les crédits GPEC, intégrés certes dans les crédits « maisons de l’emploi », mais que je demanderai à mon administration de gérer comme tels pour appuyer les maisons de l’emploi qui mettent en place de la GPEC territoriale efficace.
C’est ainsi que j’interprète votre amendement, monsieur Bricout, et que je lui donne donc un avis favorable.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Je ne voudrais pas être désagréable, mais je tiens tout de même à exprimer ma position sur un sujet brûlant – je salue au passage Mme-Louwagie, la seule représentante de l’UMP,… Mais non, elle n’est pas seule ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes face à une situation d’urgence dans la lutte contre le chômage.
Les chômeurs attendent beaucoup de nous, l’ensemble des Français aussi.
La priorité aujourd’hui est l’accompagnement des demandeurs d’emploi qui, on le sait, est très déficitaire en France par rapport à d’autres pays beaucoup plus performants dans le retour à l’emploi.
Il faut donc faire des choix budgétaires.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai, car des amendements purement comptables ne règlent en aucune manière le problème de la simplification des procédures, qu’ils contribueraient à compliquer considérablement, ni n’aident à la clarification des compétences.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je crois que la position équilibrée proposée par M. le ministre et par notre amendement répond à la demande des maisons de l’emploi sur le terrain, l’appel à projets étant sans doute la bonne méthode, mais il faut aussi travailler dans les mois qui viennent pour aboutir à une solution qui respecte à la fois l’effort accompli par l’État pour ne pas dériver budgétairement et le travail fait sur le terrain par les maisons de l’emploi qui réussissent.
La parole est à M. Vercamer, rapporteur pour avis.
Bien évidemment, rajouter 10 millions de crédits aux maisons de l’emploi, c’est mieux que rien, et je voterai l’amendement no 402 si les autres sont rejetés, mais j’aurais préféré que l’on fasse un effort supplémentaire et mon amendement à 26 millions me paraissait plus adapté aux besoins des maisons de l’emploi.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Par conséquent, ce débat de chiffres me paraît quelque peu illusoire.
Si cela fait plaisir à certains de mettre 10 millions de plus, qu’ils le fassent, mais le plus important est de mener à bien un vrai travail de diagnostic pour arriver à savoir précisément ce que nous attendons de cet outil.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, puis nous passerons aux votes.
Quant aux baisses des dotations, comment vont-elles être appliquées ? Je rejoins sur ce point l’interrogation de M. Vercamer.
Il faudra bien effectuer une répartition.
Certaines maisons de l’emploi vont probablement manquer de fonds pour travailler sur les territoires alors qu’on sait que les collectivités ont des soucis financiers tout en devant supporter des engagements nouveaux – les rythmes scolaires par exemple –, d’où une vraie difficulté pour elles d’apporter leur contribution.
C’est un vrai regret.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 589.
Voilà les raisons pour lesquelles le Gouvernement vous présente cet amendement et vous demande votre appui.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est quasiment identique à celui du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 290, identique au précédent.
Défendu ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 111, qui est un peu un amendement de repli.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, il a aussi fallu prendre en compte la disparition du FSE.
Tous les élus ici présents connaissent la difficulté de gestion du FSE à la fois pour l’État et pour les structures qui en bénéficient.
Il était très difficile de mobiliser ces crédits pour financer les aides au poste dans le secteur de l’IAE.
Il est sage d’y substituer des crédits de droit commun.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et je retire le mien.
Je considère que tous les amendements sont retirés à l’exception de l’amendement no 589.
La parole est à M. Vercamer, rapporteur pour avis.
Le groupe UDI votera évidemment pour cet amendement mais j’aimerais en connaître les conséquences pratiques pour les structures, sur le terrain.
Les crédits proviennent du budget de l’État.
Je me suis renseigné auprès de la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi du Nord-Pas-de-Calais, mais elle n’avait encore aucune information.
Il va y avoir un certain flottement et je ne voudrais pas que les structures qui sont chargées du retour à l’emploi de gens en grande difficulté se retrouvent elles-mêmes en difficulté.
La parole est à M. le ministre.
Les DIRECCTE du Nord-Pas-de-Calais ou d’autres régions n’ont pas encore tenu compte du vote d’aujourd’hui et je n’allais pas préjuger de votre vote.
D’ailleurs, peut-être allez-vous rejeter cet amendement gouvernemental, manifestant une volonté de rigueur budgétaire qui, d’un certain point de vue, pourrait vous honorer ? La majorité ne serait plus la majorité ! Nous allons avoir ce dialogue de gestion autour des arguments que je viens de vous donner : le FSE devenant trop aléatoire pour ces organismes, nous le remplaçons par du crédit budgétaire de l’État, pur et dur, si je puis dire, qui est beaucoup plus sûr.
Tous ces éléments seront portés à la connaissance des DIRECCTE qui pourront ensuite travailler avec chacune des structures dans de bonnes conditions, en leur permettant, dès cette fin d’année, d’avoir une connaissance précise des crédits qui seront à leur disposition.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 289.
C’est pourquoi nous avons proposé d’augmenter leurs crédits de 12 millions d’euros, portant la dotation de l’État à 200 millions d’euros, que je n’oserais comparer à celle de Pôle emploi qui atteint 1,5 milliard d’euros.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 559 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 289.
Comme mon collègue Jean-Patrick Gille, je crois que le Gouvernement doit consentir un effort supplémentaire en faveur des missions locales.
J’avais suggéré un montant de 10 millions d’euros, étant plus modeste et nettement moins dépensier que mon collègue.
(Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Un effort financier considérable ayant déjà été consenti en faveur des missions locales – qui reflète la confiance profonde que le Gouvernement leur porte – il ne paraît pas nécessaire d’augmenter les crédits plus qu’il n’est déjà prévu.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable, soutenu en cela par le ministre du budget qui est à mes côtés.
La parole est à M. Michel Liebgott.
En tout cas, les choses ne nous ont pas été présentées ainsi lors des débats en commission, où cet amendement ne semblait pas poser problème.
S’il pose problème aujourd’hui, nous avons quelques raisons d’en être surpris.
Je suggère que nous nous en tenions au vote que nous avons émis en commission élargie.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Les jeunes représentent l’avenir.
Dans certains quartiers et régions, il y a de la désespérance et il me semble important de leur donner un signe et de donner aux missions locales les moyens de développer l’emploi.
On donne beaucoup plus que de votre temps : 45 millions d’euros ! Nous soutiendrons cet amendement, monsieur le ministre.
Ils veulent moins de dépenses mais ils en votent plus ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pour le reste, je maintiens que la dotation est bloquée depuis plusieurs années.
Vous avez vous-même reconnu, monsieur le ministre, la qualité du travail effectué.
Ah oui ! J’appelle donc mes collègues à soutenir cet amendement.
Mais comme je suis un garçon sérieux et responsable, je vais paradoxalement retirer mon amendement à 12 millions d’euros pour suivre celui de la commission des finances qui devrait du coup emporter une sorte d’unanimité dans cet hémicycle.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Je propose donc deux amendements.
L’amendement no 306 a pour objet d’augmenter les crédits de 2 %, de façon à ce qu’ils puissent au moins suivre l’inflation.
L’amendement no 307 a pour objet de les augmenter seulement de 900 000 euros pour pouvoir créer ces 1 000 postes.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est donc pas nécessaire de retenir ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telles sont les raisons pour lesquelles il ne nous paraît pas utile de voter des crédits supplémentaires sur cette ligne.
La parole est à M. le ministre.
Cela permet donc de ne pas réduire l’effort de l’État en faveur de l’apprentissage, même si les modalités en sont désormais modifiées.
Ce sont les régions qui en auront la complète responsabilité.
C’est aussi une simplification : il ne faut pas que plusieurs personnes soient susceptibles d’agir sur le même sujet ; quand une seule autorité est investie de la responsabilité, c’est elle qui a les crédits et c’est elle qui prend les décisions.
C’est en cela que c’est une simplification bienvenue, qu’il s’agisse de la formation professionnelle ou de l’apprentissage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement de suppression no 316.
Il nous paraît très important de continuer à soutenir l’apprentissage.
Apprentissage et alternance sont des dispositifs qui conviennent à un certain nombre de jeunes.
Au terme de leur apprentissage, un grand nombre d’apprentis trouvent un emploi.
Pour soutenir le dispositif de l’apprentissage, il ne faut pas du tout supprimer le mécanisme des indemnités compensatrices forfaitaires.
Nous avons là un mécanisme qui fonctionne bien.
Par ailleurs, le taux de chômage des jeunes est important.
Il paraît donc nécessaire de valoriser la filière de l’apprentissage.
Il faudrait en faire une promotion très importante, plutôt que de l’escamoter.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de supprimer l’article 77, lequel vise lui-même à supprimer les ISF.
(Sourires.) Les ICF, madame la députée ! L’ISF, c’est autre chose, que vous voulez aussi supprimer.
(Sourires.) Les ICF, pardon ! L’amendement de suppression no 388 est également défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 208.
Offrons donc, par cet amendement qui substitue au mot « onze » le mot « cinquante », une possibilité supplémentaire à ces entreprises et à ces jeunes de conclure un contrat d’apprentissage en portant à cinquante salariés le seuil en deçà duquel une prime est accordée.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 352.
Si l’on retient le seuil de onze salariés, près de 60 % des apprentis sont concernés par cette nouvelle prime.
Ils sont en revanche 80 % si l’on retient le seuil de vingt salariés, et on sait aussi que ce sont ces jeunes, formés dans ces petites entreprises, qui seront, demain, créateurs d’entreprises ou repreneurs d’entreprises artisanales.
C’est donc un véritable terreau où peuvent s’enraciner à la fois l’avenir de ces jeunes et l’avenir de nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Se pose donc un problème budgétaire.
J’émets donc un avis défavorable.
Il est important d’expérimenter cette mesure, qui est nouvelle.
Voyons ce que cela donne avec un seuil de onze salariés ; et demain nous procéderons à une évaluation des résultats, notamment à l’aune des objectifs fixés par le Président de la République, qui reste ambitieux sur la question de l’apprentissage.
Il ne faut pas imaginer que le ministre présente un budget qui ne permettrait pas d’atteindre les objectifs fixés par le Président de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité d’agir ainsi était ouverte ; elle l’est toujours.
Je serai clair : les régions peuvent parfaitement, selon leur volonté, mettre en place des dispositifs d’aide aux entreprises qui dépassent dix salariés.
Cette aide est obligatoire pour les entreprises de moins de dix salariés, et reste possible pour les autres.
Les régions le feront, d’autant plus que – je le rappelle – leurs ressources nouvelles seront des ressources dynamiques.
Naguère, jusqu’à cette année, ces ressources étaient la dotation générale de décentralisation, la DGD, qui est plutôt orientée à la baisse.
À présent, elles ont des ressources dynamiques.
Puisque ces ressources sont dynamiques, elles permettront aux régions de faire plus que jusqu’à présent.
Cela concerne, éventuellement, le fait d’aider les entreprises jusqu’à vingt salariés – ce n’est qu’un exemple.
Cela relève de la liberté des régions, qui pourront compléter l’obligation posée par cet article.
Cette obligation est elle-même compensée par une dotation de l’État, ce qui est obligatoire.
La parole est à M. Cherpion, rapporteur pour avis.
Monsieur le ministre, je comprends bien le sens de votre discours.
D’ailleurs, nous sommes d’accord : l’ICF n’a qu’une importance relative pour les entreprises, en particulier les grandes entreprises.
Je reviens aux petites entreprises : vous dites que les régions peuvent aller plus loin que ce que prévoit la loi, et s’engager à verser d’autres aides.
Il faut dire que vous étiez un président de conseil régional vertueux, ce dont je vous félicite.
Mais force est de constater que le président de l’Association des régions de France, M. Alain Rousset, a déposé exactement le même amendement que nous ! Eh oui ! C’est vrai ! Il n’est pas soutenu.
Je crois donc que l’adoption de cet amendement s’impose.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 590.
Monsieur le président, cet amendement permet de garantir que la compensation versée par l’État aux régions soit répartie selon le nombre de contrats d’apprentissage signés dans les entreprises dans chaque région.
Le présent amendement, d’ordre rédactionnel, prévoit que la compensation versée par l’État aux régions sera répartie suivant le nombre de contrats d’apprentissages signés dans les entreprises de chaque région, et non suivant le nombre d’inscriptions dans les centres de formation des apprentis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 592.
Le projet de loi de finances prévoyait une compensation forfaitaire pour les régions de 1360 euros par apprenti pour la première année de formation, pour l’ensemble des régions.
Si, en moyenne, sur l’ensemble du territoire national, le montant de l’indemnité compensatrice forfaitaire s’élève à 1360 euros, des différences importantes peuvent exister entre régions.
Pour tenir compte des différentes politiques régionales de soutien aux employeurs d’apprentis, et de l’objectif d’une compensation en fonction de la dépense réelle pour chacune des régions, le présent amendement vise à asseoir la compensation aux régions, pour la première année de formation et quelle que soit la taille de l’entreprise, sur le montant moyen de la prime versée par chaque région en 2012.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 591.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Il permet de mettre en cohérence la rédaction de l’article 77 avec les évolutions du financement des primes d’apprentissage adoptées dans le cadre de la première partie du projet de loi de finances.
Le financement par le compte d’affectation spéciale relatif à l’apprentissage devient désormais minoritaire, et ses dépenses en faveur des régions sont maintenues à leur niveau de 2013.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
L’apprentissage est une formation en alternance : il associe une formation chez un employeur et des enseignements dispensés dans un CFA.
À l’heure actuelle, alors que le taux de chômage des jeunes est important, il paraît absolument nécessaire de valoriser la filière de l’apprentissage.
C’est pourquoi il nous faut ouvrir le champ de cette prime, ne pas la réserver aux très petites entreprises, et permettre aux petites entreprises d’en bénéficier aussi.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 317.
Il serait important de disposer d’un bilan de ce dispositif après une période de dix-huit mois.
C’est aussi pour vous l’occasion d’adoucir le refus que vous avez opposé à la période d’expérimentation que nous demandions.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose d’attendre un peu avant de demander un rapport sur ce nouveau dispositif, d’autant plus que des discussions avec les partenaires sociaux ont actuellement lieu.
Il faut leur faire confiance pour voir dans quelle mesure ce rapport sera nécessaire.
Je rappelle également qu’un excellent rapport a été réalisé par l’IGAS sur ce sujet.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je crois que M.
Cherpion souhaite s’exprimer.
Pardonnez-moi, M. Cherpion : vous êtes si discret ! Je ne comprends pas la réponse de notre rapporteur spécial.
D’excellents rapports existent, notamment celui de l’IGAS : personne ne le conteste.
Mais l’objectif de cet amendement est de disposer en 2015 d’un rapport sur ce qui va se passer d’ici là.
Il portera donc sur la mise en place du nouveau dispositif prévu par ce projet de loi, de façon à l’évaluer.
Je pense que cette évaluation sera importante, pour savoir comment fonctionne le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Juillet 2015, c’est beaucoup trop tôt, pour une raison simple : le dispositif n’atteindra vraiment son régime de croisière qu’à partir de 2016, puisque nous faisons les choses progressivement.
En tout état de cause, la date de remise de ce rapport n’est pas bonne.
En outre, une évaluation a déjà été réalisée.
Il nous reviendra d’évaluer ce dispositif plus tard, en 2017, 2018, 2019 ou 2020, pour voir où nous en serons et si une nouvelle réforme est nécessaire.
En l’occurrence, la date de 2015 est beaucoup trop rapprochée.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 84.
J’avoue ne pas comprendre la position du Gouvernement.
Aussi, je vous demande de préserver cette mesure, comme cela a été le cas l’année dernière, M. Eckert ayant accepté de remettre en cause la notion d’établissement par rapport à celle d’association.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 128.
Aussi, monsieur le ministre, je tenais à vous faire part de notre grande surprise.
Nous pensions que le Premier ministre avait compris notre demande puisqu’il s’était engagé à remettre à plat tranquillement ce dispositif.
Cet article 78 est incompréhensif pour le monde rural.
Il a dû y avoir un problème de coordination gouvernementale.
Nous souhaitons que l’on revienne sur cette mesure et que l’on mette à plat tranquillement dans les prochains moins le dispositif.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 277.
Comme cela vient d’être rappelé, le dispositif créé en 2005 concerne des exonérations de charges patronales pour des organismes d’intérêt général dont le siège social est situé en ZRR.
La loi de financement de la Sécurité sociale de 2008 a abrogé ce dispositif pour tous les contrats conclus après le 1ernovembre 2007.
Aujourd’hui, les bénéficiaires de cette disposition sont des associations loi 1901 qui gèrent des établissements pour personnes âgées ou pour personnes handicapées.
Exactement ! Vous porteriez un coup dur, à la fois aux territoires et au secteur social et médico-social.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez à l’élu d’un territoire rural et maire d’une commune placée en ZRR de vous dire tout l’attachement que nous avons.
D’ailleurs, je fais partie de ces élus qui ont été très meurtris par la décision que la majorité précédente avait prise dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale de 2008, qui consistait à revenir sur les avantages dont bénéficiait l’ensemble des OIG sur nos territoires ruraux et de les avoir figés uniquement à l’antériorité du 1er novembre 2007.
Vous ne les aviez pas votés ! Il est nécessaire de faire des arbitrages budgétaires ; On ne peut pas avoir plusieurs discours, vouloir, d’un côté, une réduction de la dépense publique et, de l’autre, s’opposer aussitôt après à toute mesure qui la met en œuvre.
Aussi, comme la commission des finances, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. le ministre.
Le rapporteur spécial a été à la fois sensible et efficace dans son argumentation.
Je vois bien l’intérêt que les uns ou les autres peuvent avoir à défendre un établissement sur leur propre territoire, mais parfois il faut regarder ce qui se passe au-delà de son seul territoire ou de sa seule maison de retraite.
Ce n’est pas le sujet ! Chacun doit avoir en tête que 74 % des effectifs concernés ont une rémunération inférieure à 1,5 SMIC.
Cette mesure n’aura donc aucun impact sur 74 % des effectifs.
Et 95 % des effectifs ont une rémunération inférieure à 2,4 SMIC.
Cela veut dire que 95 % de ces effectifs continueront de bénéficier de l’exonération, même si nous introduisons une dégressivité entre 1,5 et 2,4 SMIC.
Ce n’est donc pas du tout une mesure guillotine, mais une mesure de justice qui préserve par ailleurs les intérêts de nos territoires ruraux tout en évitant que des avantages trop importants puissent être attribués à certains établissements.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Je voudrais rappeler qu’entre-temps d’autres dispositifs sont apparus qui peuvent bénéficier à ces établissements.
Je rappelle que, s’agissant des petites associations, la franchise sur la taxe sur les salaires est passée de 6000 à 30 000 euros, ce qui n’est pas négligeable.
Et n’oublions pas non plus les emplois d’avenir dont on a beaucoup parlé ce soir et qui peuvent être utilisés par les mêmes employeurs qui sont mentionnés.
Ce n’est pas une bonne réponse ! Certes, les emplois d’avenir ne sont pas la réponse à tout, mais je rappelle que c’est dans les ZRR que le dispositif des emplois d’avenir marche le mieux alors qu’on en parle peu.
Absolument ! On évoque toujours cette possibilité qui a été offerte dans le cadre du dispositif des emplois d’avenir et qui permet à des jeunes de ZUS d’en bénéficier sans limitation sur leur niveau de qualification.
Mais c’est exactement la même chose dans les ZRR.
J’en veux pour preuve que, dans le sud de mon département, ce dispositif des emplois d’avenir rencontre un grand succès, notamment dans les établissements d’aide à la personne et les maisons de retraite.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Dans les ZRR, il y a cette petite mesure qui bénéficie à des structures associatives, caritatives, sociales, scientifiques, à des maisons de retraite et des centres pour handicapés.
Je veux bien que les contrats d’avenir soient la panacée, mais dans les maisons de retraite ou les centres pour handicapés le personnel doit être formé, ils ne peuvent donc recourir à ce dispositif.
Si ! Non ! On ne peut pas employer dans les centres pour handicapés des personnes qui n’ont pas été formées pour s’occuper des personnes handicapées.
Elles peuvent être formées ! Il ne me semblait pas dramatique que le Gouvernement revienne sur cette mesure de 30 millions d’euros.
On peut bien trouver de l’argent ailleurs ! C’est toujours ailleurs ! La parole est à M. Gérard Cherpion, rapporteur pour avis.
Monsieur le rapporteur spécial, je veux bien que l’on revienne sur ce qui a été voté lors des mandatures précédentes, et j’en assume le vote, mais je rappelle que ceux qui nous disent cela aujourd’hui n’ont pas voté ce texte.
C’est vrai ! En fait, vous prenez une mesure qui va se faire sur le dos de la ruralité, des associations et des jeunes.
En effet, dans les maisons familiales rurales, par exemple, nous avons besoin d’enseignants de qualité car ils forment des jeunes qui trouveront un emploi à l’issue de leur formation.
On ne peut pas, d’un côté, affirmer que l’on soutient la jeunesse et, de l’autre, raboter les crédits qui permettent à ces maisons de recruter des enseignants.
Monsieur le ministre, en disant cela, je ne défends pas une maison familiale rurale en particulier, je suis un élu de la nation, et je déplore que M. le ministre exprime ce genre de suspicion : je défends seulement notre tissu rural, qui représente une grande majorité de notre territoire, et les ZRR, des territoires en particulière difficulté.
Donnons-nous les moyens de conserver sur nos territoires ruraux des gens qui ont des compétences et qui peuvent enseigner à nos jeunes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur le rapporteur spécial, la mesure relative à la taxe sur les salaires n’était qu’une mesure de justice vis-à-vis des associations.
Elle visait à compenser le fait que les établissements commerciaux qui gèrent des maisons de retraite ont accès au CICE, ce qui n’était pas le cas des associations.
Je suis d’accord ! Ce n’est pas avec les dotations, telles qu’elles existent, que nous pourrions le faire.
C’est ce type de mesure qui nous permet d’avoir du personnel de remplacement pendant l’été ou lors des congés maladie.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Enfin, ce qui me choque, c’est le non-respect de la parole de l’État.
Le Premier ministre, le 23 juillet dernier, par un communiqué, nous disait de ne pas nous inquiéter, s’engageant à mettre tranquillement à plat le dispositif à travers le second volet de la loi de décentralisation.
Nous ne sommes tout de même pas pressés au point de prendre cette décision ce soir.
Il faut revenir sur cet article 78.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si je devais décrire ces amendements, je dirais qu’ils sont de rassemblement.
Il faut noter que leurs signataires sont de l’UDI, de l’UMP, des radicaux de gauche ; on compte vingt socialistes et des personnalités comme la présidente de l’Association nationale des élus de montagne, le secrétaire de l’ANEM, Mme Massat et M.
Wauquiez : cela doit nous faire réfléchir.
Ils ne sont pas là ! Dernier point : les zones de revitalisation rurale constituent une vraie réponse aux problèmes de nos territoires ruraux qui sont en grande souffrance, avec une densité faible de population, une difficulté à mobiliser les associations, auxquelles vous portez un coup.
Très bien ! Du jour au lendemain, on modifie un des éléments essentiels de leur masse salariale.
Vous portez un coup aux territoires ruraux, à l’ensemble des personnes concernées par ces emplois.
Je crois que c’est vraiment un mauvais choix que de ne pas soutenir ces amendements.
Excellent ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 84, 128 et 277.
L’amendement no 65 est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 581 2e rectification.
Les modalités de financement par les conseils généraux doivent donc être adaptées pour ne pas déséquilibrer l’économie du secteur.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
La séance est levée.