La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, adopté avec modifications par le Sénat, de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles (numéros mille quatre cent sept, mille cinq cent quatre-vingt-sept).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : le groupe SRC quatre heures quinze, le groupe UMP six heures vingt, le groupe UDI une heure cinquante, le groupe écologiste cinquante-cinq minutes, le groupe RRDP cinquante minutes, le groupe GDR cinquante minutes.
Les députés non-inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, ce matin, la Conférence des présidents s’est réunie et a fixé, à onze heures, l’ordre du jour de nos travaux.
Il a été prévu que le projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles serait examiné demain.
Un certain nombre de nos collègues se sont donc organisés en conséquence.
Je demande donc que le Gouvernement nous dise ce qui s’est passé de si exceptionnel, c’est-à-dire de si imprévisible, pour qu’il soit conduit à modifier notre ordre du jour.
Un certain nombre de nos collègues ont été en quelque sorte induits en erreur et ne sont pas présents ce soir puisque la discussion de ce texte était prévue demain.
Bonne question ! J’ai appris également – mais je dis cela avec la prudence qui s’impose – qu’au moins une commission se réunissait en même temps que la séance publique de ce soir.
On nous dit que le cumul des mandats serait la cause de l’absentéisme parlementaire.
Très bien ! Mais si des réunions de commission ont lieu en même temps que la séance publique, il ne faut pas s’étonner que les députés soient absents : quand bien même ne détiendraient-ils qu’un seul mandat, ils n’auraient pas le don d’ubiquité.
Mon cher collègue, certains de vos collègues ont soulevé la question dans des rappels au règlement cet après-midi, à dix-huit heures, après la suspension de séance.
Le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement a eu l’occasion de leur répondre.
En l’occurrence, les délais constitutionnels nous obligent à examiner cette semaine le projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
En outre, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, nous sommes tous très attachés au droit d’amendement, lequel est largement utilisé puisque des centaines d’amendements sont déposés sur différents textes.
Mais c’était prévisible ce matin ! La parole est à Madame la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je tiens tout d’abord à remercier sincèrement le rapporteur, Olivier Dussopt, ainsi que vous tous, pour l’implication dont vous avez fait preuve pour faire avancer le texte que nous vous présentons ce soir, avec Anne-Marie Escoffier.
Nous avons restauré un dialogue avec les élus et les acteurs locaux.
Dans cet esprit, monsieur le rapporteur, vous avez souhaité, avec votre commission, réintroduire le Haut conseil des territoires.
Il sera le lieu de dialogue entre l’État et les collectivités, le Comité des finances locales et le Conseil national d’évaluation des normes lui étant d’ailleurs adjoints.
Sur ce sujet, le Gouvernement s’en remettra pleinement au travail parlementaire et à la sagesse des deux assemblées : nous vous faisons confiance.
Nombre d’entre vous souhaitent encore faire progresser le texte à l’occasion de cette deuxième lecture.
Tant mieux ! Nos débats n’en seront que plus riches.
Par exemple, le rôle assigné aux conférences territoriales de l’action publique sera encore discuté ce soir.
Je crois, pour ma part, que c’est une innovation majeure.
Il s’agit en effet d’atteindre deux objectifs cruciaux de notre réforme : éviter les superpositions de politiques publiques nuisibles à leur lisibilité pour les élus, les citoyens et les créateurs, et rendre plus simple cette lecture des compétences.
Ma conviction reste que le dialogue sera toujours beaucoup plus efficace pour résoudre les enchevêtrements et les contradictions.
Et je rappelle que dans un monde qui bouge, qui génère rapidement de nouvelles technologies, s’adapter à l’échelle de chaque région sera toujours plus efficace que d’en appeler à chaque fois à la loi.
Car je suis persuadée que nous partageons tous le même sentiment de l’urgence.
Le rôle des conventions partagées d’exercice des compétences est d’offrir le meilleur service aux citoyens.
C’est l’un des enjeux majeurs pour conserver la crédibilité de notre service public.
Ce débat est lié, bien sûr, à celui de la clause de compétence générale, dont l’histoire, je le sais, ne s’achève pas aujourd’hui.
La commission des lois en a d’ailleurs fait un outil puissant de simplification des schémas, qui sont beaucoup trop nombreux.
Bravo à la commission des lois ! Les Conférences territoriales de l’action publique – CTAP – seront aussi le lieu où pourront s’inventer les coopérations innovantes.
C’est aussi là que seront déterminées, collectivement, les délégations de compétences et expérimentations dont j’ai lu dans la presse qu’elles intéressaient de plus en plus de régions de France.
Le mode contractuel retenu dans les conférences territoriales de l’action publique offre cette souplesse et cette force plus grande d’adaptation.
C’est la décentralisation par le contrat.
Il sera toujours plus efficace de s’entendre autour d’une modalité d’exercice d’une compétence que d’attendre une évolution législative, si critiquée ces dernières années.
La solution préconisée par votre rapporteur au sujet des conventions territoriales d’exercice partagé d’une compétence me semble à ce sujet de très grande qualité et d’une très grande intelligence.
Elle répond pleinement à l’esprit que nous recherchions : l’incitation à faire ensemble.
Bravo encore pour cette idée ! J’en viens à Paris et à l’Île-de-France.
La solution retenue répond à quatre impératifs.
Premièrement, un périmètre stable, clair et lisible : Paris et sa petite couronne.
Deuxièmement, une efficacité pour le logement : la métropole concentre les compétences en la matière.
Troisièmement, un impératif de péréquation : la métropole, EPCI à fiscalité propre, permettra la mutualisation de la richesse fiscale.
Quatrièmement, un objectif : ne pas créer une région à deux vitesses, comme certains l’ont craint.
C’est pour cette raison que les intercommunalités en grande couronne doivent atteindre une taille leur permettant de faire valoir leurs politiques et leurs projets dans le concert régional.
Toute la région parisienne, comme la France, a besoin de la force de sa capitale.
Sortir des nombreux dispositifs de péréquation, difficiles, et porter une métropole forte et équilibrée : tel est le cœur de notre texte.
La métropole du Grand Paris et les intercommunalités de grande couronne constituent une formidable avancée pour la solidarité entre les territoires et une réponse réelle aux besoins particuliers de cette région.
Par ce projet, le Gouvernement souhaite apporter une réponse aux problèmes concrets que rencontrent les Franciliens.
À ce stade du débat, il faut remercier l’Assemblée nationale, qui a su reconstruire un projet que nous avons pu défendre ensemble ensuite.
Le projet de loi contribuera largement à régler la question du logement.
La métropole du Grand Paris devra, dans ce cadre, établir son propre programme de l’habitat.
Cette dernière est ainsi dotée des outils nécessaires pour agir.
Elle sera aussi responsable de son plan local d’urbanisme qui sera élaboré en partie par les conseils de territoire afin d’assurer le travail le plus fin possible.
Il est impératif que les compétences soient exercées au bon niveau : à la métropole les compétences programmatiques et stratégiques, aux conseils de territoires et aux communes les compétences de gestion et de proximité.
C’est pour les compétences de gestion et de proximité et pour poursuivre l’histoire que nous parlerons ensemble d’« entre communes », expression chère à Jean-Yves Le Bouillonnec.
Excellente référence ! Le mécanisme de fusion des EPCI que nous préconisons est une réponse à ces deux impératifs.
Il permet en effet à la fois de maintenir l’exercice actuel des compétences mises en commun et il garantit le maintien du statut et les droits des personnels.
La métropole du Grand Paris est un défi majeur.
Nous avons tenu à renforcer et préciser le rôle de la mission de préfiguration.
Cela semble une nécessité absolue pour éviter tout ralentissement de l’action et de l’investissement publics.
Si Paris constitue sans doute, au cours de cette deuxième lecture, une part importante de nos discussions, j’espère qu’à l’issue de nos débats, nous aurons réussi à réécrire le statut des trois principales métropoles françaises de statuts particuliers : Paris, Lyon et Marseille.
Ce même souci prévaut, bien entendu, pour les métropoles de droit commun.
L’un des objectifs poursuivis par notre texte est de permettre aux grandes agglomérations françaises d’agir de manière efficace et globale sur leur territoire, de façon à répondre aux exigences des citoyens, au besoin de rayonnement et de solidarité.
Et nous leur donnons la responsabilité – j’insiste sur ce point – de conjuguer leur dynamisme avec celui des territoires qui les entourent.
L’instauration des pôles territoriaux d’équilibre, pour en rester au titre retenu par votre commission des lois, me semble une bonne chose pour l’aménagement du territoire.
À côté des métropoles, il est nécessaire que les territoires se structurent et puissent, à une échelle suffisante, partager une vision de l’avenir.
C’est à cela que doivent concourir ces pôles.
Le Premier ministre a rappelé, au congrès des maires, qu’il serait institué un dispositif d’aide pour les petites villes et les villages de France dès le premier janvier deux mille quatorze.
L’objectif de cette nouvelle écriture institutionnelle est de libérer les initiatives et de permettre à la ruralité de vivre au sein d’espaces de projets modernes et innovants, en concertation avec les habitants et l’ensemble des acteurs locaux.
Les chefs de file, la région pour l’essentiel du développement économique et de la formation professionnelle, les départements pour la solidarité, y compris la solidarité territoriale, doivent y concourir.
C’est affaire de cohérence.
Mesdames, messieurs les députés, l’action du Gouvernement présente une logique d’ensemble visant à promouvoir davantage de justice et à assurer le redressement économique du pays.
La modernisation de notre action publique en constitue un vecteur majeur qui ira de pair avec la remise à plat de la fiscalité annoncée par le Premier ministre.
La modernisation de la fiscalité locale permettra de confirmer la pleine responsabilité confiée aux élus pour libérer les énergies de nos territoires – je cite ce que je lis le plus souvent.
C’est un beau chantier qui est devant nous et auquel je serai ravie de contribuer avec vous.
Je vous remercie de l’excellent travail réalisé en commission.
J’espère qu’à l’issue de ces quinze heures de débat, nous serons fiers d’avoir œuvré pour les territoires de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En tant que parlementaire ayant connu les réformes lancées sous la législature précédente, je me réjouis que la démarche suivie ici par le Gouvernement diffère de celle de ses prédécesseurs.
Ce projet de loi n’est pas principalement un texte de transfert de compétences de l’État aux collectivités, comme l’était la loi du treize août deux mille quatre.
Cela lui est parfois reproché, mais cela lui donne une qualité : celle d’éviter des transferts mal compensés.
Ce n’est pas non plus une tentative de spécialisation, et en même temps d’uniformisation, des compétences de ces mêmes collectivités, comme l’était la loi du seize décembre deux mille dix.
Ce texte vise à renforcer l’efficacité de la puissance publique, qu’elle soit nationale ou locale, et à améliorer la qualité du service public, en s’appuyant sur les collectivités, en clarifiant l’exercice de leurs compétences et en rationalisant leur mise en œuvre.
Dans l’attente de leur examen, notre assemblée est saisie, en deuxième lecture, du premier de ces textes législatifs, qu’elle avait déjà adopté en première lecture au mois de juillet dernier.
Au fil de la navette parlementaire, ce texte s’est enrichi de nombreuses dispositions nouvelles : le texte initial déposé par le Gouvernement sur le bureau du Sénat comportait cinquante-cinq articles.
À l’issue de la première lecture, l’Assemblée nationale en avait adopté vingt-neuf conformes et supprimé de manière conforme sept autres.
En deuxième lecture, le sept octobre dernier, le Sénat a procédé à l’adoption conforme de vingt-trois articles et à la suppression conforme de six autres.
Restent ainsi soumis à notre assemblée trente-huit articles adoptés par le Sénat, ainsi que treize articles que nous avions adoptés en première lecture et qu’il a supprimés.
Au total, ce ne sont donc pas moins de cent seize articles qui auront été soumis à la discussion des deux assemblées.
Lors de l’examen en deuxième lecture, le Sénat a modifié de manière assez notable le texte que nous avions adopté en première lecture.
En ce qui concerne l’organisation et la coordination de l’exercice des compétences des collectivités territoriales, la commission des lois a rétabli la composition et les modalités de fonctionnement des conférences territoriales de l’action publique adoptées en première lecture.
Nous sommes ainsi passés de ce que certains considéraient, à tort, comme une forme de sanction automatique à une logique d’incitation au partenariat.
De plus, la liste et la définition des compétences faisant l’objet d’un chef de filat ont également été ajustées afin de correspondre à la réalité des compétences exercées et à la capacité des chefs de file de porter certains projets.
Cela répond, je crois, aux préoccupations de nombreux élus franciliens, soucieux de pouvoir continuer à exercer solidairement des compétences qui ne seront pas métropolitaines, mais qui ne sont déjà plus communales.
Nous avons cependant procédé à quelques modifications et notamment rétabli l’obligation de parité pour les vice-présidents de la métropole de Lyon pendant la période transitoire.
En ce qui concerne la création de la métropole d’Aix-Marseille-Provence, ainsi que la détermination des règles de fonctionnement qui lui seront applicables, les deux assemblées étaient arrivées à un accord et à un vote conforme de l’article trente dès la première lecture.
En revanche, pareille convergence de vues n’a pu totalement se dégager s’agissant des métropoles de droit commun.
S’agissant de leurs compétences, nous avons ajusté la définition de certaines des compétences communales qui seront obligatoirement transférées aux métropoles, notamment en matière de promotion du tourisme ou de contribution à la transition énergétique.
En matière d’urbanisme, nous avons, sur proposition du Gouvernement, précisé que l’approbation du plan local d’urbanisme, désormais confié aux métropoles, se fera à la majorité simple des votes exprimés.
Nous aurons à rediscuter de ce sujet complexe pour trouver le bon équilibre dans les possibilités laissées aux collectivités pour s’investir dans ce champ du logement.
Elle a aussi maintenu le principe de création d’une taxe qui, il faut le préciser d’emblée, pourra être décidée, de manière totalement facultative, par les collectivités ; elle sera dans tous les cas plafonnée et son montant obligatoirement affecté.
Par ailleurs, la commission a reporté au premier deux mille dix-huit l’échéance pour le transfert de ces compétences au bloc communal.
La commission des lois est revenue sur certaines de ces dispositions, nous aurons à en débattre.
Il a complété et approfondi le dispositif permettant, dans un délai de deux ans, de remplacer la pénalisation du stationnement impayé par le paiement d’un forfait de post-stationnement.
Je sais aussi que nos débats nous donneront l’occasion de revenir sur ces points.
À nos yeux, ces modifications étaient nécessaires pour retrouver la cohérence et l’ambition de ce texte ; c’est pourquoi les amendements que je vous proposerai tout à l’heure viseront à procéder à des améliorations de nature essentiellement technique.
Pour conclure, je tiens à souligner que sur tous les sujets qui restent en discussion, il me semble possible d’atteindre un consensus qui prenne en compte les préoccupations exprimées légitimement par nos collègues sénateurs et les positions de notre assemblée.
Cela doit être mis en œuvre sans pour autant dissoudre le tissu des collectivités, et notamment des communes, qui permettent aux élus d’être toujours au contact de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Paul Molac.
Mesdames les ministres, mes chers collègues, depuis un an et demi que je suis député, je défends sans relâche dans cet hémicycle l’idée d’une réforme de la décentralisation ambitieuse, qui pour moi ne peut se concevoir que comme une régionalisation.
Je ne suis d’ailleurs pas un farouche défenseur de la métropolisation – j’ai eu l’occasion de le dire à cette même tribune il y a cinq mois –, même si le fait métropolitain ne doit pas être nié.
Surtout en Bretagne ! Entre-temps, une crise importante a secoué ma région.
Les revendications institutionnelles se sont faites plus pressantes, dont en premier lieu celles d’une réelle décentralisation.
La crise qui frappe la Bretagne est d’abord sociale, mais c’est aussi une crise de confiance envers l’État centralisé et sa capacité à comprendre et à régler les problèmes concrets des citoyens.
Un territoire vécu, imaginé, parfois idéalisé, c’est vrai.
Mais ces difficultés s’expliquent aussi par la montée d’un sentiment de relégation territoriale et sociale, tout particulièrement à l’ouest de la Bretagne, mais aussi dans de nombreux territoires ruraux en France.
Ce sentiment de relégation sociale et territoriale a pu être renforcé par la métropolisation, c’est-à-dire la concentration des moyens de développement autour des grosses agglomérations.
La métropolisation peut avoir une logique implacable, celle des territoires vainqueurs et des territoires vaincus.
Le positionnement fédéraliste que nous défendons intègre la revendication de renforcer les outils de péréquation fiscale et de solidarité, à l’exemple de ce qui se passe dans les États fédéraux, où les régions riches participent au développement des régions pauvres.
Le grand problème de la France d’aujourd’hui, c’est son incapacité à assurer une répartition équilibrée des activités, des services publics et des hommes.
Les différences de dotation et de richesse sont la vraie cause de la désunion française.
Si l’État doit plus que jamais retrouver son rôle de garant de l’égalité des territoires et de la justice sociale, la sortie de crise impose aussi de libérer les capacités d’initiative régionales et locales.
Il s’agit d’aboutir à une relocalisation de l’économie, intégrant la dimension écologique et refusant la mise en concurrence libérale entre territoires dans laquelle pourrait s’inscrire la métropolisation.
Seules les régions, chargées de l’aménagement équilibré du territoire, sont capables de faire échec à ce sentiment de relégation.
Le développement des métropoles doit se faire dans le cadre des schémas régionaux d’aménagement du territoire.
Ainsi, les métropoles joueront tout leur rôle de locomotives, au profit de l’ensemble du territoire régional.
C’est pourquoi nous avons accueilli avec une grande satisfaction la suppression par notre commission de l’obligation faite aux régions de prendre en compte la stratégie de développement économique et d’innovation arrêtée par les métropoles.
Nous voterons donc contre l’amendement de rétablissement déposé par le Gouvernement : les régions doivent rester chefs de file en matière de développement économique et de soutien à l’innovation sur l’ensemble de leur territoire.
Le fait métropolitain doit permettre d’organiser des fonctions essentielles d’attractivité économique, tandis que le fait régional doit assurer une juste répartition des richesses et des services publics sur le territoire.
Ce que nous défendons, c’est bien que ces fonctions métropolitaines doivent servir l’ensemble du territoire et que toutes les collectivités locales doivent tirer dans le même sens.
C’est pourquoi nous accueillons favorablement la réactivation des pays sous la forme des nouveaux pôles territoriaux d’équilibre.
Ils constitueront un socle structurant pour l’aménagement du territoire par les régions et cela permettra de mieux faire coïncider les bassins de vies avec les structures politiques.
C’est dans cette logique d’adéquation des administrations politiques avec les territoires vécus que nous avons déposé des amendements facilitant les redécoupages territoriaux.
Nous aurons l’occasion d’y revenir largement lors de la discussion.
C’est probable ! Par ailleurs, la création d’un statut de collectivité particulière, aujourd’hui pour Lyon et dans un avenir proche pour Paris et Marseille, continue de susciter des interrogations.
Nous regrettons que rien n’ait été proposé pour faire reconnaître le principe de différenciation en permettant de créer des collectivités locales à statut particulier afin d’exercer des compétences spécifiques de façon pérenne et sécurisée sur le plan juridique.
Par ailleurs, un énorme effort de transparence et de démocratie doit être également réalisé au sein de notre architecture.
Nous nous félicitons vivement d’avoir été entendus sur ce sujet par le Gouvernement et nous le remercions pour son écoute.
Ainsi, Madame la ministre avait introduit par un amendement en séance la promesse d’une élection des membres des conseils métropolitains au suffrage universel direct à l’horizon de deux mille vingt.
Hélas ! Cet amendement précisait que « le nombre de conseillers métropolitains élus au suffrage universel direct est au minimum équivalent au nombre de représentants des communes. ».
Néanmoins, la dernière version réintroduite en commission des lois inverse la logique de l’amendement gouvernemental.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement pour revenir à la version initiale.
Dès lors qu’un suffrage universel direct est instauré, il semble important que la liste qui a eu la préférence des citoyens puisse avoir une majorité pour mettre en place son projet métropolitain.
Nous accueillons en revanche très favorablement l’inscription dans cette loi des possibilités de délégations de compétences de la part de l’État aux collectivités territoriales en ayant fait la demande dans tous domaines sauf, évidemment, ceux qui sont régaliens.
Si l’on en croit le pacte d’avenir pour la Bretagne, notre région sera semble-t-il pilote concernant les politiques de l’eau, de la culture ou de l’audiovisuel, autant de demandes récurrentes de la part de la région Bretagne.
Délégation n’est toutefois pas transfert, et c’est à cela que l’on peut juger si une loi relève ou non de la décentralisation.
L’expérience a pourtant montré que le transfert de compétence à la région fonctionne, et fonctionne bien ! Je veux évidemment parler de la gestion des trains express régionaux, des lycées ou encore de la formation, domaines qui donnent tous satisfaction.
Les résultats sont les mêmes concernant la gestion des fonds européens : la région Alsace les gère directement depuis des années et l’expérimentation est concluante.
C’est pourquoi nous nous félicitons que ce projet de loi prévoit un début de régionalisation de la gestion des fonds européens.
Toutes ces expériences, au final, ont donné satisfaction.
C’est sur ces constats objectifs que s’appuie notre conviction selon laquelle décentraliser, aujourd’hui, c’est régionaliser et mieux administrer les citoyens.
La décentralisation n’est pas encore aboutie.
Elle pourrait se poursuivre dès l’année prochaine.
Je l’espère, car, après avoir sanctuarisé les métropoles, il faut renforcer le pouvoir de nos régions afin que s’estompe ce sentiment de relégation territoriale qui imprègne aujourd’hui bon nombre de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
C’est le grand moment de la soirée ! Mesdames les ministres, chers collègues, je le dis avec gravité, en pesant mes mots : ce projet de loi est un outrage à la République.
Très juste ! Dans la droite ligne de la loi du seize décembre deux mille dix, votre réforme poursuit et aggrave la mise en concurrence des territoires, la casse de la démocratie locale et l’écrasement du pluralisme.
Là, c’est moins bien ! Je le dis pour éviter que vous puissiez m’applaudir un peu trop, chers collègues de l’opposition.
Alors que les révolutionnaires de mille sept cent quatre-vingt-neuf fondaient l’égalité territoriale sur la commune, le département et la nation, ce projet, quant à lui, promeut l’Europe, les intercommunalités obligatoires et les métropoles.
Il ne constitue pas un texte de décentralisation… C’est très vrai ! …Madame la ministre ne songeant d’ailleurs plus guère à le présenter ainsi.
L’objectif qu’il poursuit est clair : étendre l’austérité budgétaire à chaque parcelle de nos régions.
Il s’agit de réorganiser entièrement l’action publique, c’est-à-dire ses structures et ses procédures, pour parvenir à la réduction de la dépense publique… C’est vrai ! …et répondre ainsi aux injonctions de la Commission européenne.
Là, c’est faux ! L’évaporation des communes et des départements dans l’intercommunalité forcée et les métropoles participe de ce funeste dessein qui provoquera l’assèchement de nos territoires, l’étouffement de nos collectivités et, donc, une recentralisation brutale.
C’est très vaporeux ! Si votre loi passe, alors, le temps des grands ensembles technocratiques sera venu.
Ah ! Avec ce projet de loi, vous accouchez en effet d’un monstre institutionnel : la métropole.
Ce n’est pas une inconnue, car elle était déjà au cœur de la réforme de la droite en deux mille dix… C’est vrai ! …mais vous allez beaucoup plus loin que nos adversaires d’hier.
Elle congédie le maire, pourtant l’élu préféré des Français, hussard noir de la démocratie locale.
C’est vrai ! Elle répudie le pouvoir municipal, instance de pilotage des projets de proximité essentiels à la vie de nos concitoyens.
Toutes les compétences acquises librement par un EPCI avant sa transformation ou sa fusion au sein de la métropole seront transférées de plein droit à cette dernière.
Les métropoles bénéficieront aussi de transferts volontaires de l’État, qui consisteront en pratique à de véritables transferts à la carte.
C’est la remise en cause de la distinction entre l’habilitation générale de la collectivité à prendre en charge l’intérêt public local et le principe de spécialité qui caractérise les EPCI.
Cela veut dire que partout où se constitueront des métropoles, les communes et les départements seront amenés à disparaître de fait, aspirés par ces technostructures bureaucratiques.
C’est évident ! Bien sûr ! Ce mouvement d’aspiration,… D’évaporation ! D’expiration ! …ce mouvement de globalisation, ce mouvement de recentralisation se traduira par un effet de ciseaux.
D’une part, la disparition des communes et des départements éloignera les élus des populations,… Très juste ! …puisque les métropoles urbaines seront de vastes aires urbaines indistinctes… Des magmas informes ! …gérant des échelles de population massives.
Ce sera donc la fin de la démocratie de proximité, cette démocratie de proximité que permettait le maillage de trente-six mille communes… Elles existent toujours ! …et de cent un départements de notre République.
D’autre part, la mise en concurrence entre métropoles et l’austérité budgétaire dont la métropolisation est le masque empêcheront ces mêmes élus éloignés de répondre efficacement aux besoins des gens.
Cette double spirale nourrira la défiance du peuple envers la démocratie avec tous les risques que cela comporte dans la période que nous traversons.
Personne habillé en dimanche ? S’agit-il de préserver tel quartier, tel parc ou tel bord de mer ? En aucun cas.
Votre métropolisation ne se donne pour but que de concentrer un peu plus les richesses sur les territoires les plus riches pour drainer les investissements vers les mégalopoles déjà attractives.
L’unique enjeu est de constituer de gigantesques pôles de compétitivité afin que nos villes puissent concurrencer les autres mégapoles européennes.
Pourquoi pas ? Ce serait une bonne idée ! Je laisse les aboyeurs continuer.
Après, je pourrai peut-être reprendre le cours de mon propos.
Comptez sur nous ! Poursuivez, monsieur le président Chassaigne.
Je relis le paragraphe puisque j’ai été interrompu par des aboiements.
Votre métropolisation, disais-je, ne se donne pour but que de concentrer un peu plus les richesses sur les territoires les plus riches pour drainer les investissements vers les mégalopoles déjà attractives.
L’unique enjeu est de constituer de gigantesques pôles de compétitivité afin que nos villes puissent concurrencer les autres mégapoles européennes.
Le bien-être des populations, qui devrait être notre seul aiguillon, n’a aucune place dans ce projet de loi.
On n’y trouve guère que la compétitivité des entreprises, compétitivité érigée en seule motivation de l’ensemble des dispositions, comme en atteste l’exposé des motifs.
Votre projet de métropole du Grand Paris en apporte la triste démonstration.
La création de cette entité apparaît clairement comme une tentative de mettre l’agglomération parisienne sous la coupe du bipartisme, pour ne pas dire du seul État PS, au détriment du pluralisme et de la démocratie locale.
Respectez les vingt-cinq pourcent restant ! J’attends que l’aboyeur rentre dans sa niche pour continuer.
Cela existe, les niches parlementaires ! Métropole anti-démocratique d’abord, car les prises de décision se feraient à distance des citoyens concernés, avec le risque évident de méconnaître les réalités et les enjeux locaux.
Alors que les Franciliens choisiront leurs maires en mars prochain, ces élus seraient ensuite dépossédés de leurs prérogatives, au mépris du suffrage.
Très bien ! Les maires seraient consultés une seule fois par an au sein de cette métropole,… Une fois par an ? …sans disposer d’un avis impératif sur les projets concernant leur ville.
Les conseillers communautaires disposeraient, quant à eux, d’un mandat à durée déterminée prenant fin en deux mille seize.
La création de ce nouvel échelon institutionnel en Île-de-France nécessite de consulter les citoyens par référendum.
C’est la porte ouverte à la construction de nouveaux grands ensembles dans les banlieues populaires, là où le foncier est moins cher, contre l’avis des villes et des habitants.
Mieux vaut être sourd que d’entendre cela ! La métropole risque de reproduire les erreurs urbanistiques des années mille neuf cent soixante et mille neuf cent soixante-dix, dont nous payons encore le prix.
Citons, parmi d’autres, le dynamisme de l’intercommunalité de Plaine-Commune, autour de Saint-Denis,… Au hasard ! …celui de Seine-Amont, autour d’Ivry, ou encore l’essor de Terres-de-France autour de l’aéroport de Roissy.
Voilà des exemples bien choisis, monsieur Chassaigne ! Je les ai pris au hasard, bien évidemment.
À terme, et cette majorité ne s’en cache pas, c’est l’existence même des départements qui est dans le viseur, pour réduire encore plus la dépense publique.
Métropole inefficace, enfin, car ce que vous projetez est une véritable usine à gaz.
Cette métropole du Grand Paris ne réglerait rien aux problèmes des Franciliens.
Rien n’est prévu pour mettre un terme à l’asphyxie des transports en commun et mettre en place une gouvernance plus efficace.
Rien n’est prévu pour lutter réellement contre les terribles inégalités entre les territoires.
Les seules dispositions concernant la solidarité financière entre les départements, insuffisantes au demeurant, ont été renvoyées en loi de finances, ce qui démontre qu’il n’est pas besoin d’une métropole pour renforcer la péréquation.
Souvenons-nous qu’en juillet dernier, dans la torpeur de l’été, vous aviez déposé, la veille de l’examen du texte en commission, un amendement réécrivant de fond en comble le statut et les attributions de cette métropole.
La méthode n’a pas changé depuis.
Une nouvelle fois, un amendement en commission a totalement remanié le texte, pour réintroduire les dispositions les plus scélérates (« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) de la métropole du Grand Paris.
Pour reprendre votre formulation, madame la ministre, il a fallu reconstruire le projet, avec un objectif prioritaire : la compétitivité, toujours la compétitivité.
C’est décidément une obsession ! Ses compétences ont été encore élargies.
La suppression des EPCI a été confirmée pour mettre en place des conseils de territoire, véritables coquilles vides, d’un point de vue décisionnel, aussi bien que budgétaire et démocratique.
Nous l’affirmons : cette métropole du Grand Paris constitue un projet réactionnaire, parce qu’il acte le désengagement de l’État et la mise en concurrence des territoires, au détriment de la solidarité.
Nous pensons que les enjeux de la région Île-de-France… Que vous connaissez bien ! …méritent une autre vision de la métropole.
Aussi défendons-nous une métropole polycentrique, solidaire, durable et démocratique, fondée sur les dynamiques de territoires existantes.
La région Île-de-France dispose d’un potentiel humain extraordinaire, qui est aujourd’hui étouffé par les inégalités territoriales.
Absolument ! La métropole Aix-Marseille-Provence n’est pas, hélas ! moins représentative de l’entêtement du Gouvernement.
Elle est symptomatique du caractère antidémocratique de votre démarche métropolitaine.
Vous leur opposez sans relâche, de façon très autoritaire, que l’avenir vous donnera raison.
Ces élus, de toutes tendances politiques, et majoritairement soutenus par les populations, se voient pourtant superbement ignorés.
Vous vous en êtes opportunément emparée, pour essayer de renforcer la prétendue nécessité de cette structure centralisée.
Mais que dit au juste ce rapport ? Rien d’autre que ce que les élus de ce département disaient déjà.
Les problèmes auxquels sont confrontés les habitants de Marseille et de sa périphérie sont dus au retard immense pris par cette ville et aux choix urbains, économiques et sociaux désastreux de ces quarante dernières années.
Je pense notamment à la désindustrialisation de la ville, et tout particulièrement de son port.
Le rapport de l’OCDE insiste sur trois questions : les transports, le développement économique et l’environnement.
Ces trois compétences ont d’ailleurs été citées par Monsieur le Premier ministre lors de sa visite à Marseille le huit novembre.
Permettez-moi cependant de vous rappeler que, jusqu’à nouvel ordre, le transport de voyageurs par train n’est pas une compétence des métropoles, mais bien des régions ! Et nous ne sommes pas à une erreur de communication près sur ce département.
J’ai déjà évoqué la visite du Premier ministre à Marseille le huit novembre.
À cette occasion, il a fait plusieurs annonces, dont deux ont particulièrement attiré notre attention.
Il a dit, d’abord, que rien ne pourra se faire sans les maires.
Cela signifie que vous faites les poches des citoyens des intercommunalités qui ne veulent pas de cette métropole pour mieux la mettre en place.
C’est très significatif de l’ensemble de votre construction métropolitaine autoritaire.
Le Premier ministre a également déclaré que les métropoles ne sont pas là pour agir sur ce qui marche, mais sur ce qui ne marche pas, avant de citer le cas des transports, du développement économique et de l’environnement.
Il a même été plus loin, puisque, en répondant à un habitant dans une interview publiée le même jour, il a affirmé que la compétence de l’eau a vocation à rester en proximité.
Il a rappelé qu’à Nantes, celle-ci est gérée en régie publique, que les citoyens en sont satisfaits et qu’il n’y a aucune raison de changer cela.
Dont acte ! Sauf que le texte de loi que nous examinons ici, et dont l’article trente est bloqué, prévoit que cette compétence soit au contraire autoritairement transférée à la métropole, sans aucune possibilité de la laisser en gestion communale ou intercommunale.
Il semble que ce gouvernement connaisse sur ce point un tout petit problème de cohérence.
Mon collègue Gaby Charroux a donc interrogé Monsieur le Premier ministre à la préfecture des Bouches-du-Rhône, puis dans cet hémicycle, afin de savoir comment le Gouvernement comptait mettre en conformité ses paroles avec la loi.
Car le reste du texte pose les mêmes problèmes, comme le montre son article trente et un, qui définit les compétences des métropoles de droit commun, comme celle de Nantes ou de Lille, celle de Toulouse ou de Strasbourg.
En la matière, permettez-moi de rappeler ici la définition qui figure à l’article L.
cinq mille deux cent onze-un du code général des collectivités territoriales : la coopération intercommunale « se fonde sur la libre volonté des communes d’élaborer des projets communs de développement au sein de périmètres de solidarité ».
Nous sommes loin du compte ! Ce projet de loi oublie l’essentiel parce qu’il oublie le peuple.
Mais c’est aussi un projet qui vise à accompagner la politique de saignée austéritaire mise en place par le Gouvernement.
Nos collectivités représentent vingt pourcent de l’activité économique du pays et soixante-dix pourcent de l’investissement public.
Alors qu’elles constituent un véritable bouclier anti-crise, alors qu’elles sont tenues de voter un budget en équilibre réel, vous prétendez, comme la droite hier, qu’elles représentent un coût et des dépenses inefficaces.
Il a raison ! La vérité, c’est que votre réforme vient parachever tout un plan de laminage de nos collectivités.
Elle prépare un chambardement inédit pour les millions d’agents de la fonction publique, celle de l’État comme la territoriale.
De nouvelles mutualisations sont annoncées, comme dans la réforme de la droite en deux mille dix.
Dans ce même article, il est fait état de la possible instauration de « plafonds d’emplois territoriaux » pour obliger les collectivités à supprimer des postes.
Il s’agit d’un « système de bonus-malus selon que les collectivités territoriales respecteraient ou non » des normes de dépenses de fonctionnement.
Une proposition formulée par Gilles Carrez il y a cinq ans, que le président Sarkozy n’avait pas osé appliquer, et qui risque de devenir réalité sous ce gouvernement.
Cela a été démenti ! De la sorte, les collectivités qui ne réduiraient par leur niveau d’emploi pourraient subir une baisse de DGF.
Celles qui réduiront les postes, au contraire, bénéficieraient de bonus de dotation ! Les mutualisations et autres réorganisations de service portées par ce projet de loi, comme par la réforme Sarkozy-Balladur de deux mille dix, sont un des aspects de cette réalité destructrice.
Citons à nouveau l’article du Monde : « La RGPP mise en œuvre sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, puis la modernisation de l’action publique – MAP – lancée par l’actuel gouvernement atteignent leurs limites, tant en termes de rendement que de méthodologie.
"On a rogné sur tout ce qu’on pouvait ou presque", reconnaît-on à Matignon.
"Plus le temps passe, plus la dette publique augmente, plus on est obligé d’afficher des réductions de dépenses publiques importantes." » L’objectif imposé par Bruxelles est de réduire la dépense publique de soixante milliards d’euros d’ici à la fin du quinquennat.
Dès lors, nous comprenons pourquoi ce projet de loi oublie l’essentiel, le peuple, et ne contient pas un mot sur les besoins des habitants.
Pas un seul mot sur les besoins des habitants ! Et de fait, les citoyens ne sont pas demandeurs de cette politique.
Ils n’ont pas voté pour ce changement-là.
Autant de conventions qui, nous le savons parfaitement, n’ont pas l’aval des Français.
Ceux-ci avaient opposé un « non » cinglant à cette Europe lors du référendum sur le traité constitutionnel de deux mille cinq.
Autant de traités qui ne sont aujourd’hui en vigueur que par la responsabilité des parlementaires des deux partis majoritaires, qui ont prêté main-forte, ou main molle, à leur adoption contre l’avis du peuple.
Il est impératif notamment que les dépenses publiques de la France croissent beaucoup moins vite que le PIB potentiel, dans la mesure où les améliorations du déficit structurel ont jusqu’à présent reposé principalement sur les recettes.
À cet égard, l’examen en cours des dépenses publiques – "Modernisation de l’action publique" –, qui concerne non seulement l’administration centrale mais aussi les administrations des collectivités locales et de la Sécurité sociale, devrait indiquer comment améliorer encore l’efficacité des dépenses publiques.
Il est également possible de rationaliser davantage les différents niveaux et compétences administratifs afin d’accroître encore les synergies, les gains d’efficacité et les économies.
C’est le privé qui récupérera tous les marchés ouverts par le recul du public.
Les grands groupes, avec leur obsession du profit et de la rentabilité, obtiendront la marchandisation de tout ce qui échappait encore à leur cupidité.
C’est un recul de civilisation.
Oh là là ! La réalité de votre projet, c’est l’appauvrissement des pauvres et l’enrichissement des riches.
Car les politiques d’austérité en font la preuve partout en Europe : elles y font progresser massivement la pauvreté.
Voilà dans quelle spirale infernale vous jetez le pays.
Voilà ce qu’est ce projet de loi : la réponse servile que fait le Gouvernement aux exigences d’une Commission européenne qui n’a aucune légitimité démocratique, et qui saigne à blanc nos États.
Sur le terrain, le parti communiste et le Front de gauche sont aujourd’hui les fers de lance de la résistance à ces logiques technocratiques et austéritaires.
Mais je veux me faire plus largement le porte-voix de tous les élus locaux, ceux du Front de gauche et les autres, de toutes les composantes de l’arc républicain, ces élus qui refusent la voie de garage de la recentralisation et de l’austérité.
Avec nous, ces élus et ces citoyens disent non à la mort programmée des communes.
Avec nous, ils disent non à cette politique qui ressemble de plus en plus à du thatchérisme appliqué à nos territoires.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Avec nous, ils disent leur vive inquiétude pour l’avenir de leurs villages et de nos campagnes face à la désertification du pays.
Avec nous, toujours avec nous, ils sont d’une inquiétude extrême.
Ces élus, dont nous sommes, considèrent que la décentralisation doit être organisée en fonction du principe de proximité, afin que les décisions publiques aillent toujours dans le sens de l’intérêt général.
Ces élus, dont nous sommes, font le choix du développement des coopérations et non de l’intercommunalité à la hache et à coup de trique.
Ces élus, dont nous sommes, refusent la mise en concurrence des territoires, la cassure entre zones urbaines et rurales, les disparités territoriales et l’avènement d’une République à la carte.
Ils refusent la réalité ! Ces élus, dont nous sommes, refusent un pays aux territoires illisibles et inégalitaires, comme sous l’Ancien régime.
Ces élus, dont nous sommes, considèrent que l’autonomie des collectivités territoriales devrait être assurée grâce à l’actualisation du principe de libre administration contenu dans la Constitution et à une réforme de la fiscalité locale faisant participer les actifs matériels et financiers des entreprises.
Ces élus, dont nous sommes, revendiquent une véritable décentralisation démocratique, fondée sur la souveraineté populaire, le contrôle citoyen, l’égalité de traitement, la coopération entre les collectivités et la solidarité entre les territoires et les populations.
Ces élus, dont nous sommes, considèrent que les populations devraient être consultées sur l’organisation des territoires dans lesquels ils vivent au quotidien.
Ils demandent l’organisation d’un référendum dès lors qu’il est envisagé de créer une métropole, une nouvelle collectivité dotée d’un statut particulier, ou de modifier le périmètre d’une collectivité ou d’un EPCI existants.
Nous demandons à tous les républicains, où qu’ils siègent, de joindre leurs voix aux nôtres pour détricoter ensemble ce projet de loi.
Nous demandons au Gouvernement de prendre le temps d’une concertation réelle, avec les citoyens comme avec les élus.
Nous le demandons afin que personne ne puisse se retrouver, comme le poète Louis Aragon, « en étrange pays dans [son] pays lui-même ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Madame la présidente, mesdames les ministres, mes chers collègues, le texte qui revient devant notre assemblée en deuxième lecture est un bel exemple de dialogue vertueux entre des ambitions et affirmations gouvernementales fortes et le travail parlementaire.
Mesdames les ministres, je tiens à cet égard à vous remercier, au nom du groupe SRC, pour votre écoute et pour l’esprit constructif qui a prévalu tout au long de la co-élaboration de ce texte.
Sans pour autant préjuger des débats qui vont suivre, les députés socialistes se félicitent de la confirmation des grandes orientations de ce projet de loi, tant en première lecture qu’en deuxième lecture au Sénat, et plus récemment au sein de notre commission des lois.
Nous sommes ainsi très satisfaits que le texte permette une forte reconnaissance du fait urbain, à travers l’affirmation des métropoles comme moteurs de croissance et de solidarité dans les territoires.
Il en va de même pour l’introduction d’un principe de spécificité, d’adaptation, dans l’action publique territoriale, qui permettra de l’adapter aux réalités locales et de conduire une modernisation primordiale.
À ce sujet, que les quelques esprits chagrins – avec ou sans bonnets – qui dénoncent à l’occasion une décentralisation timorée se rassurent.
L’article deux du projet de loi porte authentiquement la marque d’une confiance réaffirmée dans les territoires.
Usine à gaz ! Le groupe SRC reste par ailleurs attaché à la réintroduction dans ce texte des dispositions relatives à la création du Haut conseil des territoires.
Nous nous réjouissons que la commission des lois – à l’initiative de son rapporteur – ait rétabli le principe de la création de cette instance de concertation souhaitée par les élus.
Un machin de plus ! Nous tenons également à ce que les conférences territoriales de l’action publique soient de véritables espaces de coordination des politiques publiques.
Il est pour cela nécessaire de confier la présidence de cette instance aux présidents des conseils régionaux et de permettre la présence du représentant de l’État lorsque celle-ci rend un avis sur une demande de délégation de compétence.
Concernant le fait urbain, mes chers collègues, que de chemin parcouru ! J’en veux pour preuve l’adoption conforme dès la première lecture des dispositions relatives à la création de la métropole marseillaise.
Du bricolage ! J’en veux également pour preuve le dispositif relatif à la création de la métropole lyonnaise qui, dans son économie générale, fait consensus, me semble-t-il, et est salué comme une innovation institutionnelle forte.
J’en viens à la métropole du Grand Paris.
Nous avons abouti à un dispositif simplifié et ambitieux, à la hauteur des enjeux.
Enfin, les EPCI éligibles à la transformation en métropoles pourront acquérir ce statut automatiquement.
Devront ! C’est une condition de réussite de cette réforme.
Comme l’est d’ailleurs le principe d’une élection au suffrage universel direct d’un collège de conseillers métropolitains, à compter de deux mille vingt, à l’échelle de la métropole.
C’est comme les antibiotiques, c’est automatique ! Comme le jour de carence ! S’il vous plaît, Madame Appéré a la parole et elle seule.
Vous pourriez laisser parler les orateurs ! Cette avancée est fondamentale tant l’approfondissement démocratique est consubstantiel à la décentralisation – je comprends que cela vous agace, chers collègues de l’opposition.
L’étude réalisée porte sur six métropoles françaises : Paris, Lyon, Toulouse, Rennes, Nantes et Bordeaux.
Et Marseille ? Elle démontre qu’avec vingt-neuf pourcent de la population du pays, ces ensembles urbains concourent à quarante et un pourcent du PIB et disposent parallèlement de trente-quatre pourcent du revenu des ménages.
La différence, de l’ordre de cinquante milliards d’euros, soit près de trois points de PIB, va pour l’essentiel alimenter les caisses du pays.
Est ainsi transféré dix-huit pourcent du revenu de ces six métropoles pour augmenter de neuf pourcent celui du reste de la France.
C’est aussi cela, la solidarité métropolitaine.
Très bien ! Et l’auteur de conclure : « Dans la bataille pour la croissance et le maintien de notre modèle solidaire et social, c’est d’abord dans les métropoles qu’on lutte et qu’on gagne.
Des métropoles affaiblies au nom de l’égalité des territoires signeraient une défaite générale.
L’égalité par les territoires, et d’abord par nos métropoles, est une réalité et une méthode. » Cette méthode, c’est la vôtre, mesdames les ministres.
Oui ! Et nous pourrons bientôt, avec confiance, aborder l’étude du deuxième projet de loi, annoncé pour le printemps, qui comportera de nouvelles avancées pour la décentralisation et l’égalité des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Ah, le triomphe de la raison ! Mesdames les ministres, la deuxième lecture de votre étrange projet loi conforte les sentiments que nous avions éprouvés lors de la première lecture : la tristesse, la perplexité et même l’indignation.
Ah oui ! La tristesse, car lorsqu’on a le souci de la République, on n’est jamais heureux quand le pays va mal, et pas davantage quand de mauvaises lois vont aggraver la situation.
C’est ni fait ni à faire ! Le parti socialiste est hégémonique, il détient tous les pouvoirs : la présidence de la République, Matignon, l’Assemblée nationale, même le Sénat, paraît-il, les régions, l’immense majorité des départements, des villes moyennes et des grandes villes.
Les électeurs nous font confiance ! Parlons-en ! Le candidat Hollande avait de grandes idées sur l’organisation territoriale de notre pays, comme sur la fiscalité d’ailleurs.
C’est à n’y rien comprendre ! Je peux vous expliquer ! Notre tristesse est grande, car c’est une belle occasion manquée.
Par dogmatisme, vous avez abrogé la plus grande partie de la loi adoptée en deux mille dix qui avait enfin imaginé une solution intelligente pour régler la question lancinante des relations entre les départements et les régions et de leurs compétences.
Le millefeuille territorial ! Par dogmatisme, vous avez tourné le dos au projet du Grand Paris qui réunissait tous les élus et les acteurs économiques de notre région capitale, qui, comme l’ensemble des Français, attendent un grand dessein.
Ils sont aujourd’hui démoralisés, déçus de cet abandon, y compris beaucoup d’élus de votre majorité qui ont à cœur de travailler concrètement sur des projets d’avenir.
Par manque de courage, vous n’avez pas posé la question centrale des compétences obligatoires des régions, qui devraient être les autorités organisatrices des transports, et avoir la charge de la continuité éducation, emploi et formation.
Voilà pour la tristesse, venons-en à la perplexité.
Nous sommes perplexes, car ce texte est mouvant comme les sables, et le Gouvernement et sa majorité risquent bien de s’y enliser.
Quant à la répartition réelle des compétences entre les départements et les régions – sujet majeur, mais qui n’a rien à faire dans ce premier projet de loi –, le Gouvernement, pour faire un peu plaisir à M.
Rousset et à l’Association des régions – socialistes – de France, a accepté un renforcement des compétences des régions, ce que vos collègues socialistes du Sénat n’ont pas vu d’un bon œil.
Donc, comme toujours, on ne va pas décider.
Sur ce sujet, comme sur tout ce qui concerne ce projet de loi, on pense immédiatement à la sentence du cardinal de Retz : « Tel est le sort de l’irrésolution : elle n’a jamais plus d’incertitudes que dans sa conclusion. » L’indignation, enfin.
Indignation, car, comme l’a rappelé Patrick Devedjian dans son rappel au règlement, les conditions d’élaboration et de discussion de ce texte témoignent d’un rare mépris pour le Parlement et les élus locaux.
C’est vrai ! Et pour le Sénat ! Indignation, car vous allez encore alourdir les charges des contribuables en créant des échelons supplémentaires d’administration avec des usines à gaz dont on ne sait encore quasiment rien.
Une de plus ! Vous créez par ailleurs une « aquataxe » alors que tous les partenaires de la gestion de l’eau vous demandent une autre approche.
Indignation, car, par un coup de force législatif, vous créez une structure, Paris Métropole, dont le mode d’élection se fera par ordonnance, ce qui est quand même singulier.
Indignation, car Paris Métropole est un formidable retour en arrière, comme le savent tous les maires d’Île-de-France, notamment en matière d’urbanisme.
Vous tournez le dos à la loi Defferre de mille neuf cent quatre-vingt-deux, en réinstallant une gestion non seulement technocratique mais, cette fois, politisée.
Huchon sur ce sujet, mais on imagine qu’il n’en pense pas moins, comme son collègue de Lyon, Monsieur Queyranne qui, lui, le dit clairement.
Indignation, car vous vous déjugez sur l’interdiction du cumul des mandats que vous avez vous-même instituée.
Est-il vrai, mesdames les ministres, que le maire de Lyon, pourra être également président du Grand Lyon et accessoirement parlementaire ? Si tel est le cas, c’est un véritable scandale républicain.
L’interdiction du cumul entre un mandat parlementaire et un exécutif local et l’interdiction du cumul entre deux exécutifs locaux doivent s’appliquer à tout le monde.
D’autant que le Grand Lyon n’est pas un EPCI mais une collectivité territoriale à part entière, créée d’ailleurs par la présente loi.
Soit on prévoit des référendums pour tout le monde, y compris pour les métropoles, soit on ne les prévoit pas.
Ce texte, mesdames les ministres, est un mauvais texte, et vous le savez.
Il est également farci à un degré rare de dispositions inconstitutionnelles, comme le développera dans quelques instants Patrick Devedjian avec son brio coutumier.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera résolument contre ce texte en deuxième lecture, car il n’apporte rien à notre pays en matière de nouvelle organisation territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la présidente, mesdames les ministres, mes chers collègues, au stade de cette seconde lecture, un constat s’impose : votre projet de loi n’est pas l’acte trois de la décentralisation que l’on nous avait annoncé.
À notre grand regret, le prolongement, sinon l’achèvement, de la réforme territoriale, cette nouvelle étape de la décentralisation que nous laissait espérer le discours prononcé à Dijon par le Président le République le cinq mars deux mille douze, n’aura pas lieu.
Entre initiatives territoriales et réglementation nationale, il eût été temps de franchir une nouvelle étape de la décentralisation.
Le groupe UDI est partisan d’une décentralisation assumée, c’est-à-dire appuyée sur la diversité de nos territoires, adossée à elle.
Il appelle de ses vœux une réforme globale repensant le rôle de l’État et redéfinissant les compétences de l’ensemble de nos collectivités territoriales.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui est-il à la hauteur de ces enjeux ? Répond-il à ces questions ? Certainement pas.
Il traduit même un manque d’ambition flagrant.
Ainsi que je l’ai indiqué en première lecture, nous lui reprochons d’abord un manque de cohérence dans la méthode.
Vous avez fait le choix de scinder la réforme en trois volets législatifs distincts, en séparant trois composantes de notre organisation territoriale, qui participent pourtant d’une architecture d’ensemble.
Je les cite dans l’ordre que vous avez choisi : les métropoles ; les régions ; les communautés et les communes.
Vous avez ainsi pris le risque d’enliser le chantier que vous avez lancé en le privant de sa cohérence générale.
Avec ce texte, nous commençons en effet par traiter des métropoles et des grandes villes, pour aborder ensuite, ensuite seulement, la question des régions, qui pourtant les englobent, et pour, enfin, légiférer sur les autres territoires.
Mais qui arbitrera entre ces métropoles et les villes moyennes ? Qui gérera les espaces interstitiels, l’hinterland des géographes ? Nous allons donc examiner la partie avant le tout, sans aucune perspective, sans vue d’ensemble du sujet et du projet.
En outre, ce découpage en trois phases revient à construire l’aménagement du territoire sur le seul fait métropolitain, en reléguant, je le disais, la question du maillage territorial et des solidarités territoriales au second plan, voire en l’occultant.
Curieuse conception de l’aménagement du territoire ! Ce n’est certes pas la nôtre.
Nous devions avant tout procéder à une véritable remise en ordre et à une redéfinition du rôle de nos différents échelons territoriaux.
Tout en respectant le rôle de proximité des communes, nous devions procéder à un renforcement simultané des régions et des intercommunalités dans la mise en œuvre de stratégies politiques d’aménagement et de développement des territoires.
Nous en sommes loin ! L’autre défaut de ce texte, c’est son manque de perspectives et de lignes directrices.
Nous pourrions vous suivre, sur les objectifs : donner une plus grande lisibilité à notre organisation territoriale qui, avouons-le, est aujourd’hui un véritable imbroglio institutionnel.
Il est vrai que les métropoles, conçues comme pôles de développement, sont un facteur de croissance économique.
Cela a été dit.
À cet égard, les dispositions qui concernent la structuration de la métropole lyonnaise et la reconnaissance du fait métropolitain auraient pu nous satisfaire.
Je veux d’ailleurs à nouveau saluer le travail réalisé par nos collègues sénateurs du groupe UDI-UC, notamment par Michel Mercier, sur la métropole lyonnaise ; Michel Mercier en avait lancé l’idée dès deux mille douze.
Il n’en demeure pas moins que même la partie du texte consacrée à la métropole lyonnaise, la plus consensuelle, demeure inaboutie.
L’agglomération lyonnaise, je le rappelle, représente soixante-quatorze pourcent de la population de son département.
Une ambition plus forte n’aurait-elle pas permis d’en faire la première agglomération-département de France ? Et je dis bien agglomération-département avec un trait d’union.
En ce qui concerne l’Île-de-France – mon collègue Jean-Christophe Fromantin y reviendra au cours des débats, comme il l’a fait en première lecture – nous n’avons guère trouvé de motifs de satisfaction, c’est un euphémisme.
Créer trois grands Paris sur trois périmètres différents est une mesure dont nous saisissons très mal la cohérence.
Elle nous paraît surtout dangereuse et contreproductive à l’heure où nous cherchons à moderniser nos politiques publiques en veillant à la convergence des initiatives et de la gouvernance.
À l’encontre de l’objectif visé, la multiplication des instances et des schémas rendra encore plus difficile la prise de décisions à tous les niveaux.
Elle rendra plus illisible encore les politiques conduites par les collectivités.
Le rétablissement de la clause de compétence générale pour les départements et les régions, que nous récusons, est emblématique de ce refus de clarification.
Cette clause n’est certainement pas un gage de rationalité, ni d’efficacité, ni de maîtrise des coûts à l’heure où le poids de notre endettement s’accroît pour des raisons notoirement et désespérément structurelles.
À coup sûr, le chef de filat que vous proposez ne permettra de mettre de l’ordre dans l’émiettement des politiques locales.
Mesdames les ministres, le groupe UDI considère que le sujet de la décentralisation aurait mérité que l’on voie beaucoup plus large, plus profond et plus loin.
C’est sûr ! Vous aviez l’occasion d’en faire la mère des réformes, comme on l’a parfois appelé, c’est-à-dire la condition d’une autre gouvernance.
Vous n’avez pas su ou pu ou voulu saisir cette occasion.
Le groupe UDI, dans sa grande majorité,… Dans sa grande sagesse ! …ne vous suivra donc pas sur la voie aussi hasardeuse que confuse où vous vous êtes engagées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce texte ouvre une voie, trace un chemin vers les réponses attendues par les citoyens tout comme par les élus, pour résoudre les graves dysfonctionnements du territoire capitale.
C’est un texte d’équilibre, respectueux des démocraties communales et compatible avec la démarche de projets et de coopération chère à tous les élus soucieux d’agir pour le bien commun.
C’est un texte d’équilibre, qui pose un cadre institutionnel et crée un dispositif métropolitain opérationnel pour une véritable synergie de nos territoires et pour impulser une nouvelle dynamique.
Cette nouvelle dynamique est nécessaire pour accélérer les réponses aux problèmes quotidiens des habitants qui ne peuvent plus attendre : ségrégation urbaine, inégalités territoriales, précarité, insuffisance et crise absurde du logement, transports, emploi, infrastructures.
Lassés et usés, les habitants considèrent que les acteurs publics les ont abandonnés et imaginent qu’ils sont d’abord les otages des égoïsmes locaux, lesquels engendrent situations bloquées, projets inaboutis ou perpétuellement différés.
Ils portent en eux les germes de difficultés incommensurables.
Ce qui se passe de l’autre côté de mon territoire interpelle, parce qu’il met en péril mon propre territoire.
Nous avons le devoir de prévenir cela.
La première des grandes avancées de ce texte, c’est qu’il fait la métropole du Grand Paris, dont on parle depuis si longtemps.
Enfin, une gouvernance commune, entre les mains des élus, pour faire face à cet espace, pour le rendre équilibré et cohérent ! C’est une grande et bonne nouvelle, je l’affirme, car c’est la meilleure des solutions pour le territoire francilien et ses habitants.
Sûrement pas ! La métropole n’est pas un objet désincarné, c’est un établissement public de coopération intercommunale qui portera les initiatives des élus, conformément à ce qu’ils ont dit souhaiter.
Le Gouvernement a eu raison de considérer ce choix comme le plus pertinent :… Absolument ! …puisque cet instrument est intéressant à l’échelle de ce qu’étaient les arrondissements de préfecture, il doit l’être tout autant à l’échelle de la métropole.
Le processus de définition des périmètres est aujourd’hui achevé.
Il y en aura deux, qui ne s’opposeront pas :… Bien sûr que si ! …le territoire métropolitain et le non-métropolitain, dans la région Île-de-France, dont la compétence stratégique sera plus encore affirmée.
Plus de possibilité de tache d’huile, avec un territoire qui conservera, à l’intérieur de la métropole comme à l’extérieur, tous les instruments du développement.
Précisons et rappelons que Roissy, Saclay et le Genopole d’Évry ne seront pas dans le territoire métropolitain mais participeront pourtant au développement de la région Île-de-France.
Depuis qu’il est ouvert, le débat sur les compétences de la métropole a tourné autour du logement, de l’aménagement, des ségrégations urbaines, de l’inégalité entre les territoires.
Les cinq compétences qui reviennent de plein droit à la métropole sont celles pour lesquelles, depuis des décennies, les experts et les élus s’accordent sur l’impossibilité de laisser la situation en l’état.
Faire remonter ces compétences dans une ingénierie et une gouvernance d’EPCI, c’est-à-dire, je le répéterai toujours, sous la responsabilité des élus, c’est la meilleure des réponses.
Nous souhaitons maintenir une dynamique entre les communes lorsque cela n’a pas pour conséquence de bloquer le processus métropolitain ou de geler des actions publiques.
C’est l’objet du sous-amendement que notre rapporteur a déposé en commission des lois et que nous avons adopté.
Il donnera une plus grande pertinence encore à l’amendement gouvernemental, relatif à l’article douze, tout en renforçant le travail de l’entre communes, c’est-à-dire le maintien des dynamiques existantes et la mise en œuvre de nouvelles dynamiques, au plus près des citoyens.
Quant aux nouvelles compétences dont pourrait se doter la métropole dans l’avenir, la rédaction de l’article douze permettra aux élus – oui, aux élus ! – d’ouvrir des champs nouveaux dans le respect des communes, au rythme souhaité de montée en puissance de la métropole.
Mieux vaut aller dans ce sens que de commencer par transférer un nombre trop important de compétences dont certaines sont d’ailleurs déjà prises en charge dans le cadre de syndicats intercommunaux.
L’article douze donne, à ce sujet, des possibilités de revoir ces enjeux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Cet amendement n’a rien à voir avec le projet initial du Gouvernement, déposé sur le bureau du Sénat en première lecture, qui portait sur un EPCI de droit commun : il le transforme en un tout autre projet, portant sur un EPCI à statut particulier.
De ce fait, à l’issue du processus législatif, le Sénat n’aura examiné qu’une fois le projet réel du Gouvernement, alors que, aux termes de l’article trente-neuf, alinéa deux de la Constitution, il aurait dû en être saisi en premier.
C’est une violation caractérisée de la Constitution.
Naturellement, aucune concertation n’a pu avoir lieu.
De même, aucune évaluation juridique n’a été réalisée, car le Conseil d’État n’a pas été saisi pour donner un avis.
C’est un procédé d’une grande audace, sur un sujet d’une telle complexité ! C’est sûr ! Aucune étude d’impact n’a non plus été réalisée, contrairement à ce que prévoit la loi organique du quinze avril deux mille neuf.
Le Conseil constitutionnel sanctionne l’absence d’étude d’impact : confer le douzième considérant de la décision numéro deux mille neuf-cinq cent soixante-dix-neuf.
Il n’y a pas eu, non plus, d’évaluation financière.
Et pour cause : les dispositions « financières, budgétaires, fiscales » sont renvoyées à une ordonnance dont l’habilitation est avancée par l’amendement surprise.
Convenez qu’il s’agit là d’une procédure tout à fait exceptionnelle, qui a pour effet d’éviter tout débat et toute information sur l’orientation de la future ordonnance.
À l’origine, ce projet de loi était paradoxalement intitulé « acte trois de la décentralisation », alors qu’en réalité, il réinsère l’État dans la plupart des décisions essentielles de la métropole.
Contrairement à ce que j’ai entendu dire en commission des lois, la décentralisation ne consiste pas seulement dans le transfert de compétences de l’État aux collectivités territoriales, mais aussi dans la mise en œuvre du principe de subsidiarité.
Ce n’est pas un principe constitutionnel ! Or, le principe de subsidiarité veut qu’une compétence publique, lorsqu’elle est nécessaire, soit confiée à la plus petite entité capable de résoudre le problème d’elle-même.
La subsidiarité donne la priorité à la proximité afin de nouer, autant que faire se peut, un lien humain entre décideur et administré.
Telle est la lettre de notre Constitution.
Je rappelle que l’article premier de la Constitution, qui est fondamental, proclame que l’organisation de notre pays est décentralisée.
Certes, la décentralisation n’est pas obligatoire.
Il résulte néanmoins de cette disposition que ce qui a été décentralisé ne peut pas être recentralisé.
Il y a un effet de cliquet : on ne peut revenir sur les décentralisations déjà réalisées.
En l’espèce, le Gouvernement ne saurait revenir sur les dispositions prises par la gauche en mille neuf cent quatre-vingt-deux et mille neuf cent quatre-vingt-trois, en particulier sur les questions d’urbanisme et de logement.
Ce qui a été fait peut être défait ! C’est pourtant ce qu’il fait par l’alinéa cinquante et un de cet article douze ! Le bilan de l’urbanisme centralisé est pourtant désastreux, tous ceux qui ont exercé quelques responsabilités locales en conviendront.
L’indispensable mais coûteux programme national de rénovation urbaine le démontre par ailleurs – bien qu’il reste incontournable.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Je ne vois d’ailleurs pas comment un établissement public, et même un EPCI, pourrait exercer une tutelle sur une collectivité territoriale.
Ça, c’est sûr ! En inventant une sorte de jacobinisme métropolitain, le Gouvernement porte atteinte à l’égalité de droit entre collectivités territoriales de même type.
Je m’explique : désormais, les communes de la petite couronne auront moins de droits que les autres.
Il s’agit là de libertés communales essentielles.
Leur taille moyenne est pourtant très au-dessus de la moyenne nationale, ce qui leur permet d’être plus facilement administrées.
Leur principale caractéristique est d’être démocratique dans leur constitution et leur fonctionnement.
Tel est le sens du mot « coopération ».
En l’espèce, le périmètre est défini par la loi et l’adhésion est obligatoire.
Le décret prévu au neuvième alinéa de l’article douze ne constatera donc, en fait, que la loi ! Les compétences seront transférées de plein droit, selon le treizième alinéa, et la métropole exercera une tutelle sur les communes.
Le prétendu EPCI absorbera les compétences, le patrimoine et les ressources des EPCI existants.
Or la métropole du Grand Paris ne dépend et n’agit sous le contrôle d’aucune collectivité publique – sauf à considérer qu’elle agit sous le contrôle de l’État, auquel cas la recentralisation serait flagrante.
En réalité, le projet du Gouvernement revient à créer une nouvelle collectivité à statut particulier.
Il l’a d’ailleurs fait à Lyon, mais n’a pas pu le faire à Paris, car cette collectivité territoriale à statut particulier aurait la tutelle sur les communes, ce qui constituerait une violation flagrante de l’article soixante-douze, alinéa cinq de la Constitution.
Très bien ! Excellente démonstration ! C’est pour contourner cette disposition, aux termes de laquelle « aucune collectivité territoriale ne peut exercer une tutelle sur une autre », que l’on a inventé ce prétendu établissement public.
Pourtant cette nouvelle entité ne pourra pas être un EPCI, à tout le moins jusqu’à la ratification de l’ordonnance fixant les règles financières applicables.
En effet, cette entité ne peut exister sans ressources ; or ses ressources ne peuvent lui être affectées que par la loi, ce que ne fait pas le projet de loi qui nous est soumis.
Absolument ! Je place beaucoup d’espoirs dans le Conseil constitutionnel, n’en ayant que peu dans la majorité gouvernementale, qui est décidée à avancer sans écouter.
On verra si le Conseil constitutionnel se laisse faire.
C’est cela, on verra ! C’est d’autant moins probable que cet amendement n’entraîne pas qu’une seule inconstitutionnalité.
Les considérations qui tendent à les justifier sont relativement malicieuses ; en effet, l’alinéa un de l’article soixante-douze de la Constitution est lui aussi malmené.
On peut en effet déduire des compétences qui sont attribuées constitutionnellement aux communes que c’est porter atteinte à la substance même de ces collectivités territoriales que de les priver de leurs compétences effectives telles qu’elles sont longuement énumérées par ce texte.
Monsieur Chassaigne l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure.
C’est le principe même de l’intercommunalité ! Ceci est évidemment contraire à une décision du Conseil constitutionnel de mille neuf cent quatre-vingt-onze, qui porte le numéro deux cent quatre-vingt-dix, et dont je vous recommande de lire le trente-deuxième considérant.
L’alinéa cent vingt-six du même article prévoit par ailleurs que le « Conseil de territoire de Paris est composé des membres du Conseil de Paris ».
Si le Conseil de Paris est la même collectivité délibérante que le Conseil de territoire, alors la commune de Paris ne sera plus une collectivité autonome dotée d’une compétence générale, ce qui est contraire à l’article soixante-douze de la Constitution.
D’autre part le Conseil de Paris devient le Conseil du territoire, ce qui n’est le cas d’aucune autre commune de métropole et représente donc une inégalité flagrante.
Et le département de Paris, alors ! Ce ne sont pas les mêmes compétences ! M.
La Constitution ne permet pas davantage de régler l’attribution de compétences par la voie contractuelle comme le prévoient notamment les alinéas trente-huit, quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-dix-sept de cet article douze.
Quant au six du nouvel article L. cinq mille deux cent dix-neuf-un, il prévoit in fine que le représentant de l’État peut dénoncer les conventions de délégation si « les résultats de son exécution sont insuffisants au regard des objectifs fixés par la convention ».
Cette imprécision ouvre la porte à l’arbitraire et nuit à l’objectif de valeur constitutionnelle d’accessibilité et d’intelligibilité de la loi, reconnu par le Conseil constitutionnel dans le neuvième considérant de la décision numéro cinq cent quarante de deux mille six.
Très bien ! Les communes membres de la métropole sont traitées de manière fortement inégalitaire pour ce qui est de l’intégration de leurs compétences.
En effet, elles n’ont pas toutes délégué dans la même mesure leurs compétences aux EPCI auxquels elles appartenaient, loin de là.
Celles qui ont été les moins vertueuses au regard de l’objectif fixé par la loi en vigueur sur les EPCI, sont celles qui conserveront le plus de compétences.
C’est vrai ! Cette inégalité de traitement n’a aucune justification au regard de l’intérêt général ; elle est donc nécessairement inconstitutionnelle.
L’aspect d’inégalité et d’arbitraire qui me frappe dans cet article douze m’avait aussi frappé pour ce qui concerne les articles dix-huit et dix-neuf.
Je le dis en passant, en approchant de ma conclusion.
Ces deux derniers articles touchent à un sujet que je connais bien : les relations entre l’EPADESA et l’EPGD-Defacto.
L’absorption par la région Île-de-France des établissements publics fonciers des Yvelines, du Val-d’Oise et des Hauts-de-Seine a aussi été décidée par voie d’amendement.
C’est un abus de majorité.
Aux articles dix-huit et dix-neuf l’étude d’impact est formelle et ne traite aucun des problèmes posés.
Cela montre par ailleurs que ce qui a été transféré par convention, conformément à la loi, est purement et simplement approprié.
Il s’agit là effectivement d’une recentralisation.
Dans le cas des rapports entre Defacto et l’EPGD, il s’agit du patrimoine de collectivités territoriales.
En effet, le patrimoine d’un établissement public local est transféré à un établissement public d’État : c’est donc une recentralisation.
Il s’agit bien d’une atteinte à la libre administration des collectivités territoriales.
Cela prouve bien que l’intérêt général n’est pas le motif de cette opération.
Je me suis attaché principalement à l’article douze, faute de temps, mais je suis convaincu qu’il y a encore de nombreuses dispositions inconstitutionnelles dans le reste du texte.
J’en ai aperçu par exemple sur le sujet de la métropole de Lyon.
À cet égard, notre ami Hervé Gaymard a souligné tout à l’heure une incongruité au sujet de Lyon et du cumul des mandats, incongruité qui ne saurait durer très longtemps.
L’objectif est à l’évidence d’assurer la main mise d’une unique formation politique sur l’ensemble de la région parisienne, par une manipulation administrative à vocation électorale.
Si seulement… Tout Paris bruisse encore du partage intervenu entre Madame Hidalgo et Monsieur Le Guen – qui s’en vante –, Monsieur Huchon ayant décidé de se taire – alors que la région est gravement en cause – et le Gouvernement de laisser faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui dites cela ? La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, mesdames les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, le calendrier parlementaire offre parfois des paradoxes saisissants.
Nous devons donc discuter dans la même soirée d’une refonte de la production législative et d’un texte sur l’affirmation des métropoles, qui mise complètement sur les comités théodules et les dispositifs technocratiques.
L’utilisation d’une véritable « novlangue » dans les articles de ce projet de loi souligne assez sa déconnexion avec les préoccupations bien concrètes du pays réel : départ des services publics et des commerces, morcellement des territoires, délocalisations.
Comme à l’habitude, on nous parle d’« intermodalité » et de « mobilité durable », là où les Français voudraient simplement que nous nous attelions à favoriser l’emploi, la santé ou l’éducation.
« Le style est un accent », nous disait Joseph de Maistre dans les Soirées de Saint-Pétersbourg.
Le vôtre a des airs de superficialité pour nos compatriotes.
Aucune des dispositions ne prévoit l’intégration de représentants de la société civile dans les processus de décision et d’évaluation, ce qui signale déjà l’obscurantisme du texte.
Mieux, les germes de nouveaux gaspillages émaillent les travaux, comme le montre l’article L. mille deux cent trente et un-sept, qui annonce la perspective de nouveaux dérapages en prévoyant que des formations spéciales peuvent être créées au sein du Haut conseil des territoires.
La logique centraliste et jacobine demeure la matrice de ce texte, contraignant de facto la démocratie locale et le dynamisme des territoires.
Face à ces complexités, n’en doutons pas, ce sont encore les fonds européens qui seront privilégiés plutôt que l’esprit d’initiative du terroir.
La France des clochers ne vous intéresse pas.
Vous consacrez la plus grande partie du texte aux projets de grandes métropoles, comme Paris, Lyon, ou Aix-Marseille, et ne proposez aucune solution concrète pour les campagnes, les régions périurbaines et les zones économiquement sinistrées.
Il ne fait pourtant aucun doute que le paysan ariégeois ou le viticulteur du Vaucluse connaissent des problèmes lourds que les services ministériels s’entêtent à ignorer.
Vous préférez prévoir la parité parfaite dans la représentation de nouveaux conseils fantômes plutôt que d’aider le pays réel.
L’affaire Dexia aurait pourtant dû vous montrer qu’à force d’oublier certains de nos territoires, vous les jetez de facto dans le grand bain de la financiarisation et de la mondialisation dérégulée, qui n’ont pas manqué de ruiner certaines communes.
Des villages de France mis à l’index du fait de manipulations de cours boursiers à Londres ou à New York : voilà où nous conduit l’absence d’État stratège qui investirait dans son patrimoine régional pour renforcer le tissu productif local.
Le texte ne prend pas la mesure des enjeux qu’il aborde.
Sur la région Île-de-France et le projet du Grand Paris, aucune mesure de transparence ou de simplification des procédures administratives n’est envisagée.
Les citoyens n’y sont toujours pas admis, puisqu’ils n’ont aucune occasion de présenter leurs doléances et leurs volontés dans l’élaboration de cette législation.
Une nouvelle fois, la démocratie directe est délaissée au profit d’institutions propices au clientélisme.
Pourtant, l’exemple parisien illustre parfaitement les efforts de rationalisation qui devraient être entrepris par l’État et les collectivités.
Moderniser l’action publique territoriale sera impossible sans une première phase d’évaluation des échelons et des doublons administratifs coûteux ou anachroniques.
Or, sur ces dossiers, rien n’est fait.
La ville de Paris présente un maelström de statuts de la fonction publique, avec le lot de caisses de retraites et de droits sociaux différents que cela implique, et qui ne font qu’alourdir notre administration.
Moderniser l’action publique territoriale sera impossible tant que nous mettons en concurrence la nation et l’Europe dans leurs soutiens aux territoires.
Moderniser l’action publique territoriale n’est qu’un fantasme tant que des règles strictes de transparence et de vérification des subventions versées au monde associatif ne sont pas établies.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
La tribune sent un peu le souffre, après le passage de Monsieur Bompard.
Que de conservatisme, comme le disait à l’instant notre collègue Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pourtant, la décentralisation, c’est un grand dessein, c’est une République reposant sur le partage des pouvoirs entre l’État et ses territoires, et c’est l’une des formes les plus abouties de la séparation des pouvoirs dans une démocratie moderne.
Elle est tout sauf ce grand mécano juridico-institutionnel auquel on voudrait parfois la réduire, et qui est si illisible pour tant de nos concitoyens.
Depuis trop longtemps, l’esprit même de la décentralisation est entré dans une phase de blocage, comme si notre pays ne parvenait plus à produire un compromis national sur l’organisation décentralisée de la République.
Où sont les principales avancées ? D’abord, puisqu’il est si difficile de trouver un compromis national sur les futures étapes de décentralisation, donnons aux territoires la capacité d’élaborer des compromis locaux : c’est le sens de la conférence territoriale de l’action publique.
Ce sera le rôle des conventions territoriales d’exercice concerté des compétences et des futures expérimentations.
Au fond, il s’agit d’une décentralisation organisée par le bas plutôt qu’imposée par le haut.
Le découpage des cantons est fait par le bas ou par la rue de Solférino ? Deuxième avancée : affirmer partout les fonctions métropolitaines, en Île-de-France et ailleurs.
Sur ce sujet des métropoles, mes chers collègues de l’opposition, la loi du seize décembre deux mille dix avait débouché sur un échec cuisant.
Une seule métropole avait pu voir le jour : celle de Nice.
Et Toulouse ! Le présent projet de loi passe à la vitesse supérieure, en affichant l’ambition de doter nos territoires de puissants moteurs institutionnels afin qu’ils puissent enfin souffrir la comparaison avec les grandes métropoles européennes.
Troisième enjeu : la prise en compte de ce que j’appelle le « syndrome du confetti » – pardonnez-moi l’expression.
Il s’agit de la crainte de certains de nos territoires que la métropolisation de notre organisation territoriale vienne créer de nouveaux déséquilibres, au détriment, en particulier, des territoires ruraux.
J’avais dit en première lecture que nous devions parvenir à un nouvel équilibre des pôles : pôles métropolisés, d’un côté et pôles territoriaux, de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ainsi qu’on pense simplifier le système ! C’est extraordinaire ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avançons, avec le Sénat, dans la rédaction de ce projet, à la faveur d’un débat dont je veux saluer le caractère constructif.
Je m’étais exprimée en première lecture, à cette même tribune, en qualité de rapporteur pour avis de la commission des finances.
Les articles sur lesquels nous étions saisis pour avis ayant été peu modifiés par la Haute assemblée, la commission n’a pas jugé utile de les examiner de nouveau.
Aussi, je souhaite revenir sur les fondements et les objectifs de ce texte, qui guideront également nos travaux lors du prochain examen des deux projets de loi complémentaires.
On peut regretter – ce qui est personnellement mon cas – ce découpage qui ne favorise ni une approche globale ni la lisibilité pour nos concitoyens.
Comme l’a indiqué le Président de la République devant les États généraux de la démocratie territoriale, nous avons la conviction que les territoires ne sont pas une charge pour notre pays, mais, bien au contraire, un atout essentiel de son redressement.
C’est dans cette optique que le Gouvernement, et en particulier les ministres, Mmes Lebranchu et Escoffier, ont travaillé à l’élaboration et à la concertation sur ce projet de loi.
Ces objectifs ambitieux nécessitent de doter les territoires des outils nécessaires pour faire face au manque de coordination de l’action publique territoriale.
Ce texte pose donc les bases d’une démocratie territoriale renouvelée permettant des relations de confiance stables entre des acteurs reconnus, respectés et responsables, avec une nouvelle organisation territoriale, une clarification des compétences et une démocratie plus vivante.
Cela exige aussi, bien sûr, un cadre financier renouvelé entre l’État et les collectivités.
Cela marque aussi l’évidente nécessité du renforcement de la péréquation financière tant verticale qu’horizontale.
Ce projet de loi atteint le double objectif de permettre à l’État de se réformer et aux territoires de se mobiliser.
C’est le sens même de la constitution de métropoles fortes et solidaires.
Ni parisienne ni marseillaise, je tiens à saluer les deux grandes avancées que constituent les créations des métropoles de Paris et de Marseille, fruits de très riches débats constructifs et responsables qui ont permis de rapprocher des positions parfois opposées.
C’est une bonne chose pour les Parisiens, pour les Marseillais et pour tous nos concitoyens.
Pour conclure, je veux, à mon tour, vous remercier, mesdames les ministres, pour votre méthode, celle de la concertation, et féliciter nos responsables et notre rapporteur pour leur sens de la coordination et pour leur écoute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Je souhaiterais, à cette heure, connaître les intentions du Gouvernement et de la commission s’agissant de la poursuite de nos débats de cette nuit.
Des modifications, non pas subreptices, mais en tout cas soudaines de notre ordre du jour de ce soir sont intervenues, comme l’a précédemment rappelé notre collègue Devedjian.
La commission des lois, saisie au fond sur ce texte, se réunit ce mercredi matin à neuf heures – vous le savez parfaitement, madame la présidente – pour entendre Monsieur Nadal récemment désigné pour diriger éventuellement la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Je peux juste vous répondre, à ce stade, monsieur le député, que les intentions du Gouvernement et de la commission sont forcément bonnes.
(Sourires.) Ce n’était pas ma question ! L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Le président n’étant pas à cet instant au banc de la commission, nous attendrons qu’il revienne pour obtenir une réponse.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La confiance que nous portons en nos élus est le vecteur essentiel d’une décentralisation réussie.
Elle est au cœur de ce projet de loi dans lequel la clarté et la cohérence de la définition des compétences de chaque échelon territorial sont les objectifs finaux.
Tout d’abord, mesdames les ministres, je souhaite vous exprimer ma confiance en ce texte qui est le fruit d’un long et intense dialogue entre le Gouvernement et les élus de nos territoires.
Mais je veux aussi insister sur les inquiétudes qui traversent le monde de la culture à l’heure où nous examinons ce projet de loi.
C’est vrai.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation, dont j’étais rapporteur pour avis en première lecture, ne s’est pas saisie de ce texte en deuxième lecture.
Néanmoins, il me semble utile, à ce stade de notre discussion, de revenir rapidement sur le sens de la clause de compétence générale à laquelle nous sommes attachés, rétablie au chapitre premier du texte et sur laquelle je souhaite centrer mon propos.
L’État reste, dans tous les cas, le garant de la cohésion nationale par l’édiction de règles et l’exercice du contrôle scientifique.
Reposant en grande partie sur le volontarisme local, le paysage institutionnel de l’action culturelle peut néanmoins apparaître confus et déséquilibré.
C’est pourquoi, en première lecture, notre commission a exprimé le souhait d’une coordination plus étroite des interventions des collectivités et de l’État dans le domaine culturel.
En effet, dans le domaine culturel, la décentralisation a moins répondu à une logique de « blocs de compétences » que d’exercice conjoint d’une compétence générale par chacun des niveaux de collectivités qui a accompagné le dynamisme de l’action culturelle de nos territoires.
De manière générale, tous les échelons territoriaux sont compétents pour intervenir dans l’ensemble des étapes du soutien à la culture.
D’ailleurs, les collectivités territoriales engagent dans ce domaine des crédits plus de deux fois supérieurs au budget du ministère de la culture.
Je présenterai donc à nouveau un amendement cosigné par de nombreux collègues de la commission, qui prévoit un débat annuel obligatoire sur le développement culturel au sein de la conférence territoriale de l’action publique, en présence d’un représentant de l’État.
Il ne s’agit pas là d’une tentative d’assurer l’hégémonie de l’État, mais de répondre à une demande des collectivités d’un dialogue plus nourri et plus formalisé avec l’État.
Cela constituerait le pendant, au niveau local, du dialogue noué au sein du conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel placé près de la ministre de la culture et qui a été récemment activé.
Pour citer le président de notre commission, Patrick Bloche, « c’est ainsi un moyen pour l’État d’essayer d’assurer l’égalité d’accès à la culture sur tout le territoire ».
Très bien ! Il y va de la cohérence de l’aménagement culturel du territoire et de la responsabilité de l’État qui assure, au sein d’un ministère autonome depuis mille neuf cent cinquante-neuf, l’orientation de la politique culturelle du pays.
Cela me permet d’évoquer le second point d’inquiétude des acteurs culturels où moment où nous commençons notre discussion.
Le présent projet de loi n’est pas un texte qui procède à de nouveaux transferts de compétences.
Il rend toutefois possible, par convention, sauf lorsque sont en cause des intérêts nationaux, une délégation de l’État à une collectivité territoriale ou à un EPCI à fiscalité propre qui en fait la demande, de l’exercice de certaines de ses compétences.
C’est ce que prévoit le sixième alinéa de l’article deux.
Bien que la rédaction de cet article prévoie une procédure de délégation décidée par décret après avis des ministres concernés, de très nombreux élus et acteurs culturels craignent une décentralisation culturelle sans l’État.
Très juste ! La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mesdames les ministres, telles donc les préoccupations que vous connaissez et que j’ai souhaité rappeler ici.
C’est pourquoi, assorti des amendements d’appel que je souhaite soumettre à notre assemblée, je voterai, bien évidemment, ce projet de loi en faveur de nos territoires porteurs de croissance et de développement.
Ainsi, ce traitement à la découpe est regrettable, alors qu’un grand texte sur les collectivités territoriales et la décentralisation était annoncé.
Il est tout aussi regrettable d’avoir supprimé le conseiller territorial et rétabli la compétence générale à tous les étages, renonçant ainsi à davantage de lisibilité et de cohérence de l’action publique.
Nous devons redire également que ce texte a été très chahuté, laissant un goût étrange d’indécision, d’approximation et d’approche politicienne.
Les deux chambres ont eu et ont des positions très différentes.
Les revirements sont nombreux.
Lors de chaque lecture, des articles entiers ont été réécrits et des questions essentielles sont restées sans réponse.
Une grande partie du texte concerne les métropoles – que vous promouvez aujourd’hui, après les avoir combattues dans l’opposition – mais vous supprimez la démarche volontaire pour les imposer par décret dès lors que les conditions sont réunies.
Ce n’est pas bien ! Ajoutons qu’il demeure beaucoup d’ambiguïté dans les rapports métropoles-régions.
Le texte relatif aux régions les lèvera-t-il ? Élue du Rhône, plus précisément de l’agglomération lyonnaise, je consacrerai la seconde partie de mon propos à la métropole de Lyon.
On peut adhérer à cette belle idée de simplification sur le territoire de l’agglomération lyonnaise, de l’organisation de l’action publique avec l’ambition de rendre cette action plus lisible, plus réactive et plus économe.
Un émiettement de la PMI et de l’aide sociale à l’enfance ferait prendre le risque de réduire leurs actions à des prestations rendues au détriment de vrais programmes de prévention.
L’absence de démocratie nous interpelle aussi.
Alors que la métropole est une collectivité, ses élus seront, pendant cinq ans, les anciens conseillers communautaires, certes fléchés lors de l’élection municipale, mais non réellement identifiés par les citoyens.
Très bien ! Si la métropole est une collectivité, elle doit en avoir le statut, dès le premier janvier deux mille quinze, et en respecter toutes les règles.
Je rappelle celle de la parité de l’exécutif introduite en commission des lois, que certains voudraient contester.
Toutes ces interrogations rendent assez difficile l’adhésion à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Michel Destot.
Madame la présidente, mesdames les ministres, mes chers collègues, le texte en discussion reconnaît pleinement et pour la première fois la réalité urbaine de notre pays.
Faut-il le rappeler, quatre-vingts pourcent de nos concitoyens vivent en zone urbaine, soixante pourcent dans les grandes agglomérations.
Sans opposer les territoires les uns aux autres, nous devons souligner, comme l’a fait le Président de la République lui-même, le rôle majeur des grandes villes dans la création de richesse de notre pays, aux côtés bien sûr des régions.
Avec des taux de croissance souvent supérieurs à deux, voire trois pourcent, la production économique des grands territoires urbains est bien supérieure à leur poids démographique, une croissance qui profite à l’ensemble du pays à travers de puissants flux de redistribution.
Moteurs économiques, les grandes agglomérations sont cependant aussi des lieux de concentration de la pauvreté, de la précarité, de la fragilité sociale.
Si, dans le passé, la figure statistique du pauvre renvoyait à une personne âgée établie en milieu rural, le pauvre est aujourd’hui un jeune vivant en ville, généralement issu d’une famille immigrée et monoparentale.
L’enjeu social, en matière tant de solidarité que d’intégration, est donc primordial dans nos territoires urbains.
Enfin, les grandes agglomérations sont au cœur du processus de transition énergétique et environnementale que nous appelons de nos vœux.
Le premier acquis à préserver, et je tiens à saluer le travail de la commission des lois, c’est le caractère automatique de la nomination par décret des métropoles de droit commun, aux côtés des statuts particuliers de Paris, Lyon et Marseille.
La deuxième exigence d’un projet de territorialisation réussi réside dans la nécessaire sanction démocratique des nouvelles structures.
C’est un gage de responsabilisation des élus et une garantie démocratique apportée à la population.
Je terminerai en rappelant combien le dossier de la métropole du Grand Paris est important pour le pays tout entier.
Le décrochage du territoire francilien dans la compétition internationale handicaperait l’ensemble du pays, je pense notamment aux questions d’infrastructures, de logement ou de politique de la ville.
Un dernier mot pour remercier Mmes les ministres, Monsieur le président et M.
le rapporteur de la commission des lois pour leur travail, leur engagement, leur esprit de responsabilité et de concertation.
C’est pourquoi, dans le même esprit constructif, je soutiendrai avec ardeur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Nous savons tous combien la décentralisation a été bénéfique à nos territoires et à nos concitoyens et il aurait été souhaitable qu’un large consensus puisse être trouvé au sein de notre hémicycle sur un tel sujet.
C’est d’ailleurs le sens du présent projet avec la désignation des chefs de file régionaux.
Tout cela s’illustre tout particulièrement en Rhône-Alpes, et c’est un point de vue qui est partagé par l’ensemble des régions.
Que l’on se comprenne bien, les régions sont favorables à l’émergence du fait métropolitain et au rôle de moteur économique du territoire que pourront exercer les futures métropoles.
Je rappelle que soixante pourcent du tissu industriel français se situe aujourd’hui en dehors des aires métropolitaines et que les outils d’internationalisation et d’innovation et les outils d’ingénierie financière pour les PME restent davantage l’apanage des régions que des métropoles.
Si l’enjeu est bien de permettre aux métropoles de tirer vers le haut l’ensemble du territoire, cela ne peut se faire sans des régions stratèges et fédératrices jouant le rôle de locomotive du territoire régional.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Michel Lesage.
L’eau, on le sait, est l’objet de multiples enjeux.
Le temps de l’eau facile est révolu.
L’eau est désormais fragile et le réchauffement climatique accentue les tensions.
Si l’eau est un bien commun, c’est aussi une ressource vitale qui doit être gérée à long terme.
C’est également une cause de risques majeurs comme en témoignent les inondations dramatiques que notre pays a connues, avec plus de quatre-vingt-dix morts lors de la dernière décennie.
Les questions liées à l’eau en France ne relèvent pas seulement d’hydrologie, mais d’abord et surtout de gouvernance.
Les articles trente-cinqB à trente-cinqE apportent des réponses par la création de cette compétence GEMAPI et son attribution au bloc communal, d’abord aux communes et, par transfert automatique, aux EPCI à fiscalité propre.
Une réponse est ainsi apportée au problème de la maîtrise d’ouvrage de la gestion des cours d’eau.
Une nouvelle ressource facultative et plafonnée est aussi créée pour le financement de cette compétence.
La gestion des cours d’eau, le rétablissement de leur continuité écologique et de leur morphologie sont également des éléments clés pour lutter contre les pollutions et atteindre les objectifs de la directive-cadre européenne.
Or, faute de répartition claire des compétences, il est souvent difficile d’identifier des maîtres d’ouvrage pour porter les actions.
En effet, la loi actuelle, datant de mille huit cent sept, attribue au propriétaire riverain la responsabilité de l’entretien des berges et des ouvrages de protection.
Cette situation n’est plus tenable au vingt et unieme siècle.
Cela a conduit le plus souvent à la réalisation des travaux par la maîtrise d’ouvrage publique au titre de l’intérêt général.
Tous les rapports publiés mais aussi la succession d’événements d’inondation de grande ampleur, avec des conséquences graves pour la sécurité des personnes et des biens, viennent régulièrement souligner et dénoncer cet état de fait.
Déjà beaucoup d’intercommunalités se sont d’ailleurs engagées dans cette gestion de l’eau des milieux aquatiques – des intercommunalités qui couvrent désormais l’ensemble du territoire national, ce qui est une garantie pour qu’il y ait partout des maîtres d’ouvrage.
L’urbanisme, on le sait, est une compétence du bloc communal, qu’il s’agit donc de faire converger avec la politique de l’eau.
Cette compétence apportera plus de réactivité et de responsabilité, plus de lisibilité et de cohérence, mais aussi plus de souplesse dans l’action, afin de tenir compte de l’histoire et de la diversité des territoires.
J’ajoute qu’il sera nécessaire de trouver la bonne articulation entre cet échelon territorial institutionnel et l’échelle hydrographique du bassin versant engagée par la loi sur l’eau de mille neuf cent soixante-quatre.
Cette cohérence pourra se faire par le biais de syndicats mixtes, d’établissements publics territoriaux de bassin auxquels les EPCI pourront transférer tout ou partie de la compétence.
Cette première avancée est amenée à être suivie par d’autres, dans le cadre d’une vision globale de la politique de l’eau.
Il me paraît donc indispensable de créer un comité de suivi et d’évaluation de la mise en œuvre de ces articles concernant la gouvernance de l’eau.
Ce comité devrait associer l’ensemble des ministères, les parlementaires et les principales instances concernées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Économiquement, socialement, culturellement, quand la région parisienne se porte bien, c’est tout le pays qui avance.
Elle constitue un moteur de compétitivité, que ce soit en matière d’emploi, de logements, de commerces ou de services.
Ce n’est pas comme le Calvados ! Dans le même temps, les difficultés quotidiennes, plus aiguës qu’ailleurs, accroissent l’exigence des habitants à l’égard de l’action publique, qu’ils veulent de qualité.
Nous nous devions d’affirmer l’unité, la solidarité, le partage du territoire francilien.
Or c’est le sens de ce texte que d’organiser une plus grande cohésion, une meilleure connexion des territoires par les déplacements et les échanges humains, économiques ou culturels.
Ce chantier, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault l’a entamé avec le Nouveau Grand Paris et les trente-six milliards d’euros dédiés aux transports en commun.
Pour renforcer l’unité de l’Île-de-France, il ne s’agit pas d’opposer Paris au reste de la région, encore moins d’ériger une nouvelle frontière entre la petite et la grande couronne.
Il s’agit de créer les structures qui nous feront avancer ensemble.
Il s’agit de faire en sorte que la mobilité résidentielle ne soit pas synonyme de déclassement, que la distance avec la capitale ne signifie pas relégation.
C’est pourquoi la création d’une métropole en région Île-de-France était indispensable.
C’est pourquoi elle doit s’accompagner d’une montée en puissance significative des intercommunalités de grande couronne.
La loi, ambitieuse, est fondée sur trois principes : l’égalité et la solidarité entre les territoires, l’efficacité dans la construction de logements, et le renforcement significatif des pôles urbains majeurs.
Ces trois principes, nous les retrouvons dans le partage de moyens entre les différentes communes, dans les compétences qui seront celles de la métropole, dans la constitution d’intercommunalités de plus de deux cent mille habitants en grande couronne.
Le rayonnement de Paris doit pouvoir être ressenti comme une chance, non comme une domination écrasante, ni comme une frustration.
Il faut que les problèmes soient traités et les projets portés par le bon échelon territorial.
Mais, disons-le aussi, la loi permettra d’obliger les élus locaux récalcitrants à la solidarité, à prendre en compte la réalité de l’ensemble des communes de la région.
Vivre dans le Val-d’Oise, la Seine-et-Marne, les Yvelines ou en Essonne n’engendrera ni sentiment de déclassement pour les uns, ni compassion de la part des autres.
Au fond, cette loi c’est aussi la prise en compte de la réalité de la vie quotidienne de nos concitoyens.
Il y a bien longtemps que les habitants du Kremlin-Bicêtre, de Saint-Denis ou d’Issy-les-Moulineaux se vivent comme Grands-Parisiens.
Il y a bien longtemps que les Parisiens savent qu’ils passeront une partie de leur vie en petite ou en grande couronne.
Bref, ce texte permet d’inscrire la réalité quotidienne des Franciliennes et Franciliens dans la loi et il permettra aussi – enfin ! – de nous doter des moyens et des outils pour faire de la région Île-de-France un territoire à la fois solidaire et compétitif.
Mesdames les ministres, c’est avec un enthousiasme réel que nous nous engageons dans cette seconde lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, ce projet de loi consacre une avancée institutionnelle majeure avec la création de la métropole du Grand Paris.
Depuis quarante ans, et la scission du département de la Seine, Paris et la petite couronne souffrent d’un manque de solidarité et de cohérence dans l’action publique.
Les réponses apportées au cours des dix dernières années ont révélé que, sans un changement majeur dans l’organisation de ce territoire, les inégalités allaient inévitablement perdurer.
Pour faire face aux inégalités de ressources des collectivités, ont été mis en place plusieurs dispositifs de péréquation financière.
Aujourd’hui, ces derniers sont indispensables à la survie financière des collectivités qui en bénéficient.
Pourtant, est-ce que la péréquation remet en cause un système dans lequel les collectivités les plus riches sont aussi celles où les besoins sociaux sont les moindres ? A-t-elle permis de réellement corriger les écarts ? Force est de constater que la réponse est non.
On a également tenté de trouver des réponses au niveau intercommunal.
Là encore, si les intercommunalités ont parfois permis une amélioration de certains services à la population, les limites de ce système ont été rapidement atteintes.
Nous pouvons donc être fiers aujourd’hui de pouvoir débattre de la mise en place de la métropole du Grand Paris.
La créer, c’est faire le choix d’une intégration politique et fiscale qui permettra d’assurer une répartition des moyens en fonction des besoins.
L’articulation de l’action des communes, des territoires et de la métropole sera déterminante pour que l’outil que nous mettons en place soit pleinement efficace.
Les services de proximité devront continuer à être assurés au plus près des besoins de la population mais, pour ce qui est des stratégies d’organisation, d’aménagement, de développement du territoire, seule la métropole pourra assurer la cohérence des politiques publiques.
En matière de logement, nous assistons en Île-de-France, et particulièrement à Paris et dans les départements de petite couronne, à une crise dont les effets sont dévastateurs.
Si certaines collectivités ont mené une politique volontariste, l’absence de réponse concertée à l’échelle du territoire a permis à la spéculation immobilière de s’amplifier sans limite.
La métropole permettra d’accélérer les constructions de logements, qui sont aujourd’hui insuffisantes en zone tendue.
Elle favorisera également la mixité sociale à l’échelle de tout le territoire métropolitain, pour que les logements sociaux nécessaires pour répondre aux besoins de la population soient répartis sur l’ensemble des communes et non plus essentiellement concentrés sur un petit nombre de villes.
Pour ma ville de Saint-Denis, enfin, la métropole sera l’occasion de sortir de la posture de victime pour prendre son destin en main et occuper toute sa place dans le futur développement économique de l’Île-de-France.
Faire le choix de la métropole, c’est rompre avec les fractures urbaines et sociales.
Faire le choix de la métropole, c’est choisir un développement économique qui profite à toute la population et non à quelques-uns seulement.
Faire le choix de la métropole, c’est favoriser l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Braillard, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
C’était une occasion perdue.
Ce projet de loi est opportun, bienvenu et contemporain.
Si bien que la réalité territoriale ne permet plus de supprimer telle ou telle collectivité – c’est important –, mais implique plutôt de trouver des fusions, voire des évolutions.
C’est l’intelligence principale de ce texte, qui doit répondre à un réel besoin de simplification et de clarification des compétences entre les divers échelons territoriaux, notamment pour les compétences faisant l’objet d’un chef de filat.
La conférence territoriale de l’action publique aura donc un rôle de coordination de l’exercice des compétences des collectivités territoriales, en discutant principalement des conventions territoriales, qui ne seront pas imposées aux collectivités mais suggérées après débat et approbation.
Absolument ! Ce texte permet d’éviter les doublons et de faire en sorte que chacun agisse dans son rôle pour rendre l’intervention publique décentralisée encore plus efficace.
Ces élus confirment, disait-il, que les collectivités locales constituent bien la structure solide et stable du régime républicain en France.
Le Sénat peut donc parfaitement jouer le rôle d’expertise et de consultation et nous ne sommes pas convaincus de la création d’une nouvelle instance au moment où ce texte appelle à la simplification des rôles des collectivités territoriales.
Tout à fait ! Nous en reparlerons certainement dans le débat avec l’amendement de suppression que j’ai déposé.
De suppression du Sénat ? (Sourires.) Ce texte permet également aux intercommunalités de renforcer leur intégration, ce qui facilitera de facto le développement de ces territoires s’agissant du développement économique, des transports et des services publics.
Le grand apport du premier de ces trois textes qui réformeront la décentralisation dans notre pays reste néanmoins la création des trois grandes métropoles, à l’instar de ce qui avait déjà été amorcé en mille neuf cent quatre-vingt-deux avec la loi dite PLM.
En ce qui concerne la métropole du Grand Paris, le périmètre centré sur Paris et les départements de petite couronne emporte notre adhésion.
Nous restons attachés au rôle d’opérateur de la métropole face à celui, plus stratège et planificateur, de la région Île-de-France.
En matière de logement et d’environnement, les compétences métropolitaines devront bien s’inscrire dans le respect des documents régionaux : il faudra qu’il y ait complémentarité et non pas concurrence.
D’ailleurs, nous apprécions, mesdames les ministres, la volonté du Gouvernement de faire droit aux besoins des communes, sur le territoire métropolitain, de pouvoir travailler ensemble sur les enjeux locaux, comme la gestion d’équipements sportifs ou culturels intercommunaux.
Le renforcement des compétences des territoires doit donc être soutenu et l’amendement gouvernemental va dans le bon sens.
Je m’étendrai un peu plus sur la métropole de Lyon dont je suis encore l’élu.
Tout le monde ne dit pas cela ! Encore faut-il entendre et écouter pour débattre ! En l’espèce, sur son territoire fort de cinquante-huit communes, le Grand Lyon va exercer en plus de ses compétences les compétences du conseil général.
C’est une simplification, une modernisation, qui répond à une réalité territoriale où se forgent les nouveaux atouts de la compétitivité et où réside un tiers de la population.
Là encore, les amendements du Gouvernement, qui ressemblent à ceux que nous avons déposés,… Oh, que c’est étonnant ! …vont dans le bon sens.
Enfin, la métropole d’Aix-Marseille-Provence n’a pas été préparée par un véritable dialogue politique, à l’instar de ce qui s’est passé à Lyon.
Vous essayez de me titiller depuis tout à l’heure, monsieur Poisson,… Oh non ! Ce n’est pas du tout le style de la maison ! …mais au vu de la façon dont M.
On le voit, ce texte est riche et exhaustif, il tend bien à moderniser l’action publique territoriale à une époque où les collectivités jouent un rôle qui va au-delà de la proximité.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra comme il l’a déjà soutenu en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
En mon nom et au nom de Marylise Lebranchu, je voudrais formuler quelques observations et apporter des réponses aux questions posées par l’ensemble des intervenants.
Je tiens tout d’abord à saluer le président de la commission des lois,… Il le mérite ! …notre rapporteur et l’ensemble des députés qui se sont exprimés ce soir.
Nous avons été sensibles à vos propos et saluons le travail des uns et des autres ainsi que cette volonté partagée de consensus et de respect de l’ensemble des partenaires, qu’ils soient dans cette assemblée ou au Sénat.
J’ai bien compris qu’il y avait dans ce texte des points réellement forts et positifs, notamment la confiance réaffirmée dans les territoires ou la responsabilisation des élus qui est manifeste et reprise dans chacune de vos interventions.
Vous avez salué la reconnaissance du fait urbain et cette égalité annoncée entre les métropoles fortes et solidaires.
Vous avez relevé également une meilleure organisation territoriale qui vient rompre les inégalités et les injustices, y compris dans les zones urbaines.
Vous avez indiqué que ce texte répondait aux grands enjeux de l’habitat, du logement, de l’environnement et du transport.
L’ensemble des dispositions qui ont été adoptées devraient écarter ou réduire les craintes de certains d’entre vous,… Alors ça ! Celles de M.
Poisson en particulier ! Ce n’est pas gagné, madame la ministre ! Mais nous sommes tout ouïe.
Surtout moi ! (Sourires.)  …par exemple, s’agissant de l’équilibre entre les différentes collectivités locales.
Nous aurons à discuter de cela.
Vous avez précisé vos inquiétudes relatives à l’équilibre financier dans la mesure où chacun d’entre nous est ici pour rechercher une plus grande justice.
Vous vous êtes interrogés sur la politique de gestion des milieux aquatiques… Ah oui ! (Rires.)  …qui constitue une grande avancée, mais sur laquelle nous avons entendu un certain nombre de problématiques que nous résoudrons au cours du débat.
S’agissant de Lyon, Madame Nachury exprimait tout à l’heure sa crainte au sujet de la petite enfance.
Monsieur Braillard a soulevé le problème de déliaison des taux, des élections, soit autant de doutes qui seront dissipés au cours de nos débats.
Devedjian, dans une belle intervention très structurée,… C’est vrai ! Un peu absconse ! …a développé une vision bien sévère de ce qu’autoriserait notre constitution.
S’agissant du recours aux ordonnances, l’article trente-huit, en prévoyant que le Gouvernement soit autorisé par le Parlement à légiférer par ordonnances, n’a pas exclu de cette faculté la fixation de certaines des règles de fonctionnement d’un nouvel établissement.
Nous en reparlerons, madame la ministre ! Je voudrais absolument rassurer M.
Chassaigne,… Cela va être dur ! …qui est intervenu sur le problème des plafonds d’emploi, pour lui dire très clairement que ce point a été résolu et que l’on peut donc démentir ses craintes.
La séance est levée.