La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la recherche.
Madame la ministre, sur mon avis, la commission des finances a adopté les crédits de la recherche pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre délégué, mes chers collègues, le budget proposé pour la recherche en 2014 illustre parfaitement la contradiction entre une volonté politique fortement affichée en faveur de la recherche et de l’innovation et la réalité des moyens proposés.
Parfaitement ! Par ailleurs, la recherche sur projet est devenue une variable d’ajustement pour ce gouvernement.
En effet, le budget précédent se traduisait par ce qui était présenté alors comme un rééquilibrage des financements entre recherche sur projet et crédits récurrents, au profit évidemment des organismes de recherche.
Or cette année, je viens de l’indiquer, ces derniers sont également touchés par les baisses de crédits tandis que les moyens de l’ANR continuent de diminuer : ses autorisations d’engagement sont inférieures à ce qu’elles étaient à sa création en 2005 et se rapprochent, en euros constants, de ce dont disposaient les anciens fonds incitatifs au début des années 2000, les années de Claude Allègre… La Cour des comptes constatait, dans son rapport de juin 2013, que l’Agence était à la croisée des chemins ; le Gouvernement semble avoir dépassé cette étape,… Eh oui ! Pour conclure, je tiens à dire qu’il est nécessaire, au minimum, de sanctuariser les crédits de la recherche, à défaut d’en prévoir une programmation croissante comme l’avait décidé et effectivement réalisé la loi de programme pour la recherche de 2006, celle de la précédente majorité.
Ce n’est vraiment pas le cas de cette loi de finances.
C’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable à l’adoption des crédits recherche de la mission interministérielle « Recherche et enseignement supérieur ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sage décision ! Très bien !   La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Mais au-delà de ces aspects quantitatifs et qualitatifs, la question même du statut du doctorant – à la fois chercheur et étudiant – est posée.
En effet, la politique de recherche, n’en déplaise à mon excellent collègue Patrick Hetzel et aux autres députés de l’opposition,… Je confirme cette appréciation judicieuse ! C’est fort de ce rapport, que sur ma proposition et contre l’avis de mon cher collègue Patrick Hetzel, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a émis un avis favorable à l’adoption des crédits du ministère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Franck Reynier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Des licenciements, y compris de chercheurs, sont à craindre puisque la dotation pour 2014 est encore en baisse.
C’est terrible ! Aussi est-il vital de reconsidérer la dotation d’IFPEN ou au moins revoir le taux de sa réserve de précaution.
Très bien ! J’ai émis, madame la ministre, un avis défavorable à votre budget mais la commission élargie, elle, a émis un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupe UDIUMP.)  La parole est à M. Christophe Borgel, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
La commission des affaires économiques, à l’occasion de la commission élargie, a donné un avis favorable aux crédits du programme 192.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur pour avis, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour la recherche dans les domaines du développement durable.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre délégué, chers collègues, le 26 juin dernier, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire m’a désigné rapporteur pour avis du budget du programme 190 « Recherche dans les domaines de l’énergie, du développement et de la mobilité durables », rattaché à la mission interministérielle « Recherche et enseignement supérieur », MIRES.
Elle a bien fait ! (Sourires.) Je n’ignore, madame la ministre, ni les difficultés du moment, ni l’impérieuse nécessité qui est la nôtre d’œuvrer au rétablissement budgétaire de notre pays.
Cependant, si ces coupes budgétaires devaient perdurer, la démarche devrait faire l’objet d’un audit précis et d’une réflexion politique préalable afin que ce ne soit pas l’impératif budgétaire qui au bout du compte définisse la stratégie, car les coupes financières généralisées risqueraient alors, à court terme, d’asphyxier complètement l’ensemble des organismes concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Contrairement à moi, la commission du développement durable a donné un avis favorable à ces crédits.
Pour les différentes raisons que je viens d’évoquer, je ne voterai pas, pour ma part, ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Nous pensons que la solution aux problèmes posés aux administrations par cette nouvelle obligation est à chercher du côté du financement.
L’accueil de stagiaires est une chance pour toute organisation : c’est à la fois l’opportunité de transmettre son savoir et l’occasion de découvrir, au contact du terrain, de nouvelles recrues potentielles.
J’aimerais savoir, madame la ministre, pourquoi vous imposez un délai avant d’appliquer cette mesure juste de lutte contre la précarité étudiante.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Écoutez ce que je dis, chers collègues de l’opposition, c’est important.
Au lieu de dire des contrevérités, comme vous, je vais donner des chiffres.
Tout d’abord, le ministère agira pour l’emploi par la création de 1 000 postes en 2014 et la titularisation de 2 200 personnels actuellement sous statut précaire.
Magistral ! Cela permettra d’améliorer l’orientation, l’accompagnement, et l’insertion professionnelle des étudiants, à une époque où 20 % des étudiants sortent de l’enseignement supérieur sans diplôme supérieur au baccalauréat.
Superbe ! Avec ce budget, la gauche donne un sens à ses priorités.
Il faut le dire pour le croire ! Non, il faut le croire pour le dire ! Mais la réussite des étudiants nécessite surtout d’améliorer leurs conditions de vie, pour relancer la mobilité sociale.
Là encore, les engagements pris par la majorité ne sont pas de vaines promesses.
Ah bon ? Je m’adresse aux députés du groupe UMP : ce n’est pas parce que vous n’avez jamais été concernés par ces problèmes qu’il faut m’interrompre ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle condescendance ! Pour répondre aux ambitions de la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche en termes de compétitivité et d’attractivité, la France augmentera les moyens consacrés aux grands programmes scientifiques internationaux, conformément aux nouvelles dispositions législatives et à l’agenda stratégique France Europe 2020.
En effet, comme nous l’avons vu, la France a régressé depuis dix ans dans les domaines de la recherche appliquée et de l’innovation, et doit mieux articuler la recherche et l’industrie.
Eh oui ! C’est d’ailleurs l’objet du rapport que Mme Lauvergeon a rendu ces derniers jours.
On est sauvés ! Nous notons également avec satisfaction l’importance des investissements d’avenir qui concernent le programme « Écosystèmes d’excellence » et permettent de soutenir les projets de l’Agence nationale de la recherche, le Centre national d’études spatiales et le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives.
Leur financement baisse ! Il s’agit notamment, avec le projet ITER à Cadarache, de développer les possibilités offertes par la fusion nucléaire.
Personne ne finance ce projet ! Nous pensons également qu’à l’avenir, le volet recherche de la Mission interministérielle recherche et enseignement supérieur, la MIRES, doit monter en puissance.
Il faut éviter les effets de yo-yo constatés ces dix dernières années.
Le financement de la recherche fondamentale est essentiel.
D’une certaine manière, je partage les préoccupations du rapporteur Patrick Hetzel à ce sujet.
Voilà ! Enfin un peu d’ouverture, un peu de sagesse ! Vous l’aurez compris : il s’agit d’un budget ambitieux.
Je suis sûr qu’il redonnera à nos universités et à notre recherche un souffle nouveau.
Notre recherche en a grand besoin pour retrouver la place qu’elle mérite.
Il y va de la réussite de nos étudiants et de notre compétitivité sur la scène mondiale.
À tous ceux qui pensent que François Hollande ne tient pas ses promesses : voici la preuve du contraire ! Les Français sont 91 % à penser que François Hollande ne tient pas ses promesses, monsieur Braillard ! Pour toutes ces raisons, notre groupe – que je représente – votera en faveur de ce budget, sous les vivats de l’opposition.
(Sourires.
– Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Lorsque les étudiants sont issus d’une université éloignée, comme celle de la Réunion, les frais sont prohibitifs, puisque l’épreuve de l’entretien oral suppose de payer l’avion et l’hébergement.
C’est vrai, cela coûte cher.
L’examen de cette mission est l’occasion pour le groupe GDR d’illustrer pleinement la liberté de vote qui le caractérise.
Certains de ses membres, comme Gabriel Serville voteront pour ce budget.
D’autres m’accompagneront dans l’abstention, tandis que l’ensemble des députés du Front de gauche voteront contre.
Je suis un peu déçu.
La parole est à M. Yves Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Si la France ne veut pas perdre ses doctorants, la qualité de sa recherche et la place que celle-ci lui permet d’avoir sur la scène internationale, il faut agir, et vite.
Tout à fait ! Le programme 150 témoigne de la volonté du Gouvernement et de la majorité de renverser la tendance… Et de diminuer le nombre de chercheurs ! Ainsi, 1 000 nouveaux postes seront créés en 2014 – cela a été dit précédemment –, ce qui représente un effort de 60,5 millions d’euros, destiné à offrir aux étudiants de premier cycle un accompagnement digne de ce nom.
Il faut des emplois, et non des postes ! Pour finir, j’ajoute quelques mots sur le logement étudiant.
À toute allure ! Ces derniers portent en eux l’avenir de notre économie, de notre société, et de notre pays tout entier.
Avec ces crédits, nous les accompagnons sur le chemin de la réussite.
Aussi, votons-les sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin un peu de bon sens ! Un retour à la réalité ! Nous pouvons donc rester perplexes quant aux moyens mis en place pour répondre aux exigences de ces trois chantiers.
On observe une tendance à l’effet d’annonce… Exactement ! Le Gouvernement Fillon avait choisi de faire de la recherche, malgré la crise, le socle de la relance économique et la principale bénéficiaire du premier programme d’investissements d’avenir.
Excellent ! Or, ni la loi de juillet 2013, ni ce budget ne donnent à la recherche les moyens nécessaires et une stratégie de long terme.
C’est vrai ! Je paraphrase : il n’y a pas d’ambition, il n’y a que des preuves d’ambition.
Comme en amour ! Vous l’avez compris, nous ne trouvons pas dans ce budget les preuves d’ambition que méritent l’enseignement supérieur et la recherche.
Le groupe UMP votera donc contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Excellent ! La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Certes, me direz-vous, le budget de la mission est en hausse.
Mais avec quel cap ? Nous n’y voyons aucune vision de long terme.
Exactement ! À la place, nous découvrons un budget de gestion, vide de toute réforme venant rationaliser cette masse de structures qui composent ce budget.
Il a raison ! C’est pourquoi, le groupe UDI votera contre le budget de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Excellent ! La parole est à Mme Annick Girardin, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous, aujourd’hui, me confirmer que votre ministère sera bien le pilote central de cette opération qui devait avoir lieu en 2014 et qu’une table ronde sera programmée avec les différents partenaires nationaux et locaux dans les semaines à venir ? La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée Annick Girardin, votre question me donne l’occasion de rappeler le soutien de ce gouvernement à ce que l’on appelle la croissance bleue, c’est-à-dire l’exploitation jusqu’alors insuffisante de toutes nos frontières marines.
Je croyais même que nous étions la première puissance mondiale,… La deuxième ! Malheureusement, en dépit du lancement de deux campagnes, nous n’avons jusqu’à présent pas pu trouver de partenaires.
Nous sommes prêts à nous engager dans ce projet et à organiser une table ronde avec l’Ifremer.
Encore faut-il que l’on réponde à nos appels à partenariats.
Je suis tout à fait prête à collaborer avec vous qui connaissez bien le terrain pour susciter des réponses qui nous permettront de faire démarrer ce projet pour lequel nous nous sommes engagés.
La parole est à Mme Sandrine Doucet pour le groupe SRC.
Le PIA 2, d’un montant de 12 milliards sur les dix prochaines années, réserve une très large place – 5,3 milliards – aux universités et à la recherche partenariale.
Madame la ministre, dans ce paysage amplifié de la recherche, en quoi ce budget, qui concrétise la loi du mois de juillet 2013, permet-il à notre recherche de réintégrer la compétition européenne et mondiale ? En rien ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée Sandrine Doucet, je vous remercie également d’avoir posé cette question.
Cela me permettra de rectifier les chiffres avancés sur ces bancs.
Le budget de la recherche est, cette année, quasiment stable, à l’exception, comme vous l’avez remarqué, du budget de l’Agence nationale de la recherche, lequel a diminué de 80 millions.
Nous sommes revenus, avec 7,7 milliards, exactement au même niveau que le budget voté en 2012.
Je n’additionne pas, pour ma part, mais peut-être est-ce pour cela que certains ont quelque peu perdu leurs repères, des choux et des carottes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eux, ce sont des navets qu’ils ajoutent ! Je reprendrai votre exemple de la recherche sur les cellules-souches embryonnaires.
Vous dites que nous sommes passés de la cinquième à la dix-septième place.
En effet, en dix ans, l’opposition n’a pas été capable d’honorer l’engagement qu’elle avait pris en 2002… Eh oui ! …de substituer à l’interdiction, sauf dérogation, de la recherche sur les cellules-souches embryonnaires l’autorisation encadrée.
Nous, on l’a fait ! La fondation Lejeune ayant engagé onze procès, nous avons été privés des partenariats européens et internationaux, lesquels ne se seraient pas risqués dans un projet partenarial.
Heureusement que vous êtes là ! Oui heureusement que nous sommes là parce que nous n’avons pas pu compter sur votre vote ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On se calme, s’il vous plaît ! Je ne sais pas si nous sommes sauvés, mais je sais que nous nous donnons les moyens de relancer la croissance et que nous le faisons avec sincérité, honnêteté et en concertation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela se voit ! La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe UMP.
Assumez votre politique, madame la ministre.
On ne peut pas simplement prononcer des mots, jeter des anathèmes, affirmer que la jeunesse est une priorité et priver l’AFIJ d’une subvention, donc remettre en cause les associations en tant que telles.
Vous qui êtes élue à Grenoble, madame la ministre, savez comme moi que l’AFIJ de Grenoble joue un rôle fondamental.
Ma question est simple : comment allez-vous assurer les missions incombant à l’AFIJ dans la ville de Grenoble et sur l’ensemble du territoire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je connais effectivement très bien l’AFIJ.
C’est rassurant ! J’ai d’ailleurs, en son temps, mené des actions d’insertion avec cette association.
Le dynamisme et la compétence des équipes ne sont pas en cause dans ce qui est arrivé à l’AFIJ.
Un audit extrêmement sèvère a démontré… Le rapport CESER d’octobre 2012 valorise l’AFIJ ! …qu’il existait un déficit extrêmement important dont on ne s’expliquait pas vraiment toutes les raisons.
La Cour des comptes l’a également souligné.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pas le Conseil économique et social ! La ministre pourrait peut-être répondre ! Il n’y a pas eu d’audit financier de la part du CESER ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a que la vérité qui fâche ! On se calme, s’il vous plaît ! Monsieur Abad, s’il vous plaît ! Mais il y a eu un audit qualificatif.
Vous évoquez les 50 000 étudiants.
Or les chiffres qui sont en notre possession montrent que, dans ses meilleures années d’activité, l’AFIJ a permis l’insertion de 8 000 étudiants sur 2,4 millions d’étudiants.
Le rapport qualité-prix, si je puis m’exprimer ainsi, n’y est pas.
Nous n’avons toujours pas pu, à ce jour, compte tenu des défauts dans les documents de comptabilité qui nous ont été fournis, déterminer exactement les causes du déficit extrêmement lourd qu’a connu l’AFIJ.
Alors, vous supprimez sans savoir ! Écoutez la réponse ! C’est dans cet esprit qu’en lien avec le ministre du travail, du dialogue social et de l’emploi, nous avons décidé de reprendre les missions de l’AFIJ et de les intégrer dans Pôle emploi et dans des missions locales en reprenant, lorsque c’était possible et qu’elles le souhaitaient, les personnes compétentes qui travaillaient au sein de l’AFIJ.
Cela ne marche pas ! C’est idéologique ! Toutefois, lorsque l’on sait que 8 000 étudiants par an, mais en moyenne 6 000 étudiants, sur 2,4 millions ont été concernés et que l’on ne s’explique pas le déficit de plusieurs centaines de millions, je crois qu’il y a matière à réfléchir sur l’utilisation de l’argent public à laquelle, je le sais, vous êtes extrêmement sensible ! Ce n’est pas sérieux ! Oui, nous voulons être efficaces.
La compétence des équipes et leur dévouement sur le terrain ne sont pas en cause.
Bien sûr ! Vous les supprimez, mais leur compétence n’est pas mise en cause ! Il s’agit bien d’une mauvaise gestion de la part de leurs dirigeants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 324.
Par conséquent, plus de 4 milliards seraient prélevés des actions 01,02,03,04,05 et 06 du programme 409 « Écosystème d’excellence » et 1 220 millions de l’action 01 du programme 410 « Recherche dans le domaine de l’aéronautique » pour alimenter les actions 05,06,07,08,09,10 et 11 du programme 172 « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires ».
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’affectation des crédits ouverts au titre des investissements d’avenir sur le programme 172 n’est pas pertinente.
Ainsi le programme concernant la recherche, les milieux et ressources est le programme 187 tandis le programme relatif à la recherche dans les domaines de l’énergie, du développement et de l’aménagement durable est le 190.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, les crédits externalisés du PIA n’ont pas vocation à être considérés comme des crédits de fonctionnement récurrents.
Ils doivent être traités différemment.
Si l’on accumule toutes les dotations de fonctionnement et les subventions qui concernent les dotations directes, le programme des investissements d’avenir et la MIRES, nous atteignons un milliard d’euros par an au service des investissements – donc de l’emploi –, au service de l’avenir – donc de l’innovation.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Je crains qu’il n’y ait eu une toute petite confusion sur l’amendement….
Enfin quelqu’un qui connaît ses dossiers ! L’amendement no 324 vise à déployer l’ensemble des crédits dédiés au nouveau programme d’investissement d’avenir vers le financement récurrent des opérateurs de recherche du programme 172.
Si je partage votre souci, avec Mme la ministre, de soutenir la qualité de notre recherche, plusieurs raisons nous conduisent à ne pas retenir votre amendement, madame la député.
Tout d’abord, ce programme d’investissement d’avenir a pour objectif de sanctuariser des financements pour un certain nombre de domaines prioritaires pour l’avenir de notre pays.
Le format de sélection des jurys experts internationalement reconnus est un vrai gage d’objectivité et de qualité des projets à retenir.
Votre inquiétude au sujet de certains établissements doit être levée car ces derniers bénéficieront très directement de ces crédits au travers de nombreux projets et investissements sélectionnés.
Voilà pourquoi je ne comprenais pas ! Que la représentation nationale se rassure : elle sera pleinement informée de la mise en œuvre du nouveau programme d’investissement d’avenir.
La création de programmes distincts au sein du budget général marque d’ailleurs cette volonté de transparence.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 325.
Cet amendement concerne le crédit d’impôt en faveur de la recherche dont nous reparlerons la semaine prochaine.
Ce dispositif a fait l’objet d’une profonde réforme en 2008, évaluée à l’époque par le précédent gouvernement à 2,7 milliards d’euros.
Or, selon le gouvernement actuel, cette dépense fiscale devrait s’élever à 5,8 milliards en 2014, soit 3 milliards de plus.
La Cour des comptes a émis un certain nombre de recommandations à ce sujet, que nous avons traduites en amendements au projet de loi de finances pour 2014.
Nous proposons de revenir au coût initial du crédit d’impôt en faveur de la recherche, soit 2,7 milliards d’euros, et de transférer les 3 milliards ainsi économisés au budget des universités qui en ont grandement besoin.
Ainsi, six d’entre elles seront en déficit cette année.
Cette somme sera prélevée sur le programme 172 et réaffectée au programme « Formations supérieures et recherche universitaire ».
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial.
Cet amendement est inexploitable en l’état.
Machiste ! En effet, le crédit d’impôt en faveur de la recherche ne fait pas l’objet d’une dotation budgétaire.
Si l’on veut jouer sur ce crédit d’impôt, il faut en maîtriser l’assiette ou le taux.
Pour ces raisons, je ne peux que donner un avis défavorable.
Monsieur le ministre délégué, vous avez la parole.
Ce sera plus efficace, on gagnera du temps ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà une manifestation de machisme tout à fait inélégante et que je condamne absolument.
C’est juste une question de compétence ! Nous exigeons des excuses ! Plusieurs raisons nous conduisent, avec Mme la ministre, à ne pas être favorables à cet amendement.
Après le racisme banalisé, le sexisme banalisé ! C’est toujours ce que l’on dit quand on n’a pas d’idées ! Rappelons par ailleurs l’importance du crédit d’impôt en faveur de la recherche pour soutenir l’activité de recherche de nos entreprises et œuvrer dans le sens de la compétitivité de notre territoire au service de son redressement productif.
C’est tout le sens des décisions du Gouvernement et de notre volonté de sanctuariser ce dispositif.
La parole est à M. Julien Aubert.
Quitte à s’intéresser aux dépenses incontrôlées, allons voir du côté de la CMU, on trouvera d’autres sujets à contrôler ! N’importe quoi ! Quel rapprochement ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Madame la ministre, je tiens à vous réaffirmer ici tout notre soutien, s’il en était besoin.
Un avertissement pour M.
Darmanin ! Je me refuse à croire que ce genre de scène puisse se renouveler dans cette Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Merci de me donner la parole, madame la présidente.
Nous avons eu un échange, attendons de voir ce qui sera écrit au compte rendu.
J’ai très exactement fait la remarque suivante puisque madame le ministre….
Madame la ministre, s’il vous plaît ! Dire « madame le ministre », c’est déjà sexiste ! « Madame le ministre » : je vous renvoie au dictionnaire de l’Académie française.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Du calme ! Seul M.
Darmanin a la parole.
Si j’ai fait cette remarque tout à l’heure, c’est parce que Mme Fioraso, en prenant la parole, s’est trompée sur la position du Gouvernement et que M.
Cazeneuve a lui-même déclaré qu’il y avait sans doute eu une mauvaise lecture – si j’ai mal compris, veuillez m’en excuser, madame.
M. le ministre a alors signifié qu’il allait rectifier et donner la position officielle du Gouvernement.
Il se trouve qu’alors eut lieu une intervention intempestive – peut-être ne devrait-il pas en exister pour la clarté de nos débats mais dans ce cas chacun sur tous les bancs de cette assemblée, devrait respecter cette discipline que Mme la présidente a raison de nous rappeler.
J’ai dit, en effet, que Mme Attard devrait parler directement au ministre du budget pour gagner du temps.
Ce n’est en rien une attaque contre la personne de la ministre que je soutiens… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais laissez-le donc terminer sa phrase ! L’orateur en a tout de même le droit et je suis la seule à donner la parole ici ! Merci de rester calmes.
Monsieur Darmanin, merci de conclure.
Mes chers collègues, ce n’est pas sûrement pas le sexe de Mme le ministre (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ni celui de M.
le ministre délégué, ce que j’attaque, mais tout simplement la position du Gouvernement socialiste.
La parole est à Mme la ministre mais je voudrais rappeler qu’il n’est pas d’usage de siffler dans l’hémicycle, comme je viens de l’entendre.
Ils se croient tout permis ! Nous ne sommes pas à un match de foot ! Il n’y a, monsieur le député, ni erreur ni mauvaise interprétation de ma part.
La ligne 172 du budget inclut bien le CEA.
J’ai entendu tout à l’heure, car j’écoute les différents orateurs, une interprétation erronée sur le budget du CEA.
Je remercie Mme Attard de me donner l’occasion de la rectifier, car il se trouve que je connais le budget que je défends.
Heureusement ! Il ne s’agit donc ni d’un manque de compétence, ni d’une question de genre, ni d’une mauvaise orientation donnée par le Gouvernement.
Mon collègue Bernard Cazeneuve s’occupe du budget, et a donc une approche fiscal, et je m’occupe du contenu de la recherche, que je crois assez bien connaître.
Si vous faisiez l’effort de venir en commission, monsieur le député, vous vous en rendriez compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il ne connaît rien ! La parole est à M. Damien Abad.
À propos du fond, M. Aubert soulève une question sérieuse.
Je comprends son versant technique : il s’agit d’une dépense fiscale, relevant donc de la première partie de la loi de finances et non de la seconde.
Néanmoins, les élus de la nation que nous sommes aimeraient connaître le sentiment de M.
le ministre du budget et celui de Mme la ministre de la recherche sur le crédit d’impôt recherche et surtout sur l’amendement dont nous discutons, qui le remet partiellement en cause.
Il a raison ! Il a déjà été formulé ! Ma question est donc simple : oui ou non, pouvez-vous, monsieur le ministre, assurer aujourd’hui la représentation nationale que le dispositif du crédit d’impôt recherche sera maintenu et stabilisé en l’état pendant toute la durée du quinquennat ? Ne nous donnez pas de leçons, c’est nous qui l’avons voté ! Vous savez comme moi que l’actuel débat sur la stabilité fiscale, par-delà la droite et la gauche, est bien réel et concerne tous les citoyens.
Nous le savons et vous le savez.
Les Français attendent de nous, à tout le moins, de la cohérence et de la stabilité fiscale.
Ma question est simple et appelle une réponse simple : oui ou non, le crédit d’impôt recherche, hormis les simplifications dont la quête est tout à fait louable, sera-t-il maintenu en l’état pour toute la durée du quinquennat ? La parole est à M. le ministre délégué.
La réponse est oui.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Premièrement, je suis absolument navrée du dérapage sexiste qui s’est produit il y a quelques minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Arrêtez donc ! Deuxièmement, nous déposerons d’autres amendements relatifs au crédit d’impôt recherche la semaine prochaine, qui sont cohérents avec ceux que je défends ce soir.
En outre, la Cour des comptes a relevé des dysfonctionnements en matière d’attribution du crédit d’impôt recherche, qui favorise la recherche et développement des grandes entreprises et non des PME, qui pourraient en bénéficier et qui en ont besoin.
La Cour des comptes a également relevé des preuves de fraude fiscale au crédit d’impôt recherche.
Tel est l’esprit dans lequel je soumettais mon amendement à la représentation nationale, celui du contrôle de l’usage du crédit d’impôt recherche.
Ce n’est pas ce que vous avez proposé ! La parole est à Mme la ministre.
On connaît la difficulté d’insertion des doctorants et des post-doctorants.
En effet, les entreprises n’ont pas reconnu le statut de doctorant dans leurs grilles de salaires, même comme simple qualification.
Telle est l’une des vertus du crédit d’impôt recherche, qu’il nous faut selon moi conserver, d’autant plus que l’abondement sus-évoqué est de 200 %.
C’est grâce à notre intervention qu’un tel mécanisme a été intégré dans le crédit d’impôt recherche.
Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 326.
Il s’agit d’une mission essentielle qui doit être préservée.
Nous pensons néanmoins que certains investissements, en particulier dans le réacteur thermonucléaire ITER, ne sont pas adaptés aux nécessités de la transition énergétique.
Nous proposons donc de transférer les 200 millions d’euros du programme 172 « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires » vers le programme 190 « Recherche dans les domaines de l’énergie, du développement et de la mobilité durables ».
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez une question importante, madame la députée.
Madame la ministre a eu l’occasion, en commission élargie, de s’exprimer longuement au sujet du CEA.
Il me semble qu’elle a bien fait.
En effet, le CEA est aujourd’hui un organisme central dans le dispositif français de la recherche.
Il connaît certaines difficultés en raison des multiples charges qui pèsent sur lui car le CEA, chère collègue, ne travaille pas uniquement sur l’énergie nucléaire.
Parmi ses priorités figurent aussi des sujets extrêmement importants pour notre pays, comme les sciences du vivant, celles de la matière ou encore les transferts de technologies par le développement des technologies génériques.
Si nous procédions aujourd’hui au transfert que vous suggérez, nous enverrions un message très négatif à la recherche française, dont nous désorganiserions les équipes en raison de la diminution de crédits proposée par votre amendement.
Eh oui ! Le CEA est aujourd’hui un modèle scientifique et économique qui peut rapidement s’avérer très fragile si on n’y prend garde.
Il a raison ! Il traite aujourd’hui, en matière de recherche fondamentale, des thématiques essentielles, dont la transition énergétique.
Absolument ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, si nous sommes au sixième rang mondial pour les sciences, nous sommes au vingt-cinquième en matière d’innovation.
Il y a là une « vallée de la mort » dont nous n’arrivons pas à nous extraire.
La recherche technologique est certainement le meilleur moyen d’y parvenir.
Le CEA est sans doute l’organisme où la recherche technologique est la plus développée.
Il importe donc, y compris pour les sujets qui vous intéressent, madame la députée, de la préserver absolument car elle se transforme immédiatement en emplois, en produits et en services, montrant par là toute son efficacité.
La parole est à M. Julien Aubert.
C’est d’ailleurs une industrie dont la France est pionnière.
Pour une fois, nous disposons d’un atout à l’échelle mondiale et vous envisagez, comme toujours, de le ratiboiser, afin que nous soyons encore plus mal en point dans la compétition mondiale ! Il y a là quelque chose que je ne comprends pas, ni dans l’intérêt de ce pays ni dans celui de votre idéologie.
Le meilleur moyen de vous aider, c’est de soutenir le nucléaire ! Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’ajouterai un argument à ceux que vient de développer Julien Aubert.
Nous constatons ce soir, en discutant des amendements, que la majorité gouvernementale part manifestement à vau-l’eau ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Assez ! Vous n’avez même plus d’instance de discussion en dehors de cet hémicycle ! Voir aujourd’hui les orateurs du groupe écologiste présenter leurs amendements… C’est laborieux ! Laissez-moi au moins m’exprimer, chers collègues.
C’est sans doute difficile à entendre pour la majorité, mais on voit très clairement ce soir que la politique gouvernementale n’a plus de tête ! Cela devrait vous réjouir ! Cela fuse dans tous les sens, on propose tout et son contraire, c’est absolument effarant ! À des arguments développés par une partie de la majorité répondent des arguments diamétralement opposés du Gouvernement ! C’est ingérable ! De toute évidence, il y a un problème de ligne gouvernementale.
Nous en avons ce soir, à l’occasion de la discussion du volet « enseignement supérieur et recherche » de la loi de finances, une nouvelle et parfaite illustration ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est sûrement une question d’éléments de langage ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Excusez-moi, monsieur Aubert, de rire en entendant vos réflexions.
S’il y a ici un lieu éminemment politique, c’est bien l’hémicycle.
Si je n’y défends pas les positions des écologistes, je ne vois pas du tout ce que je viens y faire.
Alors pourquoi soutenez-vous le Gouvernement ? Vous permettrez donc que je défende mes opinions ainsi que le point de vue des écologistes en matière de recherche sur le nucléaire et que j’en débatte avec mes collègues de la majorité, dans un climat absolument serein.
Je ne pense pas que vous ayez constaté des débordements émotionnels à la mention d’un transfert de fonds du CEA vers des recherches sur les énergies alternatives ! Vous êtes seuls à vous exciter, nous débattons sereinement et je compte achever la présentation de mes amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Le débat, c’est dur pour eux ! Ils ont davantage l’habitude du garde-à-vous ! Certes, le CEA a ajouté à ses recherches les énergies alternatives.
Je constate néanmoins qu’il dispose d’un budget de 1,5 milliard d’euros.
Je faisais des propositions pour diversifier la recherche sur l’énergie et le développement durable à hauteur de 200 millions, cela ne me semble pas excessif.
Je fais mon travail de députée écologiste en défendant la filière des énergies renouvelables, secteur qui en a grandement besoin.
Surtout devant les caméras ! Si vous veniez dans notre région, celle de M.
Cazeneuve et moi-même, vous verriez que nous y développons les hydroliennes, qui ont besoin de financement.
Je fais mon travail et respecterai toujours le débat sur la transition énergétique.
Vous dites que le débat est clos, monsieur Aubert, je pense pour ma part qu’il n’a pas même commencé ! C’est un aveu ! Dès lors, pourquoi ne pas l’entamer ce soir, dans le climat serein qui caractérise la majorité ? C’est pourquoi je maintiens que l’on peut transférer certaines lignes budgétaires vers d’autres programmes afin de rééquilibrer le budget du CEA.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 327.
Dans le même esprit, nous suggérons de transférer 78 millions d’euros du budget « Recherche duale (civile et militaire) » vers le budget « Recherche culturelle et culture scientifique », dont tous les acteurs s’accordent à dire qu’elle manque cruellement de moyens.
Nous pensons que le programme « Recherche duale » peut supporter une légère baisse de son budget au profit d’un transfert de fonds vers une recherche qui en a cruellement besoin.
Quel est l’avis de la commission ?   Il faudrait préciser ! C’est la première fois, chers collègues de l’opposition, que la discussion du budget de la recherche est émaillée de ce type de comportement.
Cela m’étonne énormément.
Rien d’étonnant, ce sont des primaires ! Notre collègue, disais-je, évoque le sujet important qu’est la culture scientifique et technique.
Constatant le désengagement de l’État dans ce domaine au niveau des régions lors des années précédentes, le présent budget opère un transfert des actions d’Universcience vers les régions pour un montant de 3,6 millions d’euros.
En effet, il existe sur notre territoire des structures destinées à diffuser la culture scientifique et technique, dont l’utilité n’est plus à démontrer au moment où nos concitoyens s’interrogent sur la notion même de progrès.
Il est de notre responsabilité à tous, majorité et opposition, de reconstruire un lien de confiance entre les Français et la recherche scientifique – ce que nous ferons grâce aux structures que j’ai évoquées.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement no 327, tout en soulignant que ce budget ne prévoit en aucun cas un abandon de la culture scientifique et technique, mais un simple transfert vers les territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que le Gouvernement présentera prochainement son programme de culture scientifique et technique, ce qui sera pour lui l’occasion de montrer sa volonté de consolider, en lien avec le ministère de la culture, un programme ambitieux en faveur de la culture scientifique et technique : en effet, nous croyons en une société de progrès.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je m’étonne des sempiternelles leçons de comportement que la majorité se permet de donner à l’opposition.
Exactement ! Si on a le malheur de critiquer une ministre, c’est qu’on est sexiste ! Si on a le malheur d’ouvrir la bouche, on veut nous faire taire ! C’est bien simple : quoi qu’on fasse, vous y trouvez toujours à redire ! Donneurs de leçons !   Monsieur Aubert, vous n’avez pas à interpeller vos collègues de la majorité : je vous prie de vous en tenir à des interventions sur le fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce que je viens de dire ne dispense pas non plus la majorité de se calmer, bien sûr – nos débats y gagneront en sérénité.
Ce qui est dit est dit.
Sur le fond, je considère que l’amendement no 327 constitue une attaque à peine déguisée contre l’institution militaire, qui a été durement touchée par les restrictions budgétaires du Gouvernement – je rappelle en effet que les effectifs militaires ont été réduits lors de la dernière loi de programmation militaire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC).
Alors que la recherche militaire est essentielle pour l’indépendance souveraine de notre pays, vous proposez de lui prendre des crédits afin d’en faire bénéficier la recherche culturelle et scientifique, faisant totalement abstraction des priorités.
Or, ne vous en déplaise, il faut tout de même distinguer les choses absolument nécessaires de ce qui, disons-le, relève du folklore en matière de recherche.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Monsieur Aubert, en déposant des amendements, nous ne faisons que notre travail de parlementaires : en l’occurrence, nous profitons de l’examen du budget de la mission « Recherche et enseignement supérieur » pour faire des propositions.
Libre à vous de considérer qu’il ne sert à rien de proposer des réaffectations de crédits en faveur de secteurs où notre groupe estime qu’ils seraient plus utiles, mais cela ne saurait me dissuader de continuer à faire mon travail.
Pour ce qui est de l’amendement no 327, je maintiens que les crédits affectés à la recherche duale seraient mieux utilisés ailleurs et, en disant cela, je ne formule pas une critique à l’encontre des crédits militaires : pour moi, il s’agit simplement de faire un geste en faveur de la culture scientifique.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 328.
Je rassure tout de suite mes collègues de l’opposition : l’amendement no 328 est le dernier que je défendrai ce soir.
C’est de l’obstruction parlementaire ! (Sourires.) En cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, je veux souligner que si des efforts ont effectivement été faits par Mme la ministre en matière de revalorisation des bourses, il n’en est pas de même des crédits du logement, de la restauration et de la santé des étudiants.
Nous proposons donc, avec l’amendement no 328, de prendre 32 millions d’euros aux crédits de la recherche spatiale afin de les réaffecter à la vie étudiante : il s’agit d’augmenter les crédits destinés aux actions en faveur de la santé des étudiants et des activités associatives, via le réseau des œuvres universitaires et scolaires.
Notre proposition consiste à diminuer de 2 % les crédits de la mission « Recherche spatiale », ce qui ramènerait simplement ces crédits à leur niveau de 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Personne, ici, ne sous-estime l’importance des bourses étudiantes.
Pour sa part, le Gouvernement y voit une priorité, et je rappelle que c’est à son initiative que nous avons voté, fin 2012, une rallonge financière en faveur des bourses étudiantes, qui n’étaient pas financées en totalité dans le cadre du budget 2012.
Cela dit, compte tenu de la compétition qui s’exerce aujourd’hui en matière de recherche spatiale, je considère que ce serait une grande erreur que de vouloir rogner sur les crédits affectés à ce secteur de recherche.
Une bataille est engagée au niveau européen à propos du nouveau lanceur de satellites et, comme Mme la ministre, qui s’y trouve personnellement impliquée, je trouve que la France doit absolument gagner cette bataille – à ce titre, les crédits dont bénéficie le CNES doivent être préservés, car ils sont indispensables.
Pour cette raison, je suis défavorable à l’amendement no 328.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, ayant entendu mettre en doute la réalité de nos engagements en faveur des jeunes, je souligne que nous avons, pour la première fois, augmenté de manière plus que significative les bourses aux étudiants, en leur dédiant 458 millions d’euros supplémentaires sur trois ans.
À l’issue d’une concertation montrant bien que nous n’avons fait preuve d’aucun dogmatisme, nous avons décidé de prendre des mesures à la fois en faveur des étudiants les plus modestes des classes moyennes – ceux qui, jusqu’à présent, étaient juste à la limite, mais ne percevaient rien –, des étudiants les plus touchés par la précarité, ainsi que de ceux se trouvant en situation de rupture familiale.
Notre objectif est d’augmenter le taux de réussite à l’université – un taux qui, comme vous le savez, est l’un des plus faibles d’Europe, non pas du fait de la qualité de l’enseignement, mais des conditions de vie des étudiants.
La parole est à M. Damien Abad.
Puisque je n’ai pas eu l’occasion de le faire tout à l’heure, madame la ministre, je veux également vous dire mon inquiétude au sujet des crédits européens destinés au projet ITER, qui doit se réaliser au centre de Cadarache : certes, le Gouvernement soutient ce projet, mais les crédits européens sont-ils vraiment garantis ? En d’autres termes, l’engagement européen sera-t-il tenu, et les ministres français vont-ils s’engager sur un projet créateur d’emplois et d’activité, consistant en cette étape fondamentale qu’est le passage de la fission à la fusion nucléaire ? Sur ce point, il est essentiel d’avoir une ligne politique claire, et ce n’est pas en transférant quelques lignes de crédit de-ci de-là, en gage de votre sympathie à l’égard des étudiants, que vous allez faire avancer le budget de la recherche.
Ce dont nous avons besoin, madame la ministre, c’est d’un peu de cohérence, de stabilité et de maintien d’une ligne politique claire.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Tant que l’on n’a pas visité le chantier d’ITER, on ne peut en imaginer l’ampleur : 3 000 personnes y travaillent à la construction d’équipements extrêmement sophistiqués, ce qui va se traduire par une montée en gamme des compétences françaises en matière de BTP et de matériaux de construction, et aider les jeunes de cette région, dont bon nombre sont actuellement au chômage, à acquérir des compétences.
Sur le site de Cadarache, on peut voir 1 000 scientifiques du monde entier travailler ensemble.
Nous consacrons près de 100 millions d’euros par an – après une diminution opérée durant le quinquennat précédent, nous avons augmenté la dotation afin de rétablir son montant initial – à ce projet auquel nous tenons beaucoup.
En septembre dernier, j’ai accueilli sur le site d’ITER le commissaire européen Oettinger, avec l’ensemble des délégations venues du monde entier, et je peux vous assurer que ce projet constituant un enjeu exceptionnel suscite un grand enthousiasme collectif – même si nous tenons, évidemment, à en maîtriser les coûts.
La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur pour avis.
Après un amendement visant à diminuer les crédits affectés à la recherche duale, Mme Attard s’attaque, avec l’amendement no 328, à la recherche spatiale.
Je veux rappeler que, dans son avis portant sur le volet « recherche », la Cour des comptes a indiqué que la France affectait 7 % de ses moyens de recherche à la recherche technologique, alors que l’Allemagne y affecte 20 % ! Or, les secteurs dans lesquels la recherche technologique est la plus intensive sont bien ceux de la recherche duale et de la recherche spatiale : c’est là que résident les plus forts potentiels en termes d’innovation technologique avec, à terme, des débouchés industriels.
D’un point de vue stratégique, il est essentiel de ne pas affaiblir ces secteurs, c’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements, qui me paraissent particulièrement dangereux.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
On reproche aux écologistes de ne pas se préoccuper suffisamment d’investissements, d’avenir et d’emploi.
Sachez que, lorsque je défends la culture scientifique, je défends des emplois ; que, lorsque je défends le bien-être des étudiants, qu’il s’agisse des doctorants, des étudiants en master ou en licence, je défends également les futurs emplois de ces étudiants.
De votre côté, monsieur Abad, vous semblez ne pas prendre la mesure du gâchis que représente l’abandon de sa thèse par un doctorant : d’un coup, tout l’argent que l’État avait investi sur cet étudiant se trouve perdu, simplement parce que les mauvaises conditions d’études en France l’auront convaincu qu’il est préférable de terminer son parcours à l’étranger.
J’estime donc que nous sommes cohérents dans les solutions que nous suggérons, et je continuerai à formuler des propositions relatives au budget de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 273.
En second lieu, vous avez vous-même affirmé, madame la ministre, qu’au-delà des zones traditionnelles de la francophonie, vis-à-vis desquelles nos universités exercent une attractivité naturelle, il est des pays – notamment des pays émergents – à l’égard desquels vous souhaitez développer la capacité d’attraction de nos établissements d’enseignement supérieur.
Je constate que, depuis huit ans, le nombre d’universités membres de l’Agence universitaire de la francophonie s’accroît : c’est principalement le fait du Brésil, de la Chine, de l’Algérie – État francophone quoique non membre de l’OIF –, de l’Inde et de l’Iran.
Nous avons la possibilité, grâce à l’ensemble des étudiants, des chercheurs et des enseignants issus de ces pays, qui y travaillent et participent à des programmes de recherche convergents dans le cadre de l’Agence universitaire de la francophonie, de renforcer notre capacité de rayonnement et de valoriser toutes les productions francophones.
Elles font aujourd’hui notre force et continueront à la faire demain, tant sur le plan de la recherche scientifique et technique que sur celui de nos capacités industrielles.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas répéter les arguments que j’ai développés tout à l’heure s’agissant de la recherche spatiale.
Je propose à M. Amirshahi de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le budget de 2013 était exactement équivalent au budget de 2012.
La répartition n’étant pas encore faite pour 2014, nous pouvons, ensemble, nous efforcer de faire œuvre de persuasion auprès du ministère des affaires étrangères, qui en est le gestionnaire.
Aussi, je vous demande, dans cet esprit constructif, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je sais que cet exercice est compliqué et qu’un débat budgétaire de ce type nous donne des possibilités assez maigres, à moins de faire de la cavalerie d’une ligne à l’autre.
Je veux néanmoins continuer à plaider cette cause.
Si je comprends bien la proposition de Mme la ministre, nous devons respecter l’épure qui nous est fixée, mais nous engagerons ensemble une démarche auprès du ministère des affaires étrangères pour inverser l’évolution des dotations versées à l’agence.
La baisse de ces dotations a en effet atteint sa limite maximale : entre 2005 et 2012, elle s’est élevée à 6 millions.
L’agence se trouve donc confrontée à des difficultés importantes, qui nous placent en contradiction avec nos principes.
Je veux en effet appeler l’attention de la représentation nationale sur le fait que l’on ne peut pas, dans le même temps, affirmer que nous avons de grandes ambitions pour la francophonie, et ne pas nous en donner les moyens.
À un moment donné, on va se trouver dans l’incapacité de mener à bien notre politique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je me réjouis que le débat soit animé au sein de la majorité.
Je souscris à l’objectif développé par notre collègue : la défense de la francophonie est en effet un outil de rayonnement, en faveur duquel il faudrait engager des moyens.
Mais, dans son argumentaire, notre collègue n’a, à aucun moment, expliqué pourquoi il fallait prélever des crédits sur la recherche spatiale et sur la recherche duale, dont on a vu qu’elles étaient l’objet de l’ire d’une autre partie de la majorité.
Or, on l’a déjà expliqué, la recherche spatiale est l’un des moteurs de notre économie, l’un de nos cinq ou six fleurons : aussi, tout le monde gagnerait à ce que l’on évite de le dézinguer.
Quant à la recherche duale, on sait que l’armée a déjà payé son écot à la restriction budgétaire et à la réduction des déficits.
Je me demande donc pourquoi vous avez ciblé ces deux programmes, à moins d’imaginer qu’une partie de la gauche est devenue antimilitariste et anti-progrès.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si l’objectif est bon, l’enfer est pavé de bonnes intentions ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député Amirshahi, vous avez très bien compris ma proposition.
Si vous l’approuvez, retirez votre amendement, et nous irons ensemble défendre ce budget auprès du ministère des affaires étrangères.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 314.
Cette réduction des crédits affectés devrait, aux yeux des auteurs de l’amendement, concerner en premier lieu la recherche en sciences de l’homme et de la société menée au sein de l’Institut d’études politiques de Paris, qui, en dépit de la réforme souhaitée par l’autorité de tutelle, continue à souffrir d’une forte opacité.
Tant que le système de mise à disposition ou de détachement d’enseignants chercheurs auprès de l’IEP de Paris n’aura pas été éclairci – et, jusqu’à plus ample informé, il ne l’est pas –, il continuera à bénéficier de compétences qui, contrairement aux établissements d’enseignement supérieur, lui permettent de dégager des ressources propres, notamment par la voie de la formation professionnelle ou de la coopération internationale.
Il n’assume pourtant pas la charge des chercheurs détachés auprès de lui.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? On peut comprendre la volonté de Mme Bechtel de renforcer le dispositif des bourses au mérite, qui progresse déjà, néanmoins, dans ce budget, de 5,8 %.
Mais cet amendement semble prématuré car le Gouvernement a commandé un rapport sur cette question, qui doit être remis au Premier ministre, si je ne me trompe, d’ici la fin novembre.
Ce rapport portera sur les bourses hors critères sociaux, notamment sur la politique pouvant être menée en matière de bourses au mérite.
Votre amendement s’apparente à une forme d’anticipation des conclusions de ce rapport et contribue à la réflexion générale.
Je vous propose de le retirer en attendant la remise du rapport ; à défaut, bien que comprenant l’esprit qui l’anime, nous émettrions à son sujet un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets la même suggestion que celle formulée par le rapporteur.
Madame Bechtel, êtes-vous sensible à cette suggestion ? Je suis sensible au fait que, comme l’a indiqué le rapporteur, ce rapport pourra permettre l’évolution et la montée en puissance des bourses au mérite, mais j’aurais souhaité avoir une réponse sur la question de l’opacité du fonctionnement de l’Institut d’études politiques et j’aurais également voulu avoir la confirmation que sa réforme serait un jour menée à bien, car je crois qu’elle le mérite.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je veux revenir sur ce que vient de dire Mme Bechtel.
En premier lieu, vous avez communiqué à l’Assemblée une information erronée : les bourses mises en place par la précédente majorité étaient déjà adossées à des critères sociaux.
Ensuite, la question de la bourse au mérite a effectivement donné lieu à un certain nombre de débats, en particulier avec Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En effet, la précédente majorité était extrêmement attachée à l’existence de telles bourses, qui ont un véritable sens, dans la mesure où elles récompensent les mérites d’un certain nombre d’étudiants.
Il est intéressant de constater qu’aujourd’hui, quelques membres de la majorité portent un tel amendement : cela montre qu’il y a là un vrai sujet.
Nous étions particulièrement scandalisés par une décision très arbitraire de suppression de ces bourses, en l’absence de tout rapport, en vertu d’une vision purement idéologique consistant à affirmer leur caractère négatif.
Or, le mérite a toute sa place au sein de notre République, dont il constitue l’un des principes ; il s’agit à nos yeux d’une valeur éminemment républicaine.
Madame Bechtel, vous ne retirez donc pas votre amendement ? Non, à moins que la ministre souhaite nous communiquer une information plus précise sur la réforme de l’IEP de Paris.
J’appelle maintenant l’article 71 du projet de loi de finances, rattaché à cette mission.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 313.
Au-delà de cet amendement, madame la ministre, quelle est votre politique à l’égard des JEI ? À la lecture des articles de presse et des communiqués du président de France Biotech, nous pouvons nous interroger et avoir des doutes sur l’évolution du statut des JEI.
Pouvez-vous nous en dire plus ? Au-delà du régime d’exonérations sociales, quelle est votre position sur le plafonnement des salaires ? Êtes-vous favorable à l’extension de ce régime ? Quel en serait le coût pour les finances publiques ? Nous aimerions y voir clair, ne pas naviguer à vue et assurer une certaine stabilité juridique et fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu du contexte budgétaire actuel, il ne paraît pas opportun de prolonger ce régime jusqu’en 2018 : nous en restons donc à 2016.
Cependant, les dispositions de l’article 71 montrent l’intérêt que nous portons à ce régime, puisque nous rétablissons une durée plus longue.
C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage totalement l’analyse du rapporteur spécial, d’autant que votre question est assez cocasse, monsieur Abad :… En effet ! …c’est quand même vous qui avez réduit le champ d’application du régime des JEI lors du précédent quinquennat ! C’est d’ailleurs ce qui explique la défiance du président de France Biotech, M. André Choulika,… Absolument ! Les dispositions de l’article 71 ont été décidées de façon responsable pour une durée qui permettra de les évaluer et de les reconduire.
Mais je ne sais pas non plus, monsieur Abad, si vous avez voté cette proposition du Gouvernement, que je trouve très bonne, visant à rétablir un bon statut pour les jeunes entreprises innovantes, dans le but de favoriser l’innovation et les créations d’emplois.
La parole est à M. Damien Abad.
Cependant, je veux soulever la question de la stabilité du dispositif.
Vous ne m’avez pas répondu sur l’évolution du périmètre : allez-vous prendre en compte, dans le statut des JEI, d’autres activités innovantes comme le marketing ou le design, par exemple ? Dans ce cas, vous savez bien que le coût n’est pas le même pour les finances publiques ! Aujourd’hui, la question des déficits publics et de la dette est sensible, à tel point que le Gouvernement veut demander une seconde délibération sur le budget des anciens combattants à propos d’une mesure coûtant 30 millions d’euros supplémentaires ; or, si on élargit le périmètre des JEI, on passe d’un coût de 120 millions d’euros à 1,5 milliard ! Quelle est votre position sur cette question ? Y aura-t-il, oui ou non, une évolution du périmètre ? Pouvez-vous nous le dire très clairement et prendre un engagement pour toute la durée du quinquennat ? La parole est à M. Christophe Borgel.
Rappelons que ce dispositif devait s’arrêter à la fin de l’année 2013 et que nous le prolongeons jusqu’en 2016.
Il eût été souhaitable de ne pas viser à le supprimer ! Ma question porte sur le périmètre ! Il ne faut donc pas souligner uniquement la prolongation du dispositif jusqu’en 2016, mais également cette modification du régime d’exonération.
On peut évidemment intervenir dans cet hémicycle en se présentant comme un « Monsieur plus » permanent, mais ce n’est pas ainsi que l’on aide réellement les entreprises innovantes ! L’une de leurs demandes essentielles était de passer de la dégressivité dans le temps à une exonération totale des cotisations patronales.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour les soutenir.
Nous avions déposé un amendement en commission, mais on nous avait demandé de le retravailler.
Pour le même prix, nous en avons donc déposé deux, qui constituent deux possibilités de sortir de ce problème qui mérite aujourd’hui une véritable réponse concrète.
Soit nous nous assurons que la dotation de l’État versée à la Fondation nationale des sciences politiques ne puisse être supérieure à un certain plafond défini en fonction de la dotation de l’État attribuée aux IEP de province – c’est l’objet de l’amendement no 241 –, soit nous incitons la Fondation nationale des sciences politiques à allouer davantage de moyens aux IEP de province – c’est l’objet de l’amendement no 240.
L’adoption de ces deux amendements constituerait une réponse positive que la situation exige.
Quel est l’avis de la commission ? La situation est très compliquée : il est difficile de comprendre précisément les financements respectifs de l’IEP de Paris et des IEP de province, car les charges sont différentes.
Les postes des IEP de province sont payés directement par le ministère, ce qui n’est pas le cas de l’IEP de Paris.
Par ailleurs, le Gouvernement a mis en place un plan de rattrapage à destination des cinq IEP de province les moins dotés, avec la création de dix postes l’année dernière reconduits cette année.
Un rééquilibrage est donc amorcé.
Cependant, je rejoins M. Braillard sur un point indirectement soulevé par ses amendements : une plus grande lisibilité et une plus grande transparence sur les budgets respectifs de l’IEP de Paris et des IEP de province seraient une bonne chose ! En effet ! Il serait également opportun que le mouvement de remise au carré des comptes de l’IEP de Paris initié par Mme la ministre soit poursuivi, formalisé et rendu plus lisible par notre assemblée.
Toutefois, au regard de ce rééquilibrage et de la volonté réelle du Gouvernement de rééquilibrer ces financements, ces deux amendements peuvent être rejetés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est possible que les choses n’aillent pas assez vite – c’est ce que je comprends de votre intervention, monsieur Braillard.
En tout cas, le mouvement est bien engagé et nous veillerons à ce qu’il se poursuive.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Madame la ministre, j’ai posé au Gouvernement une question écrite publiée au Journal officiel du 24 septembre 2013 : je demandais le nombre d’emplois et le budget de fonctionnement de chaque IEP.
Notre rapporteur spécial a raison d’affirmer que les comparaisons sont compliquées ; cependant, la situation est très avantageuse pour la Fondation nationale des sciences politiques, dont l’IEP de Paris dépend de manière tout à fait considérable.
S’agissant des budgets de fonctionnement, l’État a versé, au 1er janvier 2013, un peu plus de 68 millions d’euros à l’IEP de Paris contre 1,4 million à celui de Lille, 1,6 million à celui de Lyon, 1,5 million à celui de Grenoble… Il faut ajouter les postes ! Vous oubliez les salaires ! J’entends bien ! Monsieur le rapporteur, j’ai dit que vous aviez raison d’affirmer que les choses étaient complexes.
Certes, mais si vous tenez compte des rémunérations, cela change tout ! En soutenant ses deux amendements, que je veux également défendre, notre collègue Braillard a souligné cette vérité crue : ce sont les élèves qui versent l’argent qui manque aux IEP de région ! Tout à fait ! À cela s’ajoute le fait que, sociologiquement, leurs élèves n’appartiennent pas, en général, à la même classe sociale que ceux de l’IEP de Paris.
Merci de conclure ! Reconnaissons, en effet, que ceux qui accèdent à des IEP de province appartiennent souvent à une classe sociale inférieure.
Or ils paient plus cher pour un diplôme qui manifestement vaut moins pour la simple raison que l’État a moins de considération pour eux.
La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur pour avis.
Deuxièmement, vous avez raison, madame la ministre : il faut aller vers un nouveau cadre juridique.
Néanmoins, Thierry Braillard fait référence à ce qui va se passer immédiatement.
Nous ne pouvons pas attendre l’élaboration d’un nouveau cadre juridique.
L’amendement qui nous est proposé permet de répondre à court terme à ce qui constitue un enjeu important pour les IEP de province.
Les arguments que vous avez avancés, madame la ministre, sont donc pertinents, mais ils ne sont pas en contradiction avec les amendements de Thierry Braillard, que nous soutenons.
La parole est à M. Thierry Braillard.
L’amendement vise à préciser qu’une convention avec l’État permettrait de commencer à maîtriser les crédits qui sont donnés aux IEP dans le court terme, avant la réforme qui interviendra à moyen terme et qui sera une bonne chose.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, je peux vous proposer que soit organisée une audition réunissant les parlementaires intéressés – éventuellement la commission concernée –, le directeur actuel de Sciences Po Paris et le recteur de Paris, qui représente le ministère.
Vous pourriez ainsi avoir un état des lieux complet de l’état de la procédure et des perspectives.
Cela me paraîtrait de nature à lever ce que vous prenez pour de l’opacité, alors que, je vous l’assure une fois encore, la situation est rentrée dans la norme, dans le droit commun.
L’organisation est contrôlée par le ministère, ce qui n’était pas le cas auparavant, puisque nous n’avions même pas les documents financiers garantissant la traçabilité des 65 millions de subventions attribuées à Sciences Po Paris.
Monsieur Braillard, sous le bénéfice de ces explications, maintenez-vous vos amendements ? Je maintiens donc l’amendement no 240.
Qu’en est-il de l’amendement no 241, mon cher collègue ? Je le retire.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la recherche et à l’enseignement supérieur.
Nous allons maintenant examiner les crédits relatifs à la justice.
En revanche, les crédits relatifs au conseil et contrôle de l’état, aux pouvoirs publics et à la direction de l’action du Gouvernement seront examinés ultérieurement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1395, 1428).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, selon les nouvelles dispositions qui régissent le temps de parole du Gouvernement, celui-ci, ainsi que je l’ai fait vérifier, est limité.
À cinq minutes, en principe, madame la garde des sceaux.
Un certain nombre de sujets restent en suspens, comme celui de l’aide juridictionnelle.
Il ne fallait pas supprimer la taxe justice ! Vous aurez remarqué, madame la présidente, combien j’ai accéléré le rythme dans ma présentation de ce budget.
L’exercice, il faut le dire, est difficile dans le temps imparti.
Vous aurez pour votre remarqué, madame la garde des sceaux, la grande tolérance dont j’ai fait preuve à votre égard.
Ce dont je vous remercie infiniment, madame la présidente.
La parole est à M. Étienne Blanc, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, le Gouvernement nous annonce une augmentation de 1,7 % en valeur du budget de la justice pour 2014, soit, une fois prise en compte l’inflation telle qu’elle est prévue par l’INSEE, une augmentation réelle de 0,4 % environ.
Autant le dire clairement : par rapport aux quinze dernières années, le rythme de l’augmentation de ce budget ralentit.
Eh oui ! À cet égard, la commission des finances a souhaité appeler votre attention sur plusieurs points.
Tout d’abord, le rythme de l’exécution des peines est l’un des problèmes majeurs de la justice française.
On prétend parfois à tort que 90 000 peines ne sont pas exécutées : en réalité, elles sont en cours d’exécution.
Merci de le reconnaître ! Cela change ! Le seul critère à retenir est donc celui du rythme d’exécution des peines.
Or, la diminution des crédits d’intervention risque de provoquer le ralentissement de ce rythme, alors même qu’il n’était déjà pas satisfaisant en 2012 puisqu’à la fin de cette année-là, le nombre de peines à exécuter s’élevait à 99 600, contre 99 200 à la fin 2011 et 92 800 à la fin 2010.
En clair, le rythme se dégrade.
128 000 peines en 2012 ! Telles sont les observations que souhaitait faire la commission sur ce budget.
Elle constate une diminution des moyens et des crédits d’intervention qui suscite de profondes inquiétudes dans les sept domaines susmentionnés, qui en seront affectés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je remercie Mme la présidente qui m’a accordé une bienveillance toute ministérielle ! (Sourires.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’administration pénitentiaire.
Comme je l’avais dit l’an dernier, je reste convaincu que notre pays manque de places de prison.
L’objectif de 63 500 places fixé par Mme la ministre ne permettra pas de résorber la surpopulation, et le cap de 80 000 places fixé par la précédente majorité… Sans un sou ! Madame la ministre, je vous entends dire sans arrêt – vous l’avez encore dit tout à l’heure à cette tribune – que le programme n’était pas financé.
Il n’y avait pas un sou ! J’espère que mes propositions pourront recueillir votre accueil favorable, car il est de notre responsabilité commune de rechercher ensemble, de façon pragmatique, les moyens d’améliorer la sécurité des personnels, celle des détenus et la sécurité publique dans son ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour la protection judiciaire de la jeunesse.
Je sais que vous serez attentive aux pistes que j’ai évoquées et je vous remercie par avance pour les réponses que vous m’apporterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Nieson, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’accès au droit et à la justice et l’aide aux victimes.
Je ne peux donc, madame la garde des sceaux, que vous prodiguer tous mes encouragements, empreints de bienveillance puisque je sais votre mobilisation, mais également d’exigence, parce que vous savez ma mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe RRDP.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, tout le monde s’accorde pour dire que la justice n’a pas eu ces dernières années le traitement qu’elle aurait mérité.
Assurément ! Première priorité, la mise en œuvre de la réforme de la récidive et de l’individualisation des peines pour garantir la réinsertion, et donc la sécurité, avec, notamment, le recrutement de conseillers d’insertion et de probation et l’ouverture de 280 places de semi-liberté.
À vos côtés il y a quelques jours, madame la garde des sceaux, à Lyon – ville dont Divonne, monsieur le rapporteur spécial, n’est pas très éloignée, et il est donc dommage que vous n’ayez pas assisté à cette réunion –,… Vous ne m’avez pas invité ! En tout cas, les justiciables peuvent être ravis du budget que vous portez magnifiquement bien, madame la garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe GDR.
C’est pour toutes ces raisons, madame la garde des sceaux, chers collègues, que les députés du Front de gauche voteront ce budget de la justice pour 2014.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Cela commence par les femmes et les hommes qui font la justice au quotidien et qui en portent tout l’édifice, avec de nouveaux emplois affectés à nos juridictions, qui doivent permettre de faire face aux réformes en cours : mise en œuvre du parquet national anti-fraude, votée aujourd’hui, action de groupe, collégialité de l’instruction, secret des sources des journalistes, création des maisons de la justice et du droit, et la réforme pénale, attendue, sur la prévention de la récidive et l’individualisation des peines que le Parlement aura bientôt l’occasion d’examiner,… Quand donc ? Au dix-septième siècle déjà, un dramaturge français faisait dire à l’un de ses personnages : « La justice est une si belle chose qu’on ne saurait trop cher l’acheter. » Nous savons, madame la garde des sceaux, que vous partagez cette préoccupation, et les députés du groupe SRC vous remercient pour votre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je ne partage pas le bonheur de la garde des sceaux et de l’oratrice qui vient de me précéder,… C’est dommage ! …mais bientôt plutôt le scepticisme de l’excellent rapporteur spécial Étienne Blanc.
Ce budget est révélateur des priorités du Gouvernement : entre les belles paroles de la campagne et les actes concrets, les différences sont importantes.
Nous avons en effet affaire à une quasi-stagnation du budget, Étienne Blanc l’a souligné, un budget qui n’est pas à la hauteur des ambitions affichées, notamment de celle de votre réforme pénale, si importante, madame Lemaire, qu’elle est reportée aux calendes grecques, après les élections municipales.
Ce n’est donc pas aux calendes grecques ! Le sujet de l’aide juridictionnelle, tout d’abord, témoigne de l’amateurisme du Gouvernement.
Comment pouvez-vous parler d’amateurisme s’agissant de Christiane Taubira ! En ce qui concerne la lutte contre l’engorgement des prisons, je pense, avec mes collègues de l’UMP et de l’UDI, que vous prenez les choses par le mauvais bout.
Vous vous attaquez aux conséquences et non aux causes.
Eh oui ! Au lieu de construire des places de prison, vous préférez envoyer un message d’impunité aux délinquants, avec votre future réforme pénale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est tellement vrai que je ne résiste pas à vous relire, dans le journal Le Monde, que certains d’entre vous connaissent bien, la lettre que M.
Valls, dont je crois savoir qu’il fait partie de votre gouvernement,… C’est un ministre d’ouverture ! Le désaccord est donc profond entre le budget de la sécurité et celui de la justice, entre la réforme pénale que vous allez nous proposer et les efforts apparents de M.
Valls.
Nous vous demandons, madame la garde des sceaux, de prévoir dans les prochains budgets des constructions de places de prison.
En PPP ? Ce budget ne permettra pas d’atteindre les objectifs que vous vous fixez, ni politiquement ni moralement.
Pour notre pays, pour la justice, pour la sécurité de nos compatriotes, pour les magistrats eux-mêmes, et sans doute pour votre propre efficacité politique, nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Madame la ministre, j’avais déjà exprimé en commission élargie l’inquiétude du groupe UDI quant à la création de cette nouvelle peine, qui va à l’encontre de la nécessaire sanction et de l’indispensable réparation dans l’intérêt des victimes.
Au-delà de ce désaccord de fond dont nous aurons l’occasion de discuter très prochainement, force est de constater que les moyens prévus sont insuffisants et manifestement pas à la hauteur de vos ambitions.
En matière carcérale, le programme de rénovation et d’extension des prisons, défini par le budget triennal, se poursuit cette année avec la création de 1 197 places supplémentaires pour atteindre un objectif de 63 500 places.
La surpopulation carcérale est un vrai sujet, dont nous débattons depuis de nombreuses années.
Rappelons qu’avec 64 787 personnes détenues au 1er janvier 2012, le taux moyen d’occupation des établissements pénitentiaires est de 117 % et de 133 % dans les maisons d’arrêt.
Et que dire du cas de l’outre-mer où les taux moyens d’occupation sont de 117 % dans les établissements pénitentiaires et de 143 % dans les maisons d’arrêt ! Ce n’est pas une découverte ! Plus largement, mes chers collègues, ce budget ne permet pas de répondre aux véritables enjeux de la justice de demain.
Ce que nous attendons, c’est une grande réforme de la justice qui prenne en compte l’ensemble des acteurs de notre système judiciaire et l’ensemble des problématiques qui l’entourent.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission « Justice » pour 2014.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Permettez néanmoins que je formule quelques critiques.
Votre proposition initiale pour compenser la suppression du timbre fiscal est fondée sur une démodulation des sommes versées aux avocats au titre de l’aide juridictionnelle.
Non, ce n’est pas lié ! Malgré ces quelques désaccords, les députés écologistes saluent cette année encore l’équilibre du budget de la justice qui, malgré les engagements liés à l’action de vos prédécesseurs, nous semble aller dans la bonne direction.
Nous conservons une position faite de bienveillance et d’exigence, mais nous pensons que vous œuvrez dans le bon sens : celui du rétablissement d’un système judiciaire efficace et à l’écoute des victimes et d’une politique pénale rationalisée et plus juste.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la garde des sceaux, quels moyens pouvez-vous mobiliser pour l’amélioration des conditions de travail de ces personnels, dans le cadre de la future loi de lutte et de prévention contre la récidive ? Comment comptez-vous associer les personnels pénitentiaires dans la chaîne pénale ? La parole est à Mme la garde des sceaux, pour deux minutes seulement ! Je vous remercie, madame Pochon, de me donner une nouvelle occasion de leur rendre hommage.
Ils font un travail considérable, dans des conditions très difficiles qui plus est, que nous essayons d’améliorer.
S’agissant de la formation par exemple, 500 postes de surveillance en formation ont été créés : nous allons soulager, ou tout moins améliorer, la répartition des tâches et faire en sorte qu’ils soient dans de meilleures conditions pour assurer leur belle mission.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est simple : face à cette équation, comment comptez-vous remédier à une situation qui devient très alarmante, alors que le budget que vous présentez est en baisse et qu’il ne donne aucune indication sur la situation de ces directions, désormais responsables de la répartition des moyens financiers et humains ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Houillon, la légère baisse du budget de la protection judiciaire de la jeunesse observée cette année est due au fait qu’en 2012, la responsabilité budgétaire revenait à l’ancien gouvernement.
Vous dites toujours ça ! C’est un fait de droit, monsieur Houillon, que la responsabilité budgétaire de l’année incombe au gouvernement qui a fait adopter le projet de loi de finances pour l’année concernée.
Pour ma part, je réponds du budget de 2013, mais aussi des décisions budgétaires du deuxième semestre de 2012 parce que nous sommes un gouvernement responsable.
C’est pourquoi je vous indique que dès 2012, nous avons abondé de 5 millions d’euros les crédits de la PJJ pour faire face à ce que j’évoquais tout à l’heure : la mauvaise habitude que le gouvernement précédent avait prise de vivre à crédit sur le dos du secteur associatif habilité.
En 2013, nous avons abondé cette ligne budgétaire de 10 millions d’euros supplémentaires, ce qui a permis de régler toute une série de créances envers les associations et par conséquent de réduire le délai de paiement moyen de leurs prestations par le Gouvernement.
Telles sont les raisons de la légère diminution du budget de la PJJ pour 2014.
Celui-ci baisse en effet d’un montant inférieur aux 5 millions puis 10 millions d’euros qui représentaient un effort particulier pour assainir la situation.
Il n’y a donc pas de baisse du budget de la protection judiciaire de la jeunesse, mais l’absence de nécessité de réitérer cet effort financier puisque les délais de paiement sont corrects – des règlements à un mois.
Je salue l’exploit verbal ! Vous faites tout de même preuve d’une audace extraordinaire…   …lorsque vous m’interrogez sur les directions interrégionales, parce que c’est sous votre majorité que la moitié des directions départementales a été supprimée ! Vous l’avez fait à la hussarde ! Exactement ! Voilà la réalité.
Je vous remercie d’avoir fait le bilan du précédent quinquennat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Marcangeli, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, s’agissant de la politique pénitentiaire,… Ce qu’il en reste ! J’ai donc deux questions à vous poser : sachant, madame la ministre, qu’il va falloir choisir des priorités, allez-vous permettre à un établissement nouveau de pouvoir ouvrir en Corse du Sud, plus précisément sur le territoire du pays ajaccien ? Allez-vous faire en sorte que cette loi, votée à l’unanimité à l’Assemblée nationale, soit enfin examinée par le Sénat ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour ce qui concerne la prison d’Ajaccio, je l’ai effectivement visitée.
Il y a deux options possibles.
La première, c’est un projet de construction, idée abandonnée sous le précédent gouvernement en 2010, avant l’arrivée de M.
Mercier.
Le dossier est à l’étude à la PIJE, notre agence immobilière, et, dans le cadre du prochain plan triennal, je prendrai une décision définitive.
Mais les personnels que j’ai rencontrés plaident, eux, davantage pour un certain nombre d’aménagements.
Je veillerai évidemment à vous tenir informé de l’évolution du dossier.
La parole est à M. Bernard Gérard, dernière question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma seconde observation concerne l’aide juridictionnelle car le timbre de 35 euros n’est remplacé par rien.
Heureusement ! Je suis également inquiet d’entendre parler de « cabinet dédié », ce qui toucherait à l’organisation d’un métier et nécessiterait à tout le moins beaucoup de négociations, de discussions, d’écoute et de respect d’une profession qui ne saurait tolérer qu’à la va-vite, on puisse changer la nature des cabinets d’avocats.
Cela existe déjà.
Faire des cabinets de riches et des cabinets de pauvres susciterait beaucoup de débats dans les barreaux français.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour ce qui concerne les personnels, ce sont eux bien sûr qui sont en première ligne, eux qui sont exposés, et ceux qui ont été pris en otage portent encore en eux le traumatisme de cette forte agression.
Nous prenons des dispositions pour réduire les risques que se réitèrent de tels actes.
À cet égard, je réécris une circulaire relative à la surveillance des détenus particulièrement signalés.
J’en avais déjà publié une en octobre 2012, mais je tire aussi les enseignements de ce qui s’est passé depuis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ma question concerne ce que l’on peut désormais appeler le scandale des partenariats public-privé.
L’affaire Ecomouv’ prouve combien l’État doit gérer avec parcimonie et transparence les deniers publics lorsqu’il délègue ses missions.
Ça n’a rien à voir avec ce budget ! C’est vous qui le dites ! Mes chers collègues, seul M. Coronado a la parole.
Enfin, quelles sont les pistes explorées par votre ministère pour sortir les établissements concernés des partenariats public-privé ou de la gestion déléguée ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour les autres questions que vous avez posées, j’aurais de multiples chiffres à vous donner, mais je crains qu’il ne me reste que peu de temps de parole.
Quelques secondes ! (Sourires.) Si vous le permettez, monsieur le député, je vous les communiquerai donc par écrit.
Merci, madame la garde des sceaux.
Merci de votre compréhension, madame la garde des sceaux.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 94.
Défendu ! La parole est à M.
Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que, pendant l’année 2014, les modes de financement et les modes de règlement des avocats soient maintenus, voire confortés.
L’année 2014 pourrait ainsi être consacrée à étudier – avec les avocats notamment – les conditions dans lesquelles nous pouvons financer convenablement l’accès au droit dans notre pays.
Peut-être même serait-il bon de reprendre ce dossier très lourd : comment le volet protection juridique des contrats d’assurance pourrait-il être affecté dans de meilleures conditions à l’aide juridictionnelle ? Pouvez-vous nous préciser quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable, mais le sujet mérite quelques mots.
D’abord, nous persistons et nous signons : le timbre fiscal de 35 euros est une injustice sociale qui entrave l’accès au juge et à la justice.
Très bien ! Ce sont deux sujets différents.
Il n’est pas sérieux ni honnête de les confondre.
Je pense que vous l’avez fait par inadvertance.
Je vous remercie de considérer que j’ai réussi à éclaircir les choses.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert.
Vu de l’extérieur, ce qui vous semble très clair ne l’est pas.
Sans être aussi spécialiste que vous, madame la garde des sceaux, il me semblait que le produit de la taxe servait à financer l’aide juridictionnelle.
Si c’est le cas, il y a un lien entre la suppression de la taxe et le niveau l’aide juridictionnelle.
C’est compensé ! S’agissant de l’aide juridictionnelle, j’entends très bien ce que vous dites sur la fragilité du dispositif.
Dans ce cas, peut-être fallait-il encore un peu attendre avant d’y toucher ? Peut-être fallait-il y toucher d’une main tremblante ? Cela fait deux ans que nous attendons ! S’agissant de gratuité, je ne suis pas d’accord avec vous.
On a les conquêtes sociales que l’on peut : vous martelez que la suppression des 35 euros est une grande avancée sociale comme le Gouvernement a martelé que la suppression de la franchise sur l’aide médicale de l’État en est une.
Je maintiens que faire contribuer les gens, même un minimum, aux services publics et au fonctionnement de l’État, c’est les sensibiliser aux coûts, au fait que rien n’est gratuit.
Pour faire valoir ses droits, il faut payer ! Ce n’est pas un timbre de 35 euros qui empêche les gens d’avoir recours à la justice.
En revanche, si vous cherchez des pistes, il me semble qu’il y a un abus de droit dans ce pays : des gens qui déposent des recours de manière inconsidérée et qui bloquent le fonctionnement notamment dans l’urbanisme.
Si vous voulez taxer, je vous propose de fouiller dans cette direction et de sanctionner les gens qui abusent de la justice.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 129.
Toutefois, madame la garde des sceaux, suite aux informations que vous avez données à propos de la mission que vous avez engagée pour procéder à cette réforme – j’espère que nous en serons informés à partir du mois de mars ou d’avril –, je prends la décision, car je sais que vous allez me le demander gentiment, de retirer cet amendement no 129.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 147 rectifié.
Le barreau de Lyon s’est déjà exprimé et a fait savoir qu’il était intéressé par une expérimentation de ce conventionnement dès 2014, position prise avec l’accord total des chefs de cour, c’est-à-dire le procureur général et le premier président.
Il s’agit donc, en créant un cadre juridique à cet effet, de permettre aux barreaux qui pourraient être intéressés de conventionner avec l’État sur l’aide juridictionnelle.
La parole est M. Thierry Braillard, pour soutenir le sous-amendement no 305 rectifié.
Peut-être puis-je, vu l’heure tardive, présenter en même temps mon sous-amendement no 299 rectifié, madame la présidente ? Vous avez donc la parole pour soutenir également le sous-amendement no 299 rectifié.
Le risque est que la précision trop importante de l’amendement, qui fixe un plancher, ne conduise les juges à toujours n’accorder que la somme plancher.
Cette référence à une rétribution minimale est plutôt gênante, même si elle part, je crois, d’un excellent sentiment : cela voudrait dire qu’on ne peut aller au-delà.
La parole est Mme Axelle Lemaire, pour soutenir le sous-amendement no 337 rectifié, identique au sous-amendement no 299 rectifié.
Ne serait-il pas, cependant, nécessaire de prolonger la phase de consultation avec la profession, pour s’assurer qu’une majorité des barreaux serait favorable à la mise en œuvre de ce dispositif, ou, en tout cas, d’envisager une évaluation, au cas par cas, de l’introduction de ce dispositif ? Je vous invite maintenant, madame Lemaire, à soutenir le sous-amendement no 421, deuxième rectification.
Dans le droit fil des propos que je viens de tenir, ce sous-amendement a pour objet d’introduire une évaluation annuelle des dispositifs de conventionnement qui auront, sur une base facultative, été mis en place par les barreaux.
Cela permettra à l’État comme à ces derniers de mesurer, dans un processus de consultation permanent, l’efficience de ces conventionnements et, le cas échéant, d’en étendre la portée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? J’émets donc, à titre personnel, un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les quatre sous-amendements ? Je vous invite donc, monsieur le député, sous le bénéfice de ce double engagement, à retirer l’amendement no 305 rectifié.
La parole est à M. Thierry Braillard.
J’ai une telle faiblesse pour Mme la garde des sceaux (Sourires)… Partagée ! Ce que vous proposez, madame la garde des sceaux, et je vous en remercie, est une avancée qui permettra au juge de tenir compte non seulement d’un montant minimum, mais aussi et surtout du travail de l’avocat.
La parole à Mme la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements suivants.
Soyez rassurés : le choix du conventionnement a un caractère tout à fait facultatif.
L’évaluation est d’ailleurs une mesure de gestion raisonnable des fonds publics.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
Vous nous avez rassurés, madame la garde des sceaux, en acceptant l’idée d’une évaluation annuelle, qui est importante y compris pour le suivi des économies budgétaires qui pourraient résulter de ce dispositif.
Dans ces conditions, je retire le sous-amendement no 337 rectifié.
Je maintiens en revanche le sous-amendement, no 421 deuxième rectification.
Le sous-amendement no 299 rectifié de M.
Braillard est également retiré.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Madame la garde des sceaux, le sous-amendement proposé par notre collègue Axelle Lemaire me laisse assez dubitatif.
Je pense que l’amendement du Gouvernement concerne vraiment un problème de fond, qui touche à l’organisation même d’une profession.
Mme Lemaire nous a dit tout à l’heure que cela lèvera des obstacles et permettra ainsi aux barreaux de conventionner des avocats désignés commis d’office pour ces interventions.
Elle ouvre ainsi la voie à ce que je décrivais tout à l’heure : des cabinets dédiés, spécialisés dans la défense des personnes bénéficiant de l’aide juridictionnelle.
C’est du temps partiel ! J’ai par ailleurs entendu parler de la possibilité pour chaque barreau de conventionner des honoraires selon son bon vouloir.
Cela signifie-t-il que les barreaux riches pourront payer davantage les avocats, et que les barreaux plus pauvres pourront les payer moins ? Quant à la disposition de l’amendement no 147 rectifié du Gouvernement selon laquelle « les modalités et le montant de la rétribution de l’avocat sont déterminés dans chaque barreau par le règlement intérieur », n’est-ce pas plutôt une bonne chose que la même prestation soit rémunérée au même tarif, que l’on soit à Lille ou à Marseille ? Une telle mesure me paraît mériter une vraie discussion.
On ne peut la prendre entre nous au cœur de la nuit, après avoir découvert un sous-amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je dois reconnaître, cependant, que cela peut avoir un sens pour certaines juridictions qui ne connaissent pas le fonctionnement de ce mécanisme – je pense à des juridictions non professionnelles et devant lesquelles les avocats n’ont pas le temps d’expliquer en détail, quand ils le connaissent, ce mécanisme.
Cela peut donc avoir un sens, mais uniquement dans ce cas-là.
Je comprends, compte tenu des barèmes applicables à l’aide juridictionnelle, l’inquiétude des avocats.
On semble faire de la contribution de l’État en matière d’aide juridictionnelle un élément de fixation des frais irrépétibles au sens de l’article 700 du code de procédure civile et, à l’avenir, de l’article 37 de la loi sur l’aide juridictionnelle, tel qu’il sera modifié par l’amendement du Gouvernement.
Exact ! Nous avons donc vraiment besoin de clarifier les choses.
Peut-être cette question sera-t-elle revue lors de la discussion de cet article au Sénat.
Plutôt que de se contenter de dire que la somme « ne saurait être inférieure à la part contributive de l’État », ne pourrait-on dire explicitement qu’elle doit y être supérieure ? Nous montrerions ainsi le mouvement de manière beaucoup plus claire.
Excellente intervention ! À propos du nouvel article 64-4 que l’amendement du Gouvernement propose d’insérer dans la loi du 10 juillet 1991 relative à l’aide juridictionnelle, je suis tout à fait d’accord avec ma collègue Axelle Lemaire.
Dans le dispositif actuel, prévu à l’article 29 de cette loi, il n’est simplement pas possible d’adopter une convention pour les dotations spécifiques, c’est-à-dire notamment pour la garde à vue, mais aussi pour toute une série d’autres interventions des avocats.
La loi du 10 juillet 1991 prévoit cette possibilité pour les interventions habituelles des avocats au titre de l’aide juridictionnelle, que ce soit en matière pénale ou en matière civile.
Il ne s’agit donc pas de décider d’une modification aujourd’hui, sur un coin de table, à trois heures du matin, mais de généraliser un système qui existe depuis 1991, sauf que cette possibilité n’a pas été utilisée.
Pourquoi cela ? Il s’agit en tout cas de trouver, avec la profession des avocats, une manière claire de dire qu’il s’agit de mieux gérer l’aide juridictionnelle au bénéfice des justiciables : si cette mesure pourra éventuellement avoir des effets financiers, à la fois pour les avocats et pour l’État, ce n’est pas son objet principal.
En effet, le but premier du nouvel article 64-4 que l’amendement du Gouvernement nous propose de créer est de permettre aux barreaux qui sont volontaires, de s’organiser pour mieux gérer l’assistance au titre de l’aide juridictionnelle dans des domaines spécialisés – je pense notamment à la garde à vue.
La parole est à Mme Axelle Lemaire.
À propos de l’article 64-4 que l’amendement du Gouvernement propose d’ajouter à la loi sur l’aide juridique, je rappelle que cette disposition a été envisagée lors des travaux relatifs à la modernisation de l’action publique par le CNB lui-même.
Je précise en outre que cet article ne concerne que le temps partiel et la matière pénale.
Il peut permettre aux barreaux d’organiser une défense de qualité, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, au bénéfice des justiciables, et au plus près des besoins, selon le profil sociologique des ressorts des barreaux.
Merci, madame la députée.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 148 du Gouvernement.
Ce texte a été transmis à votre Assemblée.
Simplement, il n’a pas été possible de l’inscrire à temps à l’ordre du jour pour qu’il soit discuté et adopté avant la date butoir du 1er janvier 2014.
Pour cette raison, et pour éviter que la réforme prévue par la loi du 5 mars 2007 s’applique au 1er janvier 2014, je vous présente cet amendement qui vise à en différer l’application pour une durée d’un an.
Ce délai est très confortable, puisque le projet de loi relatif à la collégialité de l’instruction a déjà été déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Il sera très probablement examiné et adopté avant l’expiration de ce délai d’un an.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été saisie de cet amendement.
À titre personnel, je donne un avis favorable : il est évident que nous ne serons pas prêts, le 1er janvier 2014, pour instaurer cette collégialité.
Au bénéfice des explications qui viennent de nous être données, et sous réserve des améliorations prévues par le projet de loi mentionné par Mme la ministre, je considère que ce report est bienvenu.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la justice.
La séance est levée.