La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2014 (nos 1592, 1619).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances, s’arrêtant à l’article 43 et état A.
La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 538.
À l’issue de nos débats, les efforts consentis sur l’ensemble du budget de l’État permettront de préserver l’équilibre d’ensemble de ce projet de loi de finances pour 2014.
Le solde budgétaire de l’État ressort à moins 82,6 milliards d’euros, et il n’y a pas lieu de rappeler l’article liminaire.
La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 239.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre délégué, pour les soutenir.
Le Gouvernement souhaite en effet revenir sur l’amendement no 148, qui a étendu la taxe exceptionnelle de solidarité sur les hautes rémunérations à l’ensemble des clubs sportifs professionnels affiliés à une fédération française (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP)… Monaco ! Le second amendement vise à coordonner, en application de l’alinéa 6 de l’article 119 du Règlement de l’Assemblée nationale, l’article d’équilibre du présent projet de loi de finances.
Par cette deuxième délibération, le déficit budgétaire de l’État est modifié de 3 millions d’euros, soit globalement le même niveau qu’à l’issue de la première délibération.
Il n’y a pas lieu de modifier le tableau de financement ni de rappeler l’article liminaire car, comme je l’ai dit dans la précédente délibération, le solde est maintenu à l’identique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait réfléchi et, pour ne rien vous cacher, hésité sur le sort de l’amendement en question, qu’elle avait repoussé en commission et qui a, in fine, été adopté par notre assemblée, comme c’est la règle et pas seulement l’usage.
Il y a des exceptions ! Le rapporteur général ne peut que faire ce rappel, s’agissant d’un amendement qui a fait l’objet d’un large débat en commission et en séance publique.
À titre personnel, je pense que les deux positions peuvent s’interpréter au plan juridique… Ah ! Monsieur Goasguen, en nous faisant le plaisir de nous rejoindre, vous venez de doubler les effectifs du groupe UMP.
Vous n’êtes guère plus nombreux ! À moi seul, j’en vaux quatre ! J’apprécierais de pouvoir m’exprimer tranquillement dans un débat que j’ai suivi du début à la fin.
Je vous écoute avec attention ! Ça suffit les leçons de morale ! Il y a eu, disais-je, des hésitations sur cette disposition qui, d’un point de vue juridique et constitutionnel, peut présenter un avantage ou un inconvénient selon la lecture qu’en ferait le Conseil constitutionnel – dont je n’imagine pas un instant qu’il ne sera pas saisi.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée sur cette question délicate.
Il faudra une jurisprudence.
En tout état de cause, nous avons la volonté d’assurer de façon durable une égalité de traitement entre les clubs sportifs fiscalisés à l’étranger et concourant à des compétitions organisées par des ligues sportives françaises.
Or, la mesure qui a été votée pourrait donner l’impression que le problème a été résolu, alors qu’il ne le serait pas dans la durée, en raison de son caractère temporaire.
Le chapeau est bon ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le débat est pour le moins intéressant.
En tout cas, M. le rapporteur général ne pourra pas me reprocher de ne pas avoir suivi les débats,… Absolument pas.
Ce n’est pas comme Mme Pécresse, qu’on n’a pas vue.
Même pas une apparition ! Pour ma part, je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
Hier soir, nous avons décidé ensemble qu’il convenait de traiter tous les clubs de la même façon.
Je ne vois pas pourquoi nous cautionnerons aujourd’hui une telle distorsion de traitement.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Monsieur le ministre, je n’ai pas entendu dans votre intervention suffisamment d’engagements de votre part et de la part du Gouvernement pour voter cet amendement ou, du moins, aller dans votre sens.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaite utiliser toutes les voies de droit certaines qui permettent d’atteindre le but que nous nous sommes fixé, à savoir l’entrée en vigueur de la taxe et un même traitement pour tous les clubs.
Pour moi, c’est cela le courage et l’efficacité politiques car, à la fin, c’est le résultat qui compte.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour le groupe socialiste, il est exclu de faire peser un quelconque risque constitutionnel sur cet article.
La droite se plaît déjà suffisamment à évoquer de tels risques, à notre sens de façon infondée car nous travaillons pour les éviter.
Il ne faut pas fragiliser la taxe à 75 %.
Le Gouvernement veut parvenir à une égalité de traitement entre clubs, qu’il estime bénéfique pour les finances publiques, et nous reprendrons la discussion dans un cadre plus général.
Pour l’heure, nous voterons l’amendement présenté par M.
le ministre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous dites viser une égalité de traitement entre les clubs mais la disparité de traitement est tellement gigantesque que cela en devient ridicule.
La parole est à Mme Annick Girardin.
Nous voterons donc contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre délégué.
Par ailleurs, madame Dalloz, si tous les clubs jouant sur notre territoire ont vocation à être imposés en France, nous allons faire fortune.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Deuxièmement, l’égalité de traitement que nous voulons établir entre les clubs, nous ne la voulons pas seulement pour deux ans, comme le propose l’amendement du groupe RRDP, sinon le problème se reposera dans les mêmes termes, nous la voulons pour toujours.
C’est aussi la raison pour laquelle j’avais hier exprimé des réserves sur cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2014.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2014.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 502.
La parole est à M.
le ministre délégué, pour le soutenir.
Tel est l’objet des amendements aux articles 44 à 49 qui sont soumis à votre approbation.
Leur impact sur l’équilibre budgétaire a été traduit par anticipation lors de la discussion de l’article d’équilibre à l’issue de la première partie.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais remercier le ministre de la clarté et de la transparence de ses informations.
Je m’en tiendrai à un résumé très factuel puisque ces amendements récapitulent la taxation interministérielle déjà décrite, quelques mouvements liés à la mise en œuvre de la réserve, ainsi que des économies de constatation.
La taxation interministérielle porte, ainsi que le ministre l’a rappelé, sur des crédits hors masse salariale, en exonérant également des dépenses contraintes obligatoires.
De plus, certains ministères ont été exonérés compte tenu de la dureté de la budgétisation initiale ; je pense notamment à la justice.
Je recommande donc l’adoption de ces amendements.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 503 du Gouvernement a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 504 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 505 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 507 du Gouvernement, qui a été défendu.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 446.
Le deuxième point a trait aux célébrations et à la reconnaissance du pays envers les anciens combattants : il y aura l’année prochaine, entre autres, la célébration du centième anniversaire de la Grande Guerre.
Les parlementaires ont ressenti de la part du monde combattant une assez grande incompréhension concernant cette mesure dont le coût, comparé à un certain nombre de points que nous avons évoqués aujourd’hui, ne semble pas complètement hors de portée.
C’est un très mauvais signal, en effet ! J’ai souvent l’habitude de dire que c’est l’épaisseur du trait : il est vrai qu’il existe différentes tailles de pointes de feutre ; mais franchement, 10 millions d’euros par rapport à ce qui vient d’être traité dans l’article d’équilibre rectifié, cela nous semble une possibilité qui ne devrait pas dégrader le solde.
La commission a donc proposé que nous adoptions cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’année 2014 ouvre un cycle mémoriel dense, avec la célébration du centenaire de la Grande Guerre et du soixante-dixième anniversaire de la Résistance intérieure, de la Libération et de la victoire contre le nazisme.
Ces commémorations essentielles au renforcement de la cohésion nationale adossée à la connaissance d’une histoire commune ne peuvent être réduites comme une peau de chagrin pour abonder un dispositif de rente mutualiste qui est déjà, je le répète, très avantageux pour ses bénéficiaires.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Par ailleurs, il me paraît tout à fait raisonnable de restituer 9,7 millions d’euros sur un budget de près de 3 milliards pour les anciens combattants : cela ne met pas en péril les crédits alloués aux autres programmes.
Pour le centenaire de la guerre de 1914, une enveloppe spéciale a été accordée, qui permettra d’associer les jeunes à ce devoir de mémoire.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
Comment ne pas respecter la mémoire et le souvenir de ceux qui sont partis à la guerre alors qu’ils n’avaient jamais demandé à la faire ? Il y a ceux qui n’en sont jamais revenus ; il y a ceux qui sont revenus et qui ne pourront jamais oublier ce qu’ils ont vécu pendant les années données à leur patrie – en Limousin, les pendus de Tulle, la division Das Reich, Oradour-sur-Glane – : nous leur devons la liberté, au prix de leur sang et de leurs larmes.
J’aurais honte de revenir sur ces aides : la liberté qu’ils nous ont donnée n’a pas de prix.
La parole est à M. le ministre délégué.
Mesdames, messieurs les députés, pouvez-vous me dire combien d’anciens combattants de la guerre de 1914-1918 bénéficieront de ce dispositif ? Aucun ! La réalité, c’est que le ministre des anciens combattants et le ministre de la défense ont mené une négociation – et le ministre des anciens combattants a présenté les résultats de cette négociation – et ont fait, sur le plan social et sur celui des moyens alloués aux anciens combattants, après des années de disette,… Il ne faut pas dire cela ! Je suis désolé de devoir dire les choses ainsi, mais puisque j’entends des phrases telles que : « Nous sommes comptables de la mémoire », je me dois de vous rappeler que le Gouvernement l’est aussi et que nous avons une responsabilité collective que nous sommes obligés d’assumer.
Le ministre des anciens combattants a réalisé un travail important qui repose sur des équilibres fragiles.
Si nous prenons des décisions dont nous ne mesurons pas toutes les conséquences, les problèmes ne se poseront pas dans cet hémicycle, mais au ministère des anciens combattants, et c’est lui seul qui devra les assumer ! La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur le ministre, vous avez entièrement raison : il n’y a pas, d’un côté, des vertueux qui défendent l’esprit de mémoire et de reconnaissance de la nation et, de l’autre, ceux qui ne le feraient pas.
Je partage tellement cette analyse que je rappelle que le Gouvernement a pris des mesures importantes s’agissant de la carte dite « à cheval » et qu’il a revalorisé l’allocation différentielle pour les conjoints survivants.
C’est bien de le rappeler ! Monsieur le ministre, je ne peux pas vous suivre entièrement dans vos analyses, même si je reconnais que des efforts importants ont été consentis.
Malheureusement, le sentiment existe que l’on fait payer à une partie du monde combattant les avancées clairement enregistrées par une autre partie.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je salue l’action du Gouvernement en matière de revalorisation de l’action sociale, qui représente 13 millions d’euros.
Je trouverais dommage que l’on donne d’une main 13 millions d’euros et que l’on reprenne de l’autre 9,7 millions sur l’abondement par l’État de la rente mutualiste.
Je crois que le budget des anciens combattants peut parfaitement absorber 13 millions d’euros en faveur de l’action sociale – sachant que le budget diminue du fait de la pyramide démographique – et maintenir ces 9,7 millions qui, je le répète, correspondent à un engagement de l’État.
La parole est à M. le ministre délégué.
Madame la députée, je ne suis pas du tout certain que nous allions vers une extinction du budget des anciens combattants par l’effet de la démographie.
Je vous rappelle qu’actuellement, des soldats risquent leur vie au Mali, et que nous venons d’en envoyer un certain nombre, parmi les plus courageux et les plus valeureux, en Centrafrique où deux d’entre eux ont perdu la vie.
Exactement ! Je souhaiterais que les mêmes arguments soient systématiquement utilisés sur les mêmes sujets ; cela leur donnerait beaucoup de force.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 506 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 508 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 510 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un ’amendement no 509 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 511 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un ’amendement no 512 du Gouvernement, qui a été défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 235.
Dans une optique de rationalisation des aides publiques, le Gouvernement a décidé de mettre fin au moratoire postal qui consistait en une dotation à La Poste pour qu’elle fasse bénéficier aux éditeurs de presse du tarif préférentiel.
Cette décision a été prise pour renforcer le portage, jugé plus viable économiquement.
Le Gouvernement a rompu l’accord presse-Poste-État de 2008, ce qui conduira La Poste à augmenter ses tarifs postaux d’acheminement.
Or, de nombreux éditeurs de presse dépendent encore largement de La Poste pour acheminer leurs journaux.
Cette décision risque d’enfoncer ces éditeurs dans des difficultés financières encore plus graves.
Il convient donc de maintenir cette aide de l’État, non pour les titres de presse, mais pour la presse à caractère politique et général.
Cela permet de réduire l’intervention de 30 à 8 millions d’euros tout en maintenant l’aide à ceux qui en ont le plus besoin et qui font vivre le pluralisme démocratique dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Telles sont les raisons qui ont conduit la commission à rejeter votre amendement, ce que je souhaite que confirme notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 513 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 514 du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 515 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 516 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 517 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 519 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 518 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 520 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 521 rectifié du Gouvernement, qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 522 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 523 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 524 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 525 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 526 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 527 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 528 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 529 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 530 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 531 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 500 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 501 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 535 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 534 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 536 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 533 du Gouvernement qui a été défendu.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 532 du Gouvernement qui a été défendu.
Je suis saisi d’un amendement no 491 du Gouvernement, qui a été défendu.
Je suis saisi d’un amendement no 494 du Gouvernement, qui a été défendu.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 488 rectifié.
Il est proposé d’ajouter à cette liste le programme « Urbanisme, territoires et amélioration de l’habitat » de la mission « Égalité des territoires, logement et ville » afin de prendre en compte le rythme prévisionnel de consommation des crédits au titre des aides à la pierre ; le programme « Épargne » de la mission « Engagements financiers de l’État » compte tenu des perspectives de fin de gestion de ce programme ; le programme « Enseignement supérieur et recherche agricole » de la mission « Recherche et enseignement supérieur » en raison du décalage calendaire du versement d’une subvention exceptionnelle à l’École nationale vétérinaire d’Alfort ; le programme « Accompagnement des mutations économiques et développement de l’emploi » de la mission « Travail et emploi » afin de prendre en compte le rythme prévisionnel de consommation des crédits sur plusieurs dispositifs du programme.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement traditionnel, en vertu de l’article 15 de la loi organique relative aux lois de finances, qui prévoit que les crédits de paiement disponibles à la fin de l’année peuvent être reportés, dans la limite de 3 % des crédits initiaux.
Ce plafond peut être majoré par une disposition de loi de finances.
Tel est l’objet de cet amendement, qui permet de reporter 873 millions d’euros, alors que le plafond aurait été de 330 millions d’euros si nous avions respecté à la lettre, sans dérogation, l’article 15.
Or, celui-ci prévoyant une dérogation, il est de tradition d’autoriser ces dépassements au Gouvernement.
Depuis cinq ans, le montant total de ces reports est d’environ 2 milliards d’euros par an.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 257.
Ce premier amendement a pour objectif de donner plus de latitude aux collectivités locales.
Je pense qu’il faut leur faire confiance et qu’elles chercheront un meilleur équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Voici la position de la commission, ce qui me conduit, monsieur Alauzet, à ne pas être favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement car, autrement, les petits contribuables seraient confrontés à un risque considérable d’augmentation massive de leur contribution au titre de la CFE alors qu’ils sont déjà très fortement fragilisés.
Ce n’est pas ce que souhaite le Gouvernement, compte tenu notamment de ce qui s’est passé l’année dernière.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur général, vous avez raison de rappeler les efforts auxquels sont appelées les collectivités… Et les ménages, eux, ne sont pas appelés à faire des efforts ? De deux choses l’une : ou l’on veut protéger les petits contribuables – ce que vous cherchez et que je cherche à faire – et l’on applique le nouveau barème, auquel cas les dispositifs de compensation ne sont pas suffisants et le budget des collectivités locales est déséquilibré ; ou le nouveau dispositif n’est pas adopté – ce que vous proposerez à travers un amendement, monsieur le rapporteur général, corrigé éventuellement par un autre amendement portant sur le seuil de 3 000 – mais il n’est plus possible de protéger les petits contribuables.
Nous sommes donc coincés, aucune des deux solutions n’étant satisfaisante.
D’où l’amendement que je défends et celui que je proposerai après concernant le régime spécial BNC.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur Alauzet, une entreprise dont le chiffre d’affaires est compris entre 100 000 et 250 000 euros est tout de même très petite, ce chiffre d’affaires étant faible.
Ce ne sont pas des entreprises puissantes… Bien sûr ! …pouvant développer une importante capacité contributive.
Voyez ce qu’est une entreprise de 100 000 euros ! Eh oui ! Une entreprise de 100 000 euros, chaque mois, dégage moins de 10 000 euros de chiffres d’affaires.
Cela soulève un problème majeur ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 258.
Je le répète : leurs contributions ont été divisées par trois, par cinq, parfois par dix, le dispositif à 0,50 ne permettant de compenser que très partiellement les pertes de recettes des collectivités locales, lesquelles, donc, souffriront.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 422 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
L’amendement 321 rectifié se situe dans la lignée de ce qui vient d’être dit et vise à laisser une certaine liberté aux collectivités locales sans que cela ait quelque incidence que ce soit sur l’équilibre budgétaire de l’État.
Mais sur celui des ménages, si ! Mais, j’insiste, il faut laisser aux collectivités locales cette liberté et ne pas leur imposer le nouveau barème.
Elles ont démontré leur esprit de responsabilité… Ah bon ? En outre, les collectivités sont aussi soucieuses que le Gouvernement de faire travailler les artisans et de les préserver.
Le bloc communal ayant déjà beaucoup contribué aux équilibres de l’État, je pense qu’il faut leur faire confiance.
Leur laisser la liberté de fixation du barème, c’est à la fois préserver la situation des toutes petites entreprises et les recettes des collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif que nous avons arrêté est correctif et équilibré.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Une majorité de collectivités locales a considéré qu’avant d’utiliser cette possibilité il était utile de réaliser des simulations et de regarder ce qui se passe… Voilà une attitude responsable ! En revanche, des collectivités ont fixé directement le maximum… Eh oui ! Ce n’est pas un hasard ! …sans qu’aucune simulation n’ait été faite, monsieur Alauzet, ce qui n’était pas responsable.
Exactement ! Après, elles se sont retrouvées en difficulté, le Gouvernement a quant à lui cherché à les aider l’année dernière et propose maintenant un système à six tranches qui offre tout de même pas mal d’options et constitue manifestement un progrès.
Je suis un peu partagé face à cet amendement.
Si nous l’adoptons et que nous laissons la possibilité aux collectivités qui fonctionnaient avec l’ancien système de le garder, nous allons avoir deux barèmes, ce qui est problématique.
Eh oui ! Je suis plutôt convaincu par les arguments du ministre, compte tenu de l’historique que je viens de rappeler.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Je suis bien embêtée de ne pas adhérer complètement à l’avis d’un ministre que j’admire énormément.
Nous avons le choix entre les barèmes et le pacte de confiance et de responsabilité que le Premier ministre entend sceller entre l’État et les collectivités territoriales.
Les maires sont proches des citoyens, qui les élisent, ils sont proches aussi des artisans et des commerçants.
S’il est certain qu’il y a eu des erreurs au départ, je serais bien étonnée qu’elles se reproduisent, car ceux qui les ont commises ont vite été signalés.
Étant très proche du terrain, j’aurais tendance à faire confiance aux collectivités territoriales, ainsi que le Premier ministre nous y a invités lorsqu’il nous a présenté le pacte de confiance et de responsabilité.
Comment va-t-on faire avec deux barèmes ? Ce n’est pas simple, je le reconnais.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 458 du Gouvernement.
Afin de conserver toute leur valeur à ces délibérations, il convient donc de prévoir que, à défaut de nouvelle délibération, le montant de la base minimum applicable à compter de 2014 sera celui appliqué en 2013 ou, le cas échéant, celui fixé par la délibération prise en 2013, entre le 22 janvier et le 1eroctobre, pour une application en 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une précision technique.
Avis favorable.
L’amendement no 319 a déjà été défendu tout à l’heure par Mme Monique Rabin.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 484.
J’ai déjà évoqué cet amendement, qui n’a plus de sens, compte tenu des votes précédents.
Je le retire.
Je suis saisi par M. le rapporteur général d’un amendement de coordination, no 483.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 259.
Compte tenu des difficultés que rencontrent les collectivités pour évaluer l’impact des dispositifs, cet amendement propose de reporter la date à laquelle une décision devra être prise.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission, estimant que ces amendements posaient des problèmes techniques, s’y est montrée défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 465.
Cet amendement ressemble à celui que j’ai présenté tout à l’heure et modifie les dispositions de l’article 57, prévoyant la possibilité pour les communes et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de prendre en charge une part de la cotisation foncière des entreprises minimum due au titre de 2013.
Il s’agit, par cet amendement, de prendre des dispositions rédactionnelles pour que le dispositif s’applique dans de bonnes conditions.
Je suis saisi par le Gouvernement de deux amendements, également rédactionnels, nos 466 et 467.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 5 tendant à supprimer l’article 58 bis.
Ce prélèvement aura des conséquences négatives et fera peser un risque sur la maîtrise des dépenses des départements.
Par ailleurs, jouer sur le levier des DMTO, c’est encore aggraver la pression fiscale pesant sur les ménages.
Nous proposons donc, purement et simplement, de supprimer cet article 58 bis.
Quel est l’avis de la commission ? À une exception près, toutefois, que j’essaierai de corriger par un amendement ou un sous-amendement : il s’agit de prendre en compte le nouveau potentiel fiscal, dont l’Association des départements de France souhaite qu’il devienne la référence… Vous parlez de M. Lebreton ? Excusez-moi d’avoir été un peu long.
Je serai plus bref dans mes réponses aux amendements.
Tout cela nous amène, en tout cas, à ne pas retenir l’amendement de suppression présenté par Mme Dalloz.
La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation, pour donner l’avis du Gouvernement.
M. le rapporteur général vient de présenter l’ensemble du dispositif dont il sera question dans les amendements suivants, et sur lesquels je n’aurai pas à revenir, puisqu’il a déjà apporté toutes les précisions utiles.
Tout cela justifie que l’amendement de suppression soit rejeté, car ce fonds DMTO participe pleinement de la mise en œuvre du pacte de confiance et de responsabilité conclu le 16 juillet, qui prévoit la mise en place d’un dispositif permettant de compenser la perte subie sur les allocations de solidarité.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Si je m’oppose absolument et fermement à l’amendement de suppression de Mme Dalloz, je me demande néanmoins pourquoi il n’a pas été décidé d’augmenter l’enveloppe de 827 millions d’euros prévue à l’article 26 et qui faisait partie du pacte de confiance de juillet dernier.
La logique voudrait que vous votiez mon amendement ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Madame Mazetier, vous n’avez pas tout vu… C’est surtout que je n’ai pas tout dit ! Mais, en l’espace de quatre ans, sous l’ancienne majorité puis sous l’actuelle, ce ne sont pas moins de cinq fonds pour les seuls départements qui auront successivement été créés.
Tout d’abord, sous l’ancienne majorité, ont été créés un fonds de péréquation de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises et un fonds de péréquation des droits de mutation à titre onéreux.
Vous aviez aussi créé le FPIC ! Ma première question, madame la ministre, est donc la suivante : il y a 10 milliards d’euros de DGF, laquelle est une dotation de l’État.
Ne pourrait-on supprimer tous ces fonds et faire la péréquation à partir de ces 10 milliards de DGF ? Je ne suis pas sûr que le département de Paris ou le Val-de-Marne y gagneraient, mais nous sommes généreux, là n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est la simplification.
Exactement ! J’en viens maintenant au fonds dont il est question dans cet article 58 bis.
Ce que fait l’État est tout de même inouï : il prélève 0,35 % des bases des droits de mutation – ce qui représente à peu près 9 % du produit perçu par les départements – pour alimenter ce fonds.
En contrepartie, pour que les départements puissent combler le manque à gagner, il leur accorde la liberté d’augmenter les taux.
C’est très mauvais : si le ministre Cazeneuve était là, il pousserait des cris d’orfraie ! C’est une dérive ! Si l’on diminue les dotations, c’est dans le but de réduire les dépenses locales.
Ce n’est pas pour redistribuer de la fiscalité aux collectivités.
Absolument ! Et le comble est que l’État, au même moment, conserve dans ses recettes une fraction des DMTO.
Pourquoi le Gouvernement n’a-t-il pas plutôt décidé de créer un pourcentage de 0,35 % ? Il n’y a pas si longtemps de cela, l’État percevait des montants de DMTO très importants.
S’il y avait la part de DMTO des départements et celle de l’État, on éviterait cette gymnastique.
Je trouve que nous sommes vraiment à la limite de l’article 72-2 de la Constitution.
Même si la révision constitutionnelle de 2003 a consacré le principe de péréquation, prélever de l’argent directement sur la fiscalité pour alimenter un fonds et donner ensuite, en compensation, la faculté de relever la fiscalité, alors même que l’État continue de percevoir des DMTO, avouez, au-delà même de la complexité du mécanisme, que c’est pour le moins étonnant ! C’est malsain ! L’amendement de suppression que nous défendons n’est pas du tout hostile à la péréquation.
Ce n’est pas le sujet.
Mais on se prend à penser : pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, si j’ai bien compris, la mesure est prévue pour deux ans seulement, alors qu’il s’agit de faire face à un problème structurel : le financement des allocations individuelles.
Je ne comprends pas : qu’allons-nous faire dans deux ans ? La parole est à M. le rapporteur général.
Nous ferons le point, et cela constitue une forme de réponse à notre collègue Éric Alauzet : nous mettons les choses en place sur deux ans afin de voir comment les choses fonctionnent.
Personne n’imagine qu’il n’y ait pas un système pérenne, compte tenu des montants en jeu et des difficultés des départements.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement.
Le système que nous avons élaboré correspond exactement à cette intention, et l’amendement du Gouvernement sera encore amélioré par un sous-amendement du rapporteur général.
Je crois que le dispositif satisfera globalement les souhaits des uns et des autres.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement no 497.
Voilà quel est l’objet de ce sous-amendement.
Naturellement, s’il était accepté, la commission serait favorable à l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 292 rectifié à l’article 59 bis.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 459 à l’article 59 sexies.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 294 à l’article 59 undecies.
C’est un amendement de coordination.
La parole est de nouveau à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 423 rectifié.
Il s’agit d’éviter les difficultés qui pourraient se présenter, en précisant que le dispositif prévu au présent article ne s’appliquera que si les deux organes concernés procèdent par des délibérations concordantes.
Cette précaution, habituelle en la matière, permettrait d’éviter tout contentieux, même si le risque en est assez faible.
L’amendement no 293 de M. le rapporteur général tombe, mais il n’en a pas moins la parole, pour soutenir l’amendement no 295.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements, nos 296, 479 et 297 à l’article 60 sont des amendements rédactionnels, monsieur le rapporteur général ? De fait, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 424.
Tel qu’il est rédigé, le présent article n’inclut pas expressément les instruments financiers de type swap, et beaucoup de nos collègues souhaiteraient s’assurer que le décret en Conseil d’État auquel il renvoie les mentionnera bien.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’amendement no 298 de M. le rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a trait à l’aide du fonds.
Celle-ci étant calculée par référence à une indemnité de remboursement anticipé, il faut permettre au service de l’État gestionnaire du fonds de disposer du même niveau d’information que la banque et la collectivité concernée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir le sous-amendement et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel : l’article renvoyant déjà à un décret en Conseil d’État, en faire mention une seconde fois ne ferait pas très « propre », comme nous le disons dans notre jargon – et sans mépris aucun pour les rédacteurs.
(Sourires.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je saisis l’occasion de cet amendement pour dire deux ou trois mots de cet article, à l’égard duquel nous avons été nombreux à exprimer notre réticence.
Nous estimons en effet – je parle notamment pour Charles de Courson qui ne pouvait être présent cet après-midi – que la question qu’il traite aurait dû l’être par négociation entre les prêteurs, c’est-à-dire les banques, et les collectivités emprunteuses.
Mettre en place un fonds national, qui en appelle donc au contribuable national,… Bien sûr ! À mon sens, l’article 60 ne traite pas la question de la bonne manière.
De plus, il comporte une très grave rupture d’égalité, s’agissant de la validation législative.
Le Conseil constitutionnel ne pourra qu’examiner avec attention ce point, car interdire d’ester en justice est un acte très grave auquel il ne doit être fait recours que le plus rigoureusement possible.
C’est clairement anticonstitutionnel ! La parole est à M. le rapporteur général.
Personne n’est dupe ici : certains passent leur temps à préparer leur recours au Conseil constitutionnel.
Mais oui ! Cela relève aussi du rôle des parlementaires ! Si quelques-uns avaient encore un doute, celui-ci est aujourd’hui parfaitement levé.
Cette attitude n’est pas très constructive de la part d’un président de la commission des finances, un peu seul dans cet hémicycle d’ailleurs depuis le début de notre séance.
Il n’est pas seul, je suis là ! Et à moi seul, j’en vaux dix ! Je pense, monsieur le président de la commission, qu’il faut resituer les choses dans leur contexte, ce que je vais faire avec un peu de passion.
Votre groupe politique n’a jamais traité ce problème.
Jamais ! Qu’avez-vous fait sur les emprunts toxiques et l’affaire Dexia ? Premièrement, vous avez fait perdre quelques milliards à l’État ainsi qu’à la Caisse des dépôts et consignations.
Nous avons fait une mission ! Vous avez fait une mission ? Très bien ! Mais vous avez aussi fait perdre quelques milliards à l’État.
Qui a envoyé Dexia aux États-Unis ? Voilà ce que je tenais à vous dire, mes chers collègues, avec quelque passion car ce sujet nous a tous beaucoup mobilisés.
Je rappelle qu’une validation législative doit procéder de l’intérêt général le plus large possible – j’essaie, moi aussi, de préparer la réponse au recours que vous vous apprêtez à faire au Conseil constitutionnel ! C’est la prise en compte de cet intérêt qui nous a conduits à faire porter sur les contrats anciens l’impossibilité d’ester sur le motif de l’absence de mention du taux effectif global, alors que les contrats futurs continueront à bénéficier des dispositions communes.
Notre dispositif a quelques inconvénients, mais beaucoup de mérites face à la situation explosive que vous nous avez laissée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Cela ne vaut donc pas pour l’avenir, contrairement à ce que j’ai entendu en commission des finances.
S’agissant du seul motif susceptible d’enclencher des poursuites, l’absence de mention du TEG dans le contrat, on ne connaît pas encore la fin de la séquence judiciaire, puisqu’il faudra attendre l’arrêt de la Cour de cassation.
Mais ce n’est pas le sujet de contentieux essentiel entre les collectivités et les banques.
Je partage ce que dit le rapporteur général : on verra bien ce que dira le Conseil constitutionnel, puisqu’il y aura un recours et qu’il examinera alors l’ensemble de notre loi de finances.
Cela étant, cette validation législative est parfaitement proportionnée à un objectif d’intérêt général et ne remet aucunement en question les dispositions sur la régulation bancaire que nous avons votées il y a peu de temps.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cela veut dire qu’un hôpital ou une entreprise qui a signé un contrat sans avoir préalablement été informé par fax du TEG ne pourra plus ester en justice, alors que la collectivité locale, elle, aura le droit de poursuivre au fond.
C’est tout de même ennuyeux.
Nous en avons débattu, monsieur le rapporteur général, sans aucun esprit polémique.
Pour ma part, je n’avais pas vu le problème et je vous avais plutôt suivi sur ce sujet.
Qui l’a vu ? Valérie Rabault et Karine Berger.
Depuis, j’y ai réfléchi, j’ai reçu des courriers, rencontré des gens, et je me suis rendu compte qu’il y avait une difficulté.
Nous sommes ici pour faire une loi qui tienne la route, c’est la mission du législateur.
Or je constate qu’il y a rupture d’égalité dans cette affaire.
La parole est à M. Claude Goasguen.
  Non, ce n’est pas automatique ! Mais si, vous savez très bien qu’elle est toujours examinée.
Non, ce sont les lois organiques ! Le président Carrez a souligné la faille de votre raisonnement : c’est la notion de personne morale.
Le Conseil constitutionnel validera peut-être cet article, mais parler d’intérêt général quand on interdit d’ester en justice, cela ne tient pas.
C’est seulement une affaire de 15 milliards ! Votre démarche est complètement anticonstitutionnelle, et ce n’est pas la faute des députés de l’opposition : c’est à cause de la rédaction du texte.
Assumez-le, monsieur le rapporteur général, mais surtout ne vous énervez pas.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Il faut tout de même mesurer les risques que nous courions : 15 milliards d’euros étaient en jeu et des milliers de collectivités avaient conclu des emprunts toxiques.
Cela ne relève pas d’une loi de finances ! Peut-être certaines grandes collectivités étaient-elles en mesure de savoir de quoi il retournait et d’y faire face, mais beaucoup de petites collectivités étaient véritablement en difficulté.
Le dispositif que nous avons mis en place a l’avantage d’être ouvert à tous les types de collectivités.
Certes, comme l’a dit M. le rapporteur général, la solution n’est peut-être pas excellente en tous points, mais elle est certainement la moins mauvaise possible, et aucune autre, en tout cas, n’avait été trouvée jusqu’à présent.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À chacun son rôle, à chacun ses responsabilités.
Je ne crois pas qu’il faille affirmer ici l’inconstitutionnalité d’une disposition en lieu et place du Conseil constitutionnel.
Au reste, il y a dans cet article deux dispositifs bien distincts, qui auraient pu faire l’objet de deux articles séparés.
D’un côté, nous mettons en place d’un fonds qui permettra à des collectivités locales faisant face à des charges financières excessives de les mutualiser afin de les financer dans le cadre de renégociations avec les banques, et l’on sait qu’il y va de la stabilité du système et de l’avenir de ces collectivités ; de l’autre, nous prenons une mesure de validation législative, et il faut rappeler qu’une telle mesure prive toujours du droit, non pas d’ester en justice, mais de gagner en justice, des personnes qui auraient pu obtenir gain de cause au motif d’une illégalité avérée.
Mais vous étendez le champ de la validation législative ! En l’espèce, le défaut de mention du TEG a motivé la décision du tribunal de Nanterre qui a conduit à la fixation d’un taux d’intérêt légal, disposition générale de droit commun.
De très nombreuses pratiques bancaires et beaucoup de contrats de prêt étaient entachés d’illégalité, et le tribunal a rappelé le droit.
Cela vaudra forcément pour l’avenir.
Quant à l’application de la validation législative, elle n’est pas liée au bénéfice du fonds de soutien.
Il s’agit bien de deux dispositifs différents.
Certains pourront arguer devant le Conseil constitutionnel que la deuxième partie de l’article est la contrepartie de la première, mais c’est juridiquement faux… Non ! …et je pense que le Conseil le comprendra.
La mesure de validation législative est d’intérêt général car elle empêche la multiplication des contentieux.
Par ailleurs, je le répète, elle ne porte pas atteinte aux dispositions que nous avons prises en matière de régulation bancaire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 261.
Par cet amendement, nous proposons que le Haut Conseil des finances publiques remette chaque année au Parlement un rapport sur le fonds de soutien, car il faut restaurer la confiance, et celle des collectivités a été fortement atteinte.
L’effort qui leur est demandé, à savoir renoncer à toute action judiciaire, mérite qu’en contrepartie elles soient régulièrement informées de l’utilisation de ce fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a rejeté deux fois un amendement semblable, puisqu’il existe déjà un comité de suivi de ce fonds de soutien et je ne vois pas de raison d’y ajouter une autre instance.
Pourquoi, d’ailleurs, le Haut Conseil des finances publiques ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 472.
La dotation de développement urbain, créée en 2009, bénéficie à cent communes urbaines pauvres.
Le Gouvernement s’est engagé – comme pour la dotation de solidarité rurale – à continuer de l’augmenter pour soutenir les collectivités les plus en difficulté.
L’amendement consiste donc à l’augmenter de 25 millions d’euros, gagés à due concurrence sur les variables d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné l’amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Madame la ministre, au rythme de leur consommation annuelle depuis bien des années, pour quand la mort des variables d’ajustement est-elle programmée ? (Sourires.) Et lorsqu’il n’y aura plus de crédits pour les financer, comment ferez-vous ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Monsieur le président de la commission des finances, le Comité des finances locales sait parfaitement dans quelles conditions on augmente cette dotation.
Il ne s’agit pas d’un puits sans fond.
J’ajoute que le CFL en décidera lui aussi.
À l’article 72, je suis saisi d’un amendement de précision, no 434, de la commission.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 471 du Gouvernement.
Cet amendement correspond à un engagement pris en séance par le Gouvernement : la baisse de la DGF sera répartie entre les communes et entre les EPCI au prorata de leurs recettes réelles de fonctionnement, minorées des atténuations de produits.
Nous avions eu un long débat à ce sujet.
En l’espèce, il s’agit de minorer les recettes réelles de fonctionnement du produit des mises à disposition de personnels telles que facturées dans le cadre d’une mutualisation des services entre l’EPCI et ses communes membres.
Cette mesure est proposée dans un esprit de justice et de meilleur équilibre.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels ou de coordination, nos 364, 365, 299 et 366, de M. le rapporteur général.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 473.
Pour éviter que ces communes nouvelles issues de fusion soient pénalisées financièrement, le Gouvernement propose de les exclure du champ des collectivités mises à contribution pour le redressement des finances publiques et de leur garantir que leur dotation nationale de péréquation ne baissera pas.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 367 et donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
En conséquence, l’amendement de la commission, qui était rédactionnel, est retiré.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 435 à l’article 73.
Le taux de 90 % a réuni un assez large consensus, à défaut de faire l’unanimité.
J’en profite pour remercier – puisqu’elle n’est pas là, elle ne pourra pas rougir – la rapporteure spéciale, Christine Pires Beaune, qui a beaucoup travaillé sur ces points difficiles, car très techniques.
C’est bientôt Noël, monsieur le président, il y en a pour tout le monde.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le bon sens et la raison commandent de retenir la proposition du rapporteur général.
En revanche, le Gouvernement prend l’engagement de réexaminer avec les parlementaires les conditions d’une possible évolution à terme.
Nous ne manquerons pas d’y associer, monsieur le président Carrez, le comité des finances locales.
Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Celle que j’avais proposée – tendre vers 95 % – aurait permis de conserver la contribution des collectivités les plus riches tout en soulageant les moins aisées.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La sagesse est de procéder progressivement, et en s’appuyant sur des simulations.
Je cite à nouveau ce proverbe qui me tient à cœur et que j’utilisais à chaque fois que j’intervenais au Comité des finances locales : chi va piano va sano.
Il est donc sage de s’en tenir, en l’espèce, à l’amendement du rapporteur général.
La parole est à M. le rapporteur général.
En effet, tout ce qui n’est pas prélevé sur les métropoles ou les grandes villes de province est ipso facto prélevé sur les communes franciliennes, notamment Paris, qui sont, de fait, quasiment toutes contributrices.
Je tenais à le signaler car, comme c’est souvent le cas en fin de semaine, il y a beaucoup de députés parisiens présents dans cet hémicycle.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je voulais saluer le geste du rapporteur général et témoigner de la démarche qui a été la sienne.
Je confirme tous ses propos, y compris le fait que nous contribuons vraiment beaucoup au FPIC.
Paris est la seule métropole à être à la fois une commune et un département, ce qui multiplie les occasions de contribuer à la péréquation et à la solidarité.
Je voulais rendre hommage au rapporteur général et au Gouvernement pour avoir amélioré le dispositif.
La parole est à Mme la ministre déléguée, pour soutenir l’amendement no 474 du Gouvernement.
C’est donc pour préserver l’équilibre du dispositif que le Gouvernement souhaite en revenir au principe d’unanimité, tout en s’engageant à examiner avec le Parlement les conditions dans lesquelles pourrait être amélioré, au sein des EPCI, le mode de répartition du FPIC.
Quel est l’avis de la commission ?   On reconnaît là le prof de maths ! Pour ces raisons, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 300.
C’est un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir.
Cet amendement concerne la codification du dispositif.
Il est donc de nature technique et n’entraîne aucune modification de fond.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 301.
Il s’agit de préciser quelle est la population prise en compte par le dispositif.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour le soutenir.
Il s’agit, par cet amendement, de rendre éligible au financement par un PEA PME les titres émis par des entreprises cotées sur EnterNext.
Cet amendement est le premier d’une série visant à favoriser le succès des PEA PME, qui sont une bonne mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Le champ d’application de la mesure a été bien défini et il est suffisamment large.
On peut toujours considérer que, plutôt que de conserver trois critères, il faut n’en choisir que deux, ou même en retenir un autre.
Cela dit, ce qui nous est proposé ici est trop compliqué.
Nous voulons de la simplicité, monsieur le président Carrez.
Nous souhaitons donc en rester aux critères retenus par le Gouvernement.
Pour ces raisons, la commission n’a pas retenu cet amendement, non plus que les suivants.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 57.
C’est là un sujet important.
Les entreprises dont les titres peuvent bénéficier du PEA PME doivent remplir trois critères cumulatifs : des effectifs inférieurs à 5 000 personnes, un chiffre d’affaires n’excédant pas 1,5 milliard d’euros, un total de bilan n’excédant pas 2 milliards.
L’amendement vise à ce que deux critères seulement soient requis, de manière à élargir le champ de la disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 421.
Il s’agit d’exclure de l’obligation de respecter le quota de 75 % les fonds communs de placement à risques, les fonds communs de placement dans l’innovation et les fonds d’investissement de proximité.
Ces produits intermédiés seront ainsi éligibles aux PEA PME.
La commission a retenu cet amendement que je vous demande d’adopter, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je lève le gage.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 59 à l’article 54 bis.
Il est prévu de mettre en place une instance d’évaluation du CICE, ce qui est très bien.
On a même prévu qu’elle serait paritaire, mais pas que l’équilibre entre la majorité et l’opposition serait lui aussi respecté.
Selon moi, il faut pousser jusqu’au bout l’ouverture d’esprit.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable, alors même que le rapporteur général s’en était remis à la sagesse de la commission.
C’est l’usage ! Personnellement, j’étais plutôt favorable à l’idée, mais je ne fais que rapporter les travaux de la commission, laquelle, je le répète, n’a pas souhaité adopter cet amendement qui vise à faire en sorte qu’il y ait, dans les instances d’évaluation du CICE, une certaine proportion de parlementaires de l’opposition.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il s’agit d’un problème de fond : on ne peut pas imaginer, alors que va s’engager la remise à plat de la fiscalité, que l’opposition soit tenue à l’écart.
Si tel devait être le cas, l’exercice n’aurait aucune chance d’aboutir.
En l’espèce, nous parlons ici de l’instance d’évaluation du CICE.
Je n’imagine pas un instant que l’opposition puisse en être écartée.
Merci, mes chers collègues ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 315.
J’évoquerai très brièvement cette question, car nous en avons déjà discuté longuement en première lecture.
À l’époque, je souhaitais simplement faire entrer dans le dispositif de l’article 55 la formule de séparation entre la nue-propriété et l’usufruit.
M. le rapporteur général m’avait rétorqué qu’il fallait éviter les confusions avec le régime de défiscalisation dit Duflot.
J’ai donc essayé de resserrer le champ des organismes qui pourraient être concernés.
Cet amendement vise ainsi à ouvrir aux seuls organismes institutionnels la formule de la séparation entre l’usufruit et la nue-propriété.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, malgré le resserrement auquel notre collègue Christophe Caresche a fait allusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 308.
Je pense que cet amendement recevra un avis favorable de la part de M.
le rapporteur général, puisque la commission y était elle-même favorable.
Il s’agit simplement de faire en sorte que les plafonds de loyers prévus par l’article 55 soient garantis, afin que les investisseurs puissent investir en connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé qu’elle pourrait être favorable à cette proposition, à condition que le dispositif soit limité dans le temps.
Aucune initiative en ce sens n’a été prise – j’avoue n’en avoir pas pris moi-même.
En conséquence, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous allons présenter un amendement quasiment identique, et qui est un peu plus précis que le vôtre, monsieur Caresche.
Si vous en êtes d’accord, je vous propose de vous rallier à notre amendement, et de retirer le vôtre en attendant sa présentation.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 357.
Cet amendement vise à préciser que les opérations de construction menées dans le cadre du futur programme de logements intermédiaires doivent obtenir un agrément.
Je lie la présentation de cet amendement à celle de l’amendement no 358, qui sera examiné après l’amendement no 309 de M. Caresche.
Puisqu’il s’agit du même sujet, je vous laisse la possibilité d’adopter soit l’un, soit l’autre : soit le no 357, soit le no 358.
Quel est l’avis de la commission ? La commission préfère un autre amendement, qui sera examiné un peu plus tard.
Elle est donc défavorable au no 357.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 309.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 358.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 360.
Je propose donc, par l’amendement no 360, qu’elle s’apprécie à l’échelle d’une zone d’aménagement concerté – si elle est constituée –, ou à l’échelle d’un ensemble immobilier.
L’amendement no 362, de repli, ne retient que l’échelle de l’ensemble immobilier.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a du mal à s’y retrouver, la commission ! Elle est défavorable à l’amendement no 360, et favorable à l’amendement no 362.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Daniel Goldberg, retirez-vous l’amendement no 360 ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 314.
qui n’est manifestement pas nécessaire.
Cela permettra de gagner du temps.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 363.
Trente mois est un délai certes important, mais il peut être trop court en cas d’aléa retardant la durée du chantier.
Les délais sont allongés de manière souvent indépendante de la volonté de l’investisseur.
D’où la proposition de les porter à quarante-huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je crois nécessaire de rappeler l’esprit de cette mesure, qui est protectrice des contribuables.
Or, allonger les délais n’améliorerait pas la rentabilité de l’investissement.
Monsieur Daniel Goldberg, retirez-vous l’amendement no 363 ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 368.
Je le retire également.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 369.
En repli, si ce dispositif semble trop important au Gouvernement – bien qu’il existe depuis maintenant plus de dix ans et qu’il permette de construire du logement social –, je propose de se limiter à une durée de vingt ans, durée retenue dans le cadre du dispositif sur le logement intermédiaire créé dans le présent projet de loi de finances.
C’est l’objet de l’amendement no 377.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Certes, elles sont importantes pour l’ensemble de notre pays, qui est confronté à des difficultés, mais en débattre, au lendemain de l’adoption d’une loi générale sur la politique du logement, et pour la troisième fois consécutive, ne contribue pas à la cohérence et à la lisibilité de la politique que nous conduisons.
Je suis donc défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends bien les arguments de M.
le rapporteur général… Ce sont des états d’âmes, non des arguments ! Pour toutes ces raisons, j’accepte de retirer ces amendements, mais je souhaite qu’on en discute à nouveau avant la prochaine loi de finances.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 247.
L’autre amendement est un peu plus original que les propositions habituelles : il défend l’éligibilité au crédit d’impôt développement durable des dépenses de raccordement à un réseau de chaleur, dès lors qu’il est alimenté par au moins 50 % d’énergie renouvelable.
C’est un point inhabituel, qui mérite qu’on lui donne un petit coup de projecteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 457.
  Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a défendu en même temps les amendements qui tirent les conséquences de la décision prise en première lecture sur le prolongement de deux années pour la réalisation d’un « bouquet de travaux ».
Tout cela est bien écrit et propre et permet de faire fonctionner le dispositif adopté par notre assemblée.
J’en remercie le Gouvernement et je souhaite que nous adoptions ces quatre amendements.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je tenais à remercier le ministre et le rapporteur général.
L’amendement initial, dont j’étais l’un des initiateurs, a été adopté, en première lecture, avec un avis défavorable du Gouvernement.
Le ministre a corrigé ce dispositif afin qu’il puisse être correctement appliqué et trouver une traduction directe auprès de nos concitoyens.
Les amendements, nos 254, 253 et 256 ont déjà été défendus.
L’amendement no 462 a été défendu.
L’amendement no 255 a été défendu.
Les amendements, nos 463 et 464, ont été défendus.
Nous en venons aux articles 60 bis à 71.
Les amendements nos 142, 143, 145 et 146 du rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement nos 425 rectifié.
Je souhaite simplement apporter quelques précisions sur le contrôle de l’Inspection générale des finances sur la Société de gestion du fonds de garantie à l’accession sociale à la propriété.
Cette mesure de clarification et de précision permet de réparer un oubli.
Cet amendement prévoit également des sanctions financières en cas d’utilisation de fonds publics à des fins autres que celles prévues par cet article.
Il maintient, enfin, la possibilité d’un contrôle direct de l’IGF sur les opérations d’épargne-logement menées par les banques.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement nos 426 rectifié.
Cet amendement propose de confier à la Cour des comptes une mission de contrôle sur la Société de gestion du fonds de garantie d’accession sociale à la propriété et sur les banques permettant la mise en œuvre des dispositifs publics d’aide à l’accession à la propriété.
L’étendue du contrôle ainsi confié à la Cour des comptes serait identique à celle du contrôle exercé par l’Inspection générale des finances.
Ces contrôles pourraient alors être portés à la connaissance du Parlement, lequel est systématiquement destinataire des rapports de la Cour.
Les amendements nos 265 et 266 du rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 61.
Par ailleurs, et je l’ai indiqué lors de notre discussion, en pratique, la jurisprudence fait la part des choses.
Selon une jurisprudence récente – je pense à l’arrêt du Conseil d’État sur l’affaire des « coquillards » – si l’avantage économique – car il existe toujours un motif économique, assez dur à quantifier de surcroît – est marginal par rapport à l’avantage fiscal, l’abus de droit est constaté en dépit du terme « exclusivement ».
Je considère donc qu’il serait préférable de ne pas modifier le texte.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je considère, monsieur le président, que j’ai également défendu l’amendement no 60.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à l’amendement de suppression, no 61 du président Carrez et je lui proposerai de retirer l’amendement no 60 au profit de l’amendement no 496 qui a le même objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai alors indiqué que je considérais que des approches pouvaient être extraordinairement anxiogènes et déstabilisantes pour les entreprises, que l’on ne peut pas toujours les considérer comme des ennemies.
La relation de confiance existe également.
Ce débat a eu lieu dans cet hémicycle.
Si vous en étiez d’accord, vous pourriez vous rallier à l’amendement no 496 auquel je suis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je maintiens, en revanche, l’amendement no 61.
Je persiste, en effet, à m’interroger.
Je pense que nous aurions intérêt à nous donner davantage de temps pour étudier cette question.
L’amendement no 496 a été défendu.
L’amendement no 267 du rapporteur général est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 539.
Tel était le souhait de nos collègues du groupe écologiste qui avaient initialement déposé un amendement à ce propos.
Toutefois, après analyse, la rédaction de leur amendement a dû absolument être revue pour être conforme aux règles communautaires, voire constitutionnelles.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 427.
Il serait utile que le ministre nous rassure en nous confirmant que les décisions récemment annoncées permettent de se passer d’un rapport supplémentaire sur une question aussi précise.
L’amendement no 268 de M. le rapporteur général est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 61.
Les amendements, nos 428 à 432 de M. le rapporteur général sont rédactionnels.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement no 330, qui tend à supprimer l’article 66.
L’amendement no 331 nous permettrait au moins de gagner un an.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé l’amendement no 330.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement, pour les raisons qu’a données le rapporteur général.
Si, à chaque fois qu’une économie est proposée, on la supprime, on finira par avoir des prélèvements obligatoires à la place de toutes les économies, ce que la représentation nationale ne souhaite pas non plus.
Je demande donc à l’Assemblée de rejeter cet amendement, à moins que vous n’acceptiez de le retirer.
Madame Dessus ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 433.
Il pourrait apparaître comme un amendement de repli.
Le coût d’un report d’un an entraînerait tout de même une dépense de l’ordre de 25 millions d’euros.
D’autres amendements ayant été adoptés antérieurement, j’appelle à la prudence afin de ne pas dégrader le solde.
Cet amendement a certes été approuvé en commission mais, comme je l’avais alors fait, je vous invite à faire preuve de sagesse, de façon très prudente, ajouterai-je.
L’amendement no 331 a été défendu.
L’amendement no 339 de M. le rapporteur général est rédactionnel.
Nous en venons aux articles 74 à 80.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 438.
En première lecture, notre assemblée avait adopté un amendement intégrant le versement transport dans le coefficient d’intégration fiscale.
Nous nous sommes aperçu après analyse que cela posait problème puisque cela ne concernait pas les EPCI.
S’il est nécessaire d’avoir une réflexion sur la prise en compte du versement transport dans le coefficient d’intégration fiscale, on ne saurait le décider ainsi sans en mesurer totalement les conséquences.
Je vous propose donc de supprimer l’article 74 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 439.
L’amendement tend à conserver l’exonération de cotisations patronales pour la fraction du salaire comprise entre 0 et 1,5 million d’euros.
La commission, dans un geste d’enthousiasme probablement un peu rapide, l’a adopté.
Après expertise, cela représente un coût élevé.
Compte tenu de l’impact des amendements précédemment adoptés sur le solde général, je m’inquiète, à titre personnel, des conséquences en termes budgétaires et je vous invite donc à faire preuve de prudence.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement no 328.
Les populations concernées sont des handicapés, des personnes âgées dépendantes, des enfants, des personnes en insertion.
Ce sera donc vraiment assez catastrophique pour nous si l’on en arrive là.
Toutes les sonnettes d’alarme ont été tirées.
Ce que nous demandons à travers cet amendement, c’est que l’on maintienne un maillage territorial, que l’on préserve des emplois et le développement local et que l’on mette ensuite en place des dispositifs pérennes pour soutenir ces organismes d’intérêt général.
La parole est à M. le rapporteur général.
Vous venez d’en évoquer un qui compte 532 salariés.
Sauf erreur de ma part, ce type d’établissement ne devrait plus être éligible à l’exonération, compte tenu des décisions antérieures.
Nous avons déjà fortement atténué la mesure envisagée l’an dernier, afin de tenir compte des situations que vous évoquez et qui sont tout à fait réelles.
Cette année, le changement de la fourchette de salariés prise en compte devrait certes avoir un impact de 30 millions d’euros mais, compte tenu de la masse salariale des établissements concernés, ce sera d’un effet relativement modeste et participera donc à la prudence budgétaire qui nous est imposée, comme vous l’avez justement rappelé au début de votre propos.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement est très défavorable à ces amendements qui augmentent massivement la dépense publique et remettent en cause les économies que nous avons engagées : 30 millions d’euros, ce n’est pas une somme résiduelle.
J’appelle vraiment l’Assemblée à ne pas les voter.
La parole est à M. le ministre délégué.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 306, auquel le Gouvernement donne un avis favorable.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 1.
Pour cette raison, le Gouvernement propose de gager la mesure proposée par le rapporteur général sur d’autres actions du programme « Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant », notamment sur l’action 1 « Administration de la dette viagère », qui laisse apparaître des marges de manœuvre liées à l’exécution 2013 et aux nouvelles prévisions pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas pu examiner cet amendement.
Cependant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à M. le ministre délégué.
Je tiens à remercier l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués dans nos débats, la présidence de l’Assemblée nationale, le service de la séance, le rapporteur général et ses services, le président de la commission des finances, ainsi que les députés qui ont bien voulu soutenir le Gouvernement.
La séance est levée.