La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites (numéros mille cinq cent trente-deux, mille cinq cent quarante et un).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article quatre.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, l’article quatre prévoit de reporter au unier octobre la revalorisation annuelle des pensions.
Comme nous l’avons déjà indiqué, il s’agit d’un hold-up.
Ce n’est donc pas un hold-up, mais un véritable casse.
Dans un deuxième temps, le Gouvernement est revenu un peu en arrière en précisant que, pour certaines catégories, la revalorisation continuerait d’intervenir le unier avril.
Mais d’autres catégories de retraités, et même l’ensemble des retraités, compte tenu de la baisse du pouvoir d’achat, devraient bénéficier du maintien de la revalorisation au unier avril ; nous en reparlerons lorsque nous examinerons les différents amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Pour assurer le financement des retraites, il n’existe que trois solutions : soit on allonge la durée de cotisation, soit on augmente les impôts, soit on baisse les pensions.
Nous vous reprochons, madame la ministre, de ne pas avoir fait un choix clair et courageux et, ce faisant, d’appliquer une triple peine aux Français.
En effet, depuis la réforme de deux mille dix, ils vont devoir travailler plus longtemps ; vous avez même annoncé qu’il en irait ainsi jusqu’en deux mille trente-cinq.
Nous pouvons le comprendre, puisque c’est ce que nous soutenons.
En revanche, vous ne touchez pas à l’âge légal de départ à la retraite.
Or, vous savez parfaitement que, de ce fait, la retraite à taux plein s’en trouvera directement affectée.
Par ailleurs, les salaires et les retraites vont ainsi baisser : quel mauvais signal ! En effet, pour financer cette réforme, qui ne l’est d’ailleurs pas, des cotisations supplémentaires seront prélevées sur les salaires et sur les entreprises, ce qui nuira à leur compétitivité.
Certes, les toutes petites retraites, le minimum vieillesse, échappent à ce hold-up – il n’y a pas d’autre mot.
Expression triviale et fausse ! Comment pouvez-vous oser faire ainsi les poches des Françaises et des Français ? Vous prélevez un milliard d’euros sur ces personnes qui ne perçoivent que huit cents euros par mois.
Entendez les députés qui siègent sur les autres bancs : ce n’est que la vérité ! C’est un morceau de scotch dont vous aurez du mal à vous débarrasser, car il est gravissime de chercher un milliard d’euros dans de telles conditions.
Il vous aurait fallu un peu de courage ! Le COR a indiqué qu’il suffisait, pour assurer l’équilibre financier du système, d’allonger d’une année et demie la durée de cotisation.
Il est parfaitement indécent de reporter du unier avril au unier octobre la date de revalorisation des retraites.
Croyez-le, les Françaises et les Français s’en souviendront ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
L’article quatre reporte la revalorisation des pensions de retraite de six mois, du unier avril au unier octobre.
C’est une sorte de désindexation qui ne dit pas son nom, une désindexation masquée ou oblique qui diminuera le pouvoir d’achat des retraités, alors que nombre d’entre eux vivent déjà dans des conditions difficiles.
En première lecture, un amendement de suppression de cet article quatre avait été voté par cinq des six groupes de cette assemblée.
Toutefois, le lendemain, le Gouvernement a fait procéder, comme c’est d’ailleurs son droit, à une seconde délibération de cet article, qui figure donc toujours dans le texte que nous examinons aujourd’hui.
Il serait pourtant souhaitable que nous trouvions ensemble une issue à cette situation.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés et dont je veux brièvement résumer la portée.
Ils ne visent pas à supprimer l’article quatre, car nous ne remettons pas en cause la mesure générale, mais ils tendent à exempter de ce report de la revalorisation les retraités les plus modestes en fixant un seuil en faveur des retraités pauvres.
Certes, les titulaires de l’ASPA, l’ex-minimum vieillesse, en sont déjà exemptés.
Mais d’autres retraités se trouvent également sous le seuil de pauvreté.
Nous devons également penser à eux, d’autant que des engagements avaient été pris très clairement en ce sens.
Nos trois premiers amendements se réfèrent donc à la notion de seuil de pauvreté.
Le premier se fonde sur la notion des six dixièmes du revenu médian, le deuxième sur le premier décile des pensions et le troisième sur soixante pourcent de la pension médiane.
Je vous remercie de conclure, monsieur le président Schwartzenberg.
Quels que soient l’amendement concerné et la technique retenue, il nous paraît indispensable d’exempter de ce report les retraités les plus modestes et, en tout cas, les retraités pauvres.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la ministre, nous sommes totalement et résolument opposés à l’article quatre que je qualifierai volontiers, pour ma part, d’article scélérat.
Il fait en effet porter sur les retraités le financement de la réforme que vous nous proposez.
Deux mesures sont absolument inacceptables, en particulier le report de six mois de la revalorisation des pensions, du unier avril au unier octobre.
Je tiens à préciser que la majorité précédente avait décidé d’un premier report, du unier janvier au unier avril,…   C’était technique ! …et que vous-même, vous inscrivant dans la continuité, reportez cette revalorisation de six mois supplémentaires.
Il n’y aura donc pas de revalorisation pendant dix-huit mois pour les retraités.
Cela représentera une perte annuelle moyenne de cent quarante-quatre euros, ce qui est considérable pour nombre de petits retraités.
Je me permets de rappeler que dix pourcent d’entre eux vivent en dessous du seuil de pauvreté et que les pensions de retraite sont, pour la plupart, inférieures à mille deux cents euros par mois.
Madame la ministre, vous devez entendre ce que vous disent les députés : cinq groupes sur six demandent la suppression de cet article.
Ce faisant, ils se font l’écho des inquiétudes, pour ne pas dire du désespoir de beaucoup de nos concitoyens dont les conditions de vie sont extrêmement difficiles.
Pour toutes ces raisons, nous vous appelons à revoir votre copie.
Nous demandons à ce gouvernement, qui se réclame de la gauche, d’être à la hauteur de sa mission et de ses responsabilités, et d’épargner ceux de nos concitoyens dont les conditions de vie sont les plus difficiles et les plus précaires.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros sept, cent quarante-huit, deux cent trente-neuf et trois cent cinquante-trois, tendant à supprimer l’article quatre.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Les propos tenus par les différents orateurs inscrits sur l’article résument parfaitement la situation et la volonté du Gouvernement.
Par cet article, deux virgule cinq milliards d’euros seront ponctionnés dans la poche des retraités français, du fait du recul de la revalorisation du unier avril au unier octobre.
En première lecture, cinq groupes sur six ont rejeté l’article quatre.
Mais, vous vous êtes obstinée, madame la ministre, en demandant une seconde délibération sur cet article.
Celui-ci a donc été voté, certes, mais ce vote ne reflète pas la position de la majorité des groupes politiques de cette assemblée.
Nous demandons que cet article soit purement et simplement supprimé ou, à tout le moins, que les retraités dont la pension se situe en dessous du seuil de pauvreté puissent continuer à bénéficier d’une revalorisation le unier avril.
C’est un choix de justice.
Vous nous parlez de justice sociale, d’équité et d’égalité.
Or, nous vous l’expliquons depuis le début de ce débat, votre projet de loi n’est pas placé sous le signe de l’équité, de la justice et de l’égalité.
Eh bien oui, notre seul tabou, s’agissant des retraites, c’est le pouvoir d’achat des retraités.
Le vôtre, c’est l’âge légal du départ à la retraite.
Il était fixé à soixante ans en deux mille dix, à soixante-deux ans aujourd’hui.
Nous vous demandons donc solennellement de retirer cet article.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Nous ne sommes pas fondamentalement opposés à l’idée que les retraités participent à l’effort de solidarité, mais cela doit se faire d’une manière juste et compréhensible.
Or le dispositif actuel prévoit un financement par le report de la revalorisation des pensions du unier avril au unier octobre.
Certes, un premier pas a été fait en excluant de ce report les bénéficiaires de l’allocation de solidarité aux personnes âgées.
Mais, d’après l’INSEE, un virgule six million de retraités vivent sous le seuil de pauvreté, dont seulement six cent mille bénéficient de l’ASPA.
Il nous semble donc particulièrement injuste de mettre en place une mesure qui touchera de plein fouet des pensionnés déjà défavorisés, surtout quand ils sont un million.
Le report décidé en deux mille dix a déjà impacté les retraites.
Reporter encore la revalorisation, c’est continuer de mener une politique inéquitable.
Le manque à gagner n’est pas le même pour une pension de neuf cent cinquante euros mensuels que pour une pension de deux mille euros mensuels.
Nous ne pouvons décemment pas prendre une mesure qui aura pour véritable conséquence, non le financement de notre système de retraites, mais la paupérisation des pensions les plus faibles.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Nous demandons également la suppression de l’article quatre.
En effet, avec cette réforme, le Gouvernement ose parler d’un effort justement réparti entre tous, à savoir les entreprises, les salariés et les retraités.
Or, c’est une contre-vérité flagrante, puisque les entreprises sont exonérées de toute contribution.
En réalité, seuls les actifs verront leurs cotisations augmenter ; quant aux retraités la revalorisation de leur pension sera décalée de six mois, ce qui représentera une forte atteinte à leur pouvoir d’achat, donc un important manque à gagner.
À cette mesure concernant les retraités, s’ajoute, pour ceux qui ont élevé trois enfants ou plus, l’inclusion de la majoration de pension dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Pour toutes ces raisons, nous demandons la suppression de cet article.
Sur le vote des amendements numéros sept, cent quarante-huit, deux cent trente-neuf et deux cent cinquante-trois, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est d’ores et déjà annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois.
Madame la ministre, il y a des moments où il faut savoir reculer.
Cinq groupes parlementaires sur six ne veulent pas de cet article ! La gauche, suivant en cela ses idéaux, était toujours prête à défendre les classes populaires.
Que se passe-t-il ce soir ? Cette date sera marquée au fer rouge : le vingt novembre deux mille treize, enterrement définitif des valeurs de la gauche ! Vous allez faire les poches des retraités qui ont huit cents euros par mois.
Sachant que cela représente un virgule quatre milliard jusqu’en deux mille dix-sept, il y avait de nombreux autres moyens de financement possibles.
C’est une erreur, madame la ministre, et vous le savez au fond de vous-même, j’en suis persuadé.
Vous parlez de justice, et je pense qu’au départ, vous souhaitiez vraiment que cette réforme tendant à garantir le système de retraites soit juste.
Or une telle mesure est la marque la plus flagrante de l’injustice de cette réforme antisociale qui fait les poches aux retraités, alors que la TVA va augmenter au unier janvier.
Nous avons du reste demandé solennellement au Gouvernement de revenir en arrière sur ce point, en particulier sur le passage de sept à dix pourcent de la TVA à taux intermédiaire dans les transports.
Bref, il est temps pour le Gouvernement de se ressaisir et de trouver une solution honorable.
Relisez les débats du Sénat.
Vous y étiez, puisque vous avez participé à tous les travaux.
Sur tous les bancs, dans les deux assemblées parlementaires, en dehors du groupe socialiste, mis en minorité à l’Assemblée, on vous a demandé de surseoir à cette mesure.
Il faut entendre ce cri qui vient des entrailles de la France ! La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
C’est vrai ! Que de grands mots ! Nous avions annoncé que nous demanderions des efforts à tous.
Ce n’est pas le cas ! Les retraités ne nous paraissent pas devoir être mis à l’écart de l’effort nécessaire pour pérenniser le système de retraites, parce qu’ils sont également concernés : nous sommes dans un système de répartition.
Certes, ils ont terminé leur carrière professionnelle, ils ont cotisé et un grand nombre d’entre eux ont eu la chance d’avoir du travail pendant toutes ces années, mais ils ne peuvent pas se désintéresser de la situation dans laquelle se trouve le dispositif.
Celui-ci est en péril si l’on ne réagit pas rapidement.
Le Gouvernement parle, depuis l’origine, d’efforts partagés entre les actifs – à qui l’on peut demander toujours plus, mais il faut à un moment être raisonnable – et les entreprises, qui contribueront, elles aussi, à hauteur de deux virgule deux milliards.
(Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas vrai ! C’est un mensonge ! Et la compensation sur la branche famille, monsieur le rapporteur ? Non, ce n’est pas un mensonge.
Assumez ! Vous êtes un malhonnête ! Non, je ne suis pas malhonnête.
Les cotisations augmenteront de zéro virgule un cinq pourcent en deux mille quatorze puis trois fois de zéro virgule zéro cinq pourcent, jusqu’en deux mille dix-sept.
On leur rend d’un autre côté ! Après, que d’autres mesures soient prises dans le cadre d’autres politiques, il n’y a pas de problème.
Bien sûr, un effort est demandé aux retraités, nous ne le nions pas, mais ramenons les choses à leur proportion.
La revalorisation est reportée de six mois.
Pour une pension de mille euros, cela fait neuf euros par mois pendant six mois.
C’est beaucoup ! Je ne sais pas, monsieur Dolez, où vous allez chercher le chiffre de cent quarante-quatre euros.
Dans mon exemple, c’est beaucoup moins.
Cela représente cent quarante-quatre euros par an, en moyenne ! C’est un effort modéré,… C’est énorme pour ces retraités-là ! …pendant six mois, puisque les petites pensions seront normalement revalorisées à partir du mois d’octobre suivant.
Vous faites les poches des retraités ! Le système des pensions verse aux retraités pratiquement trois cents milliards par an, soit, pendant six ans, jusqu’à deux mille vingt, près de deux mille milliards, l’équivalent du PIB de la France.
Sur la même période, comme vous l’écrivez dans l’exposé sommaire de vos amendements, nous aurons prélevé sur les retraités deux virgule sept milliards, en tenant compte des majorations, c’est-à-dire un pour mille de ce qui est versé régulièrement.
Si l’on prend en compte l’ensemble des retraités, on voit que l’effort n’est pas aussi considérable que cela.
C’est donc un effort partagé,… Injuste ! …un effort modéré, qui n’est demandé qu’une fois.
Par ailleurs, soyez conscients que nous répondons au souci que vous exprimé par d’autres politiques.
Je peux comprendre que, du côté gauche de l’hémicycle, il y ait une demande un peu forte en la matière.
J’ai parfois plus de mal à entendre les députés qui siègent de l’autre côté demander que l’on sauve les petits retraités, les petites gens.
Ce souci vous honore, ce soir, chers collègues de l’opposition, mais j’avoue que je n’ai pas toujours perçu que cette préoccupation avait été exprimée avec la même force les années précédentes.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
Le groupe socialiste porte cet article et l’assume, et demandera qu’il soit voté ainsi.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis évidemment favorable à ces amendements de suppression, le contraire vous étonnerait.
La logique de ce texte veut que l’ensemble des générations contribuent, par leur effort, à garantir l’avenir de notre système de retraites.
Pour la première fois, on demande aux retraités, dont le niveau de vie est globalement comparable à celui des actifs,… Pas à huit cents euros ! …de contribuer à la sauvegarde et à l’avenir de nos régimes de retraites.
Quand on a huit cent cinquante euros… Derrière les moyennes de revenus, il y a des situations d’une grande diversité, mais c’est également le cas chez les actifs.
Ils vont contribuer à l’avenir de nos régimes de retraite au cours des prochaines années par l’augmentation de leurs cotisations.
Eh bien, nous demandons à chacun des retraités d’apporter, de la même façon, sa contribution.
Vous dites que certains retraités ont des petites retraites, et qu’il conviendrait de les exonérer de toute contribution.
Ainsi, dans le projet de loi de finances, nous avons pris des mesures en faveur du pouvoir d’achat, qui concernent non seulement les retraités mais l’ensemble de ceux qui ont des petits revenus.
De même, la revalorisation du seuil de la CMU entraîne automatiquement une revalorisation du seuil de l’aide à la complémentaire santé, qui touche précisément des personnes qui se trouvent dans la situation que vous avez décrite.
À neuf cents euros, ils n’ont pas la CMU ! Je ne vous parle pas, monsieur Vigier, de la CMU… Il ne faut pas dire n’importe quoi ! Je ne vous permets pas, monsieur Vigier, d’affirmer que je dis n’importe quoi.
Monsieur Vigier, s’il vous plaît ! Seule Madame la ministre a la parole.
Le Gouvernement, je le répète, a pris des mesures en faveur de ceux qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé : s’ils sont retraités, cela va représenter une aide de cinq cents euros par mois.
En effet, trois cent cinquante mille personnes peuvent prétendre, depuis le unier juillet dernier, à une aide à ce titre, qui va de cent euros, s’ils sont jeunes, à cinq cents euros s’ils ont plus de soixante ans.
C’est ce qui a été fait dans le projet de loi de finances ainsi qu’en matière de santé et de précarité énergétique.
Pour l’ensemble de ces raisons, l’on ne peut pas remettre en question ce qui constitue l’épine dorsale de cette réforme.
Ce que nous voulons, c’est faire contribuer les retraités, dont certains, je le rappelle, ont un niveau de vie équivalent à celui des actifs.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je vais essayer de parler avec calme, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mais certains propos sont insupportables.
Quand on essaie d’expliquer les choses en délayant, en se répétant plusieurs fois, c’est qu’on a sans doute quelques difficultés à convaincre.
Eh oui ! Tout à l’heure, j’ai parlé de malhonnêteté.
De tels propos, tenus pour justifier l’injustifiable, cela fait honte à la gauche ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
J’ai écouté la ministre avec attention.
Elle semble se refuser à accepter les amendements qui se limiteraient à exonérer de cette mesure les retraités pauvres, c’est-à-dire ceux qui sont en dessous du seuil de pauvreté.
C’est très dommage.
Quand on touche si peu, les conditions de vie sont évidemment très difficiles, pour s’alimenter, se chauffer, se soigner.
Notre rôle n’est pas d’accroître les problèmes de nos concitoyens qui se trouvent dans les plus vives difficultés, au contraire.
Les retraités sont en outre frappés par la fiscalisation de la majoration de dix pourcent des pensions accordées à ceux qui ont élevé trois enfants.
De sorte que si l’on additionne la première mesure, huit cents millions d’euros, et la seconde, qui rapporterait un virgule deux milliard, cela fait deux milliards d’euros prélevés sur les retraités, souvent sur les retraités pauvres.
Je comprends mal que le Gouvernement ne soit pas sensible à cette réalité, perçue sur l’ensemble des bancs, par l’ensemble des groupes.
Comme, au groupe RRDP, nous avons le sentiment que les amendements se bornant à exonérer ceux qui sont sous le seuil de pauvreté ne seront pas retenus, nous voterons l’amendement de suppression de l’article quatre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, entendez nos propos.
S’ils sont forts, c’est que le moment est fort.
André Chassaigne l’a très bien exprimé.
Les retraités modestes, il n’y a pas que vous qui en voyez.
Dans toutes les circonscriptions de France, nous connaissons des femmes et des hommes qui ont des difficultés à boucler les fins de mois.
Les dix, quinze, vingt euros qui leur manqueront à cause de ce report les priveront peut-être d’une sortie avec un petit enfant, d’un moment de bonheur.
Pensez à ces gens modestes, ces gens qui vont parfois aux Restos du cœur, ces gens qui souffrent.
Il est des catégories sociales qui ne peuvent être associées à l’effort.
La fiscalisation de la majoration de dix pourcent pour ceux qui ont eu trois enfants entamera leur niveau de retraite, et je n’ai pas oublié la taxe de zéro virgule un cinq pourcent sur les retraités qui a été décidée en début d’année.
Encore une fois, ne faites pas les poches des retraités, en particulier ceux qui touchent de petites retraites ! La gauche tourne le dos à son idéal.
Nous pouvons dire beaucoup de choses dans cet hémicycle, c’est notre liberté.
En tout cas, vous n’avez pas un soupçon de crédibilité.
Non, vraiment, pas de leçons de votre part ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements de suppression numéros sept, cent quarante-huit, deux cent trente-neuf et trois cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
L’objectif de l’article quatre bis est de reporter l’indexation des pensions des marins.
Nous proposons donc de supprimer cet article, par cohérence avec notre refus du report de l’indexation pour l’ensemble des retraités affiliés à la Caisse nationale d’assurance vieillesse.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
Elle sera de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Cet amendement prévoit que le minimum vieillesse à Mayotte soit revalorisé au unier avril, comme en métropole.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
S’agissant de l’article quatre bis, je voudrais indiquer qu’il alignait la revalorisation des marins sur celle du régime général, ce qui posait le même problème que l’article quatre.
Pour faire gagner du temps, cette intervention vaudra pour les articles cinq, cinq bis, cinq ter et ainsi de suite jusqu’à l’article dix bis.
Je vous remercie, monsieur Jacquat, mais pour autant, votre intervention ne devra pas excéder deux minutes.
La question de la pénibilité au travail doit être traitée sous l’angle de la santé au travail.
Quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge afin de prévenir son exposition à des facteurs de pénibilité.
La création d’un compte personnel de prévention de la pénibilité, dont les objectifs concilient prévention et réparation, doit être revue car son application dans beaucoup de PMI et de PME, et surtout dans les TPE, est quasiment impossible pour de multiples raisons, notamment organisationnelles.
Le financement du paquet social reste flou et semble qui plus est insuffisant.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La pénibilité est une notion très compliquée à évaluer.
Il me semble clair en effet que, dans ce domaine, les négociations doivent prévaloir sur la loi, et non l’inverse.
Il revient d’abord aux partenaires sociaux de définir des critères de pénibilité par branche, étant donné qu’une approche juste de la pénibilité ne peut se faire que par une approche différenciée des conditions de travail.
La loi ne devrait intervenir qu’en cas d’échec de la négociation.
Par ailleurs, nous considérons que la pénibilité, comme l’a rappelé Denis Jacquat, doit être prise en compte durant la période de travail, selon un principe de prévention sanitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Nous n’avons pas, monsieur Robinet, la même conception de la pénibilité que vous.
Vous avez dit qu’en deux mille dix vous aviez œuvré pour la prise en compte de la pénibilité, mais ce n’est pas le cas : il s’agissait tout au mieux d’invalidité.
Non ! Notre vision est plus globale et plus ambitieuse, puisque nous pensons que vingt pourcent des salariés pourront en bénéficier, et c’est tout à notre honneur d’avoir instauré ce compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je veux rappeler en quelques mots l’esprit de l’article cinq, central dans le texte.
Il a pour objet de faire de la prise en compte de la pénibilité ou de l’exposition à des facteurs de pénibilité l’un des éléments majeurs pour déterminer les conditions dans lesquelles les salariés peuvent demander leur départ en retraite.
Néanmoins, la logique de ce texte est précisément de faire en sorte que la pénibilité ou l’exposition à des facteurs de pénibilité soient prises en compte pendant la carrière professionnelle et non pas uniquement au moment du départ en retraite.
Non ! Il s’agit là de l’un des enjeux importants du texte.
Nous assumons et portons ce choix, qui consiste à dire que la prévention doit être privilégiée en toutes circonstances et que nous devons donc amener les salariés à se former à de nouveaux métiers et les entreprises à mettre en place des politiques de prévention.
L’année deux mille quatorze sera mise à profit pour déterminer précisément les modalités selon lesquelles nous pourrons prendre en compte cette pénibilité.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme j’ai déjà pu le dire dans mon intervention sur l’article, quel que soit le type de travail, chaque salarié doit, dès sa première seconde d’activité, être pris en charge afin de prévenir son exposition à des facteurs de pénibilité.
Par ailleurs, je suis d’accord avec Madame la ministre, il y aura toujours certaines activités qui seront pénibles, mais on ne peut prétendre, comme le rapporteur, que rien n’a été fait auparavant.
Lui-même détermine différents types de pénibilité.
Nous avions travaillé sur les problèmes d’inaptitude et les retraites pour personnes handicapées.
Il n’est donc pas vrai que rien n’a été fait.
Il nous reste encore à progresser tous ensemble dans le même sens, et je tiens à ce que ce soit sans polémique.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Cet amendement vise à préciser explicitement que les expositions à des facteurs de pénibilité doivent être prises en compte par l’employeur, dès lors qu’ont été mises en application des mesures de protection collective et individuelle.
Il nous semblait pourtant que cet élément était clair dans la rédaction initiale.
Mais, dans la mesure où la rédaction initiale semblait ambiguë à certains de nos interlocuteurs, nous proposons cet amendement, qui vient préciser ce point et ajouter que les employeurs qui s’engagent dans des mesures de prévention ne doivent pas être pénalisés.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante et un et deux cent soixante.
La parole est à Madame Véronique Massonneau pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre en même temps l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Volontiers, madame Massonneau.
Vous avez donc la parole pour soutenir les amendements numéros cent cinquante et un et cent cinquante-deux.
Le dispositif du compte personnel de prévention de la pénibilité repose sur la déclaration de l’employeur, qui est soumis à une contribution pour les situations de pénibilité au sein de son entreprise.
Cet amendement vise à assurer la consultation du médecin du travail dans le processus de définition des postes à caractère pénible en amont de la déclaration sur la fiche.
Nous voulons ainsi affirmer notre volonté de prévention, comme l’indique l’intitulé du compte personnel.
Cet amendement a fait l’objet d’une discussion intéressante en commission, sur les prérogatives exactes du médecin du travail et son rôle dans le domaine préventif.
Nous pensons que l’association du médecin du travail à la définition des postes à caractère pénible permettra une reconnaissance objective et scientifique de l’exposition aux facteurs de pénibilité.
Cet amendement a donc pour objectif d’intégrer a priori la médecine du travail au dispositif, afin d’en renforcer la transparence, ainsi que la clarté du processus pour l’employeur.
Cela permettra également au salarié de disposer d’une preuve incontestable de la pénibilité de son poste.
Les risques de recours contentieux s’en trouveront réduits : il s’agit donc de prévention aussi bien pour l’employeur que pour le salarié.
L’amendement numéro cent cinquante et un a le même objet, à cette différence que nous demandons que le CHSCT ou les délégués du personnel soient associés à la mise en place de cette fiche de définition des postes à caractère pénible.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante.
Cet amendement a pour objet de veiller à ce que le CHSCT ou, à défaut, le comité d’entreprise ou les délégués du personnel soient obligatoirement associés à la définition des postes à caractère pénible.
Dans l’état actuel du texte, cette définition relève des seuls employeurs, ce qui n’est pas normal.
Les salariés sont en effet bien placés pour évoquer la pénibilité.
Qui plus est, certains employeurs pourraient entreprendre des démarches qui ne sont pas conformes à la réalité, au détriment des salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques, ainsi que sur l’amendement numéro deux cent cinquante-deux ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement n° quatre cent quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à élargir le champ du compte pénibilité afin de permettre à d’autres salariés d’en bénéficier.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Dans sa rédaction actuelle, le texte ne prévoit pas de sanction en cas de manquement de l’employeur à ses obligations.
On risque donc d’assister à de très nombreux cas de non-remise de la fiche par l’employeur.
Il nous paraît donc indispensable que le manquement de l’employeur à cette obligation puisse être sanctionné.
L’amendement numéro deux cent soixante et un vise donc à remédier à ces situations en prévoyant une sanction éventuelle en cas de manquement de l’employeur à ses obligations en matière de remise de la fiche de prévention de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sur l’amendement numéro deux cent soixante et un, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Mon rappel se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement de notre assemblée, qui porte sur le déroulement de nos débats.
Vous en serez juge, madame la présidente, ainsi, probablement, que la Conférence des présidents.
Tout au long de cette soirée, seuls deux représentants du groupe de l’Union des démocrates et indépendants siégeaient sur ces bancs.
Non… Si, monsieur Vigier.
Vous étiez deux, vous-même et l’un de vos collègues.
Or l’examen du scrutin fait apparaître neuf voix pour le groupe UDI.
Même si l’on compte les délégations de vote, comme c’est l’usage, cela paraît extrêmement surprenant.
Par conséquent, madame la présidente, je vous demande, au nom du groupe SRC, non seulement une suspension de séance, mais également la convocation du bureau de notre assemblée.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Bien entendu, monsieur Paul, la Conférence des présidents sera saisie de ce qui s’est passé ce soir lors de la discussion de l’article quatre.
Très bien ! Nous en venons au scrutin public sur l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Je rappelle que chacun ne doit exprimer son vote que pour lui-même et, le cas échéant, pour son délégant.
Il est bon de le rappeler, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Le dispositif prévoit de s’appuyer sur les fiches de prévention de la pénibilité mises en place lors de la réforme de deux mille dix.
La rédaction actuelle du code du travail dispose que la fiche de prévention de la pénibilité est communiquée aux ayants droit du travailleur en cas de décès.
L’amendement vise à compléter et préciser ce droit.
Il s’agit de l’étendre aux cas d’incapacité telle que le travailleur n’est pas en mesure de prendre connaissance du contenu de la fiche, donc de ses droits.
Il s’agit aussi de donner accès à une copie de la fiche du travailleur à son conjoint, son concubin ou la personne avec laquelle il a conclu un pacte civil de solidarité.
La notion d’ayant droit nous semble en effet trop restrictive.
L’amendement vise à mettre en adéquation le droit et les évolutions de notre société sur ce point.
L’exemple de l’amiante comme celui du chlordécone aux Antilles montrent la difficulté qu’ont les veuves de victimes à faire établir le lien entre l’exposition de leurs maris et la maladie dont ils étaient atteints.
Prendre connaissance du contenu de leurs fiches de pénibilité est pour elles indispensable afin de faire établir un tel lien, de sorte que soit reconnue l’origine professionnelle de la maladie qui a emporté leurs conjoints.
Il est indispensable que veuves et veufs, indépendamment de leur statut marital, soient en mesure d’accéder aux informations consignées dans la fiche de prévention de la pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je rappelle à M.
Nilor qu’il s’agit d’un droit individuel du salarié, qui lui est attaché et ne peut être transmissible au conjoint ni au concubin ou à la personne avec laquelle un pacte civil de solidarité a été signé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’indique d’ores et déjà que, sur l’amendement numéro deux cent soixante-trois, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
L’amendement numéro deux cent soixante-trois a pour objectif d’éviter que le dossier médical de santé au travail ne fasse obstacle à l’emploi du salarié.
Pourquoi ? Le texte actuel prévoit que les entreprises employant des salariés en travail temporaire transmettent à l’entreprise qui les envoie les informations nécessaires à l’établissement de la fiche individuelle.
Nous pensons qu’il existe un risque réel que ces informations constituent un obstacle à l’emploi du salarié.
En effet, la tentation sera grande, pour des employeurs éventuellement mal intentionnés, de chercher à accéder à ces données afin de trier les salariés selon leurs expositions passées.
Les entreprises de travail temporaire comme les médecins du travail pourraient être soumis à des pressions visant à leur faire communiquer ces informations.
Il est donc très important que celles-ci demeurent strictement confidentielles, comme celles que renferme le dossier médical personnel.
Vous venez d’ailleurs de l’affirmer, monsieur le rapporteur.
Mais j’arrête là mes explications, car M.
le rapporteur ne m’écoute pas.
Faute d’écoute, inutile d’expliquer ! Quel est l’avis de la commission ? Nous n’estimons pas nécessaire de mettre en place ce que vous demandez, monsieur Chassaigne, sans vouloir vous être désagréable.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne m’attendais pas à une réponse différente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit rectifié.
Les alinéas six et sept de l’article cinq prévoient que les facteurs de risque professionnel et les seuils d’exposition seront déterminés par décret.
Leur définition par voie réglementaire ne nous semble pas souhaitable, pour deux raisons.
D’une part, les facteurs de risque professionnel ont déjà été définis par les partenaires sociaux.
Il convient de s’appuyer sur le consensus issu de leurs travaux.
En outre, l’amendement vise à compléter les facteurs de risque professionnel actuellement définis par l’article D.
quatre mille cent vingt et un-cinq du code du travail en leur adjoignant la notion de procédure répétitive.
En effet, la notion de geste sur laquelle se fonde le texte nous semble trop restrictive et inadaptée au monde et à l’organisation du travail actuels.
La notion de geste répétitif est sans doute adaptée au travail à la chaîne, répandu au temps de Charlie Chaplin, pas aux procédures modernes plus complexes, en particulier dans le secteur tertiaire où plusieurs gestes ou tâches répétitifs sont exigés du salarié.
Telles sont les motivations de l’amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne va encore m’en vouloir et s’indigner… C’est une seconde nature ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, il n’existe nulle volonté de rejeter les amendements.
La commission arbitre et ses membres jugent, en leur âme et conscience, si un amendement est recevable.
Vous pouvez aussi accepter qu’il ne le soit pas, même s’il provient de vos bancs, monsieur Chassaigne.
Certes, mais tous les amendements ? Là n’est pas la question, madame Fraysse.
Il ne s’agit pas d’en retenir un sur dix ! Vous procédez ainsi quelle que soit la loi examinée ! Sur celui-là en tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
La disposition que vous proposez, madame Fraysse, est déjà inscrite dans la partie réglementaire du code.
En outre, les partenaires sociaux ont eu beaucoup de mal à se mettre d’accord sur les dix facteurs d’exposition.
Il est donc nécessaire de s’en tenir là.
Bien sûr ! Nous avons prévu, lors de la première lecture, la possibilité de réviser ultérieurement les facteurs d’exposition.
En effet, une révision s’avérera nécessaire, car les métiers évoluent et les facteurs de risque avec eux.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix rectifié.
Cet amendement entend répondre à une préoccupation exprimée dans cette assemblée.
Il s’agit d’autoriser les branches professionnelles à aider les entreprises, en particulier petites et moyennes, à mettre en œuvre la traçabilité des expositions professionnelles prévue dans le cadre de la fiche d’exposition.
Il s’agit bien, dans le cadre réglementaire et législatif existant, d’élaborer des situations types permettant aux entreprises d’identifier plus facilement quels sont les salariés concernés, et d’abord s’ils le sont.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de créer une nouvelle procédure pour ce faire.
Il s’appuiera sur la procédure existante d’extension d’accords de branche d’ores et déjà prévue par le code du travail en matière de prévention de la pénibilité.
Il s’agit donc de répondre à une préoccupation de simplicité pour les petites entreprises.
J’ajoute que ces dispositions permettront évidemment aux salariés de bénéficier exactement des mêmes droits.
En aucun cas les voies de contestation dont ils disposent ne seront remises en question.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Cet amendement vise à préciser que le rapport présenté par le Gouvernement aura également pour objet d’envisager la possibilité d’intégrer les facteurs de pénibilité psychique à l’actuelle définition de la pénibilité du travail.
Notre collègue Francis Vercamer, que vous connaissez tous, a beaucoup travaillé sur cette question de la pénibilité psychique, qui rend très complexe l’appréciation de la pénibilité d’un métier.
Il paraît nécessaire de tenir compte de l’irruption de nouveaux vecteurs d’altération de la santé au travail liés à l’organisation du travail, aux méthodes de management et au stress qu’elles génèrent.
Notre amendement vise donc à ce que la notion de pénibilité psychique, actuellement ignorée, soit reconnue.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, inscrit sur l’article.
Le compte en question n’est prévu qu’au bénéfice des salariés du secteur privé, tandis que les indépendants, notamment les agriculteurs non salariés, sont exclus du dispositif.
La pénibilité n’affecte pas exclusivement des salariés du privé.
L’élargissement du dispositif aux autres travailleurs que les salariés constituerait une mesure d’équité et de justice sociale.
À défaut, nous serions face à une rupture d’égalité entre les travailleurs qui, à situation équivalente, ne doivent pas se voir appliquer un traitement différent.
Dans le secteur public, une infirmière ne bénéficie pas du dispositif concernant la pénibilité, puisqu’elle n’est pas considérée comme entrant dans la catégorie active ; une infirmière libérale n’en bénéficie pas non plus ; en revanche, une infirmière du secteur privé pourra en bénéficier.
Comme on le voit, une même profession peut se décliner en trois statuts, qui seront traités différemment.
Sur ce point, la réforme proposée est injuste et inefficace.
À notre sens, il aurait fallu favoriser une certaine convergence, au moins sur cette question de la pénibilité.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cinquante et un, tendant à supprimer l’article six.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La mise en place du compte personnel de pénibilité pose trois grands problèmes.
Cette première question se double d’ailleurs d’un problème de hausse du coût du travail.
D’ici à deux mille vingt, les entreprises auront été mises à contribution à hauteur de plus de deux milliards d’euros au titre de la hausse des cotisations, et de cinq cents millions d’euros minimum au titre de la pénibilité.
Rappelons que ces contributions s’ajoutent aux investissements déjà consentis par les entreprises suite à la mise en place du dispositif « pénibilité » de deux mille dix.
Un problème d’application se pose également, puisque la création de ce compte risque d’alourdir considérablement les charges administratives des entreprises.
Or, les TPE-PME, qui constituent la majeure partie de notre tissu économique, ne disposent pas de la ressource humaine pour tenir à jour les fiches d’exposition des salariés.
Il existe aussi un risque de multiplication des contentieux, puisque la loi ne pourra empêcher les différences d’appréciation entre employeurs et salariés quant à la pénibilité des travaux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
L’amendement n°cinquante et un vise également à supprimer l’article six, qui instaure le compte personnel de prévention de la pénibilité.
La réforme proposée ne contient aucune mesure d’économie structurelle, hormis l’allongement de la durée de cotisations, qui ne produira ses effets qu’après deux mille vingt.
Pour préserver notre système de retraite, le Gouvernement fait le seul choix de l’augmentation des prélèvements : hausse des cotisations vieillesse et nouvelles contributions pour financer le compte pénibilité.
Cet accroissement de charges est de nature à aggraver la situation économique des entreprises de proximité.
Il ne doit donc pas revenir aux régimes de retraite d’assumer le coût des mesures de réparation pour les salariés en fin de carrière.
Pour ce qui est du coût de cette mesure, aucune étude d’impact n’a véritablement été effectuée, ni quant à son financement, ni quant à ses modalités pratiques.
Or, à l’heure actuelle, les fiches ne sont remplies que par un peu plus d’une PME sur deux.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure au nom du groupe SRC, nous considérons que le vote sur le… J’ai déjà répondu sur ce point à la reprise de la séance, monsieur Paul.
Je ne vous demande que dix secondes, madame la présidente ! Il a le droit de faire un rappel au règlement ! Monsieur Faure, je vous en prie.
Comme je vous l’ai dit à la reprise de la séance, la Conférence des présidents va se réunir à ce sujet.
Dans ce cas, je demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente ! La suspension de séance est de droit, mais elle ne sera que de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je tiens à dire que je regrette cette méthode consistant à interrompre la discussion au moment où l’on défend un amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   On se calme, mes chers collègues ! C’est la deuxième fois que vous nous faites le coup ce soir.
Ce fut le cas, tout à l’heure, sur la retraite des marins, lors de la présentation d’un amendement important : les Bretons, je pense, s’en souviendront.
(Mêmes mouvements.) C’est à nouveau le cas, à présent, s’agissant de ces amendements sur la pénibilité.
Cela empêche toute discussion sur l’amendement, et conduit à son rejet d’une manière parfaitement désinvolte et regrettable.
Il me semble que, dans cet hémicycle, chacun peut faire l’effort de s’écouter.
Or, il s’agit du cœur de notre réforme, de la mesure de justice par excellence.
Vous nous dites que vous n’en voulez pas et que l’on n’arrivera pas à la mettre en œuvre : voudriez-vous que je vous dise que vous avez raison et que nous en débattions pendant des heures ? On l’a fait en première lecture.
Je vous réponds très calmement que l’on se situe à cent lieues de votre position, mais je ne peux pas argumenter éternellement : vous voulez la suppression de cet article, je veux son maintien.
Ils ont le choix, alors que les salariés ne l’ont pas.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces amendements, sans aucune désinvolture.
Encore une fois, nous n’avons pas du tout la même conception de la pénibilité : vous ne voulez pas qu’on la prenne en compte alors c’est ce que nous l’appelons de nos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne reviendrai pas sur l’argumentation qui vient d’être développée.
Je veux simplement rappeler à M.
Robinet qu’à l’ouverture de la séance, il m’a interpellée en disant que j’avais menti lorsque j’avais affirmé que le groupe UMP ne voulait pas de la prise en compte de la pénibilité et du compte pénibilité.
Je n’ai pas dit cela ! Or, quelques heures plus tard, vous défendez personnellement un amendement de suppression de l’article six, qui institue le compte pénibilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons également déposé un amendement de repli.
Je ne sais pas si vous avez menti, monsieur Robinet, car, pour ma part, j’hésite toujours à employer un tel mot mais, au minimum, vous faites preuve d’incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la ministre, une fois de plus, je tiens à indiquer que la pénibilité n’est pas un monopole de la gauche.
D’autres textes, qui portent par exemple sur l’incapacité ou sur le travail des personnes handicapées, concernent également la pénibilité, qui recouvre différents aspects.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer le cas des salariés.
Oui, il y a une pénibilité des salariés : dès la première seconde consacrée au travail, la pénibilité doit être abordée.
Mais n’oublions pas les difficultés d’organisation auxquelles vont être confrontées les PMI-PME, nombreuses dans notre pays.
On rencontre, en particulier dans le secteur des travaux publics, de très petites entreprises familiales, où le patron n’emploie parfois qu’un seul salarié.
Il faut tenir compte du fait qu’elles sont déjà confrontées à des problèmes administratifs difficiles, qui leur prennent du temps.
Il faut penser au tissu des TPE dans notre pays.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour un rappel au règlement.
En effet, lors de ce scrutin numéro six cent sept, qui fait l’objet, à cette heure, d’un fort soupçon de tricherie, neuf votes se sont exprimés sur les bancs du groupe UDI.
Or, dans les scrutins qui ont précédé et suivi celui-là, quatre voix, zéro voix et deux voix se sont respectivement exprimées.
À aucun moment, de l’avis général de mes collègues, n’ont été présents les cinq députés de l’UDI qui auraient pu réunir, avec les délégations, les neuf voix du scrutin sur les amendements de suppression de l’article quatre.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Voilà ce que je souhaitais porter à la connaissance de tous nos collègues, alors que nos débats s’étaient jusqu’ici déroulés dans une ambiance tout à fait constructive.
Ce qui vient de se passer est extrêmement choquant et ne sert pas l’image du Parlement de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Mes chers collègues, il s’agissait d’un scrutin public, ce qui permettra d’identifier les différents votes.
La conférence des présidents se réunira pour examiner cette question.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
J’en profite pour dire à M.
Paul, qui ne sait manifestement pas qui était présent dans l’hémicycle au moment du vote, que nous lui apporterons cette information.
Vous ne semblez pas très à l’aise ! Pour ma part, je ne fais pas l’inventaire de tous les socialistes qui sont venus à un moment ou à un autre dans l’hémicycle mais rassurez-vous, monsieur Paul, l’on vous donnera les noms.
Cet amendement n’a aucunement pour objet de remettre en cause la prise en compte de la pénibilité.
Mais, puisque cette dernière se traduit par une cessation anticipée d’activité, nous estimons qu’il faut mettre les partenaires sociaux dans la boucle.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de l’UDI diffère totalement de la nôtre.
Par ailleurs, l’amendement se réfère à l’« incapacité constatée » du salarié, selon son exposé sommaire : cette conception est à cent lieues de la définition de la pénibilité.
Vous avez légiféré sur l’incapacité, on vous l’accorde, mais vous ne l’avez pas fait s’agissant de la pénibilité.
Un des articles du texte procède d’ailleurs à cette rectification.
Employez donc les bons mots, et cela ira beaucoup mieux.
Et le contrat individuel, qui l’a fait ? Vous ne l’avez pas remis en cause ! Cet amendement nous fait revenir à l’incapacité.
La commission l’a traité comme il se devait, par un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il s’agit de ne rendre obligatoire le compte pénibilité que dans les entreprises employant au moins cinquante salariés.
La facilité d’installation et, en quelque sorte, la réussite de ce mécanisme dépend en effet de la dimension de l’entreprise.
Bref : ces dispositions sont appliquées dans le cadre de la médecine du travail, y compris dans les petites entreprises.
C’est pourquoi nous proposons de faire une application générale du compte pénibilité dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, à l’aide de critères à définir.
Monsieur le rapporteur, vous disiez en commission que les voies du dialogue social n’étaient pas épuisées.
Eh bien, allez au bout de ces possibilités en permettant la conclusion d’accords de branche.
Je crois d’ailleurs savoir que les grandes organisations syndicales ont écrit au Premier ministre pour demander des assouplissements dans l’application du dispositif.
« Assouplissements » ne signifie aucunement rejet d’un revers de main, mais, pour que cela fonctionne, il faut faire en sorte que cette application soit la plus homogène possible sur l’ensemble du territoire tout en correspondant aux réalités des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition se situe à nouveau à l’opposé du dispositif que nous voulons mettre en place et dont nous souhaitons que chaque salarié en situation de pénibilité avérée puisse bénéficier.
Vous proposez le contraire, en limitant l’application de la mesure aux grandes entreprises.
Nous n’avons pas dit cela ! Vous estimez qu’il n’est pas nécessaire de s’intéresser aux entreprises de moins de cinquante salariés, car l’application du dispositif y serait trop compliquée et les critères difficilement remplis.
C’est complètement l’inverse de ce que nous proposons.
Cela démontre à nouveau que vous ne voulez pas de la prise en compte de la pénibilité.
C’est faux ! On le savait déjà, mais vous le démontrez à chacune de vos interventions, ce qui me conduira à réitérer à chaque fois la même démonstration.
Nous ne parlons pas de la même chose, c’est pourquoi la commission a évidemment émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Le rapporteur, quoique charmant, me paraît souffrir soit d’amnésie, soit de fatigue physique, nerveuse ou psychique.
Il y a quelques minutes, j’indiquais que les PMI, les PME et les TPE souffraient de problèmes d’organisation.
Je ne dis pas qu’il ne faut pas leur appliquer le compte pénibilité : quelle que soit la taille de l’entreprise, l’on doit s’occuper du salarié, mais il faut s’adapter à la taille de l’entreprise.
Une entreprise de deux mille salariés n’est pas comparable à une société qui en emploie deux ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite simplement répondre à Monsieur Jacquat, qui s’inquiète de ma santé, que je vais très bien.
J’en suis content ! L’exposé sommaire, qui tient en une ligne, est très clair : « Cet amendement vise à ne rendre le compte pénibilité obligatoire que pour les entreprises de cinquante salariés et plus. » Tout est dit.
Ce n’est pas moi qui l’ai écrit ! La parole est à Madame la ministre pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les amendements numéros quatre cent quatorze et quatre cent seize qui ont été présentés à l’article cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement montre, madame la ministre, que l’opposition est non pas contre la prise en compte de la pénibilité mais contre l’application que le Gouvernement veut en faire.
Nous soulignons à nouveau ici la difficulté qu’il y a à définir des critères de pénibilité universels et simples par décret.
Ce travail est même presque impossible pour des facteurs de pénibilité comme la température, les postures pénibles ou les manutentions.
Il convient donc de consulter les partenaires sociaux et de laisser les branches et les entreprises définir les situations de travail qui doivent être considérées comme pénibles et les seuils de pénibilité.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En partie, ce n’est pas totalement ! Monsieur Robinet est un perfectionniste ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-cinq.
L’alinéa dix de l’article six dispose qu’un décret déterminera, d’une part, le nombre de points auquel ouvrent droit les expositions simultanées, d’autre part, le nombre maximal de points pouvant être acquis par un salarié.
Pour notre part, nous sommes opposés à ce plafonnement, qui montre les limites d’un dispositif que nous jugeons injuste.
Il conduira en effet de nombreux salariés à être exposés sans pour autant acquérir de points.
Ce sera en particulier le cas pour les salariés exposés à plusieurs facteurs de risque.
En première lecture, on nous avait opposé que ce déplafonnement aurait des conséquences financières.
Toutefois, ce sera bien entendu le cas de l’ensemble du dispositif de pénibilité.
Par conséquent, si nous choisissons d’ouvrir ce nouveau droit aux travailleurs en compensation de l’usure de leur santé, il nous paraît légitime de le faire de manière juste.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous savons aujourd’hui que le décret fixera le nombre maximal de points à cent, ce qui représente tout de même vingt-cinq ans d’exposition à un travail pénible.
Ce n’est pas rien ! Je vous rappelle en outre que l’un des objectifs de ce texte est de sortir les salariés de la situation de pénibilité, et non pas de leur faire accumuler des points éternellement tandis qu’ils s’épuisent au travail.
Ne perdons pas de vue que la difficulté d’un travail mène à une mort plus précoce, pour le dire crûment.
Par conséquent, il faut sortir de cette situation, ce dispositif ne doit pas se muer en une trappe à pénibilité.
Vingt-cinq ans de pénibilité, c’est déjà beaucoup.
Sur les cent points acquis, vingt permettront de suivre une formation pour changer de travail et les quatre-vingts points restants donneront la possibilité de partir à la retraite deux ans plus tôt.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je tenais tout de même à préciser à Monsieur le rapporteur que, dans la réalité, certains salariés resteront pendant la totalité de leur carrière dans leur entreprise dans des conditions de travail difficiles et ne partiront pas au bout de vingt-cinq ans.
On pourrait prendre de multiples exemples.
De la poussière d’amiante ! Ils travaillent quelles que soient les intempéries, sous la chaleur, en étant exposés à des rayonnements ionisants, c’est-à-dire dans des conditions terribles.
Or la plupart de ces salariés, pour ne pas dire tous, font une carrière complète.
Le plafonnement du compte pénibilité crée par conséquent une injustice pour certaines catégories de salariés.
Très bien ! Sur l’amendement numéro deux cent soixante-six, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le soutenir.
Nous avons déposé cet amendement avec un double objet.
Nous souhaitons tout d’abord réitérer notre opposition au plafonnement du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Monsieur Dolez et moi-même avons déjà abordé ce point, je n’y reviendrai pas.
Ensuite, nous proposons qu’un décret en Conseil d’État précise le rôle des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail ou des instances représentatives du personnel dans la procédure d’élaboration des fiches de prévention de la pénibilité.
Nous souhaitons que les CHSCT ou, à défaut, les délégués du personnel dans les entreprises de moins de cinquante salariés ne disposant pas de CHSCT, soient impliqués dans la procédure d’élaboration.
Si le législateur a souhaité renforcer leurs pouvoirs au milieu du vingtième siècle, c’est bien en regard de la qualité du travail des comités d’hygiène et de sécurité, devenus CHSCT.
Les syndicats, nous le savons tous, investissent beaucoup dans la formation de leurs élus aux CHSCT, qui sont dans l’entreprise des acteurs majeurs.
Il nous semble donc qu’ils ne peuvent qu’être associés à la définition et à la reconnaissance de la pénibilité au sein de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne ne s’en étonnera pas : l’avis de la commission est défavorable.
Il me dira que c’est habituel, sans doute.
Le travail en commission, en particulier grâce au groupe majoritaire, a permis plusieurs avancées concernant le rôle des IRP et j’en remercie MMonsieur Denys Robiliard et Gérard Sebaoun, ainsi que quelques autres collègues ici présents, qui ont travaillé sur le sujet.
Ils ont notamment intégré ces instances dans le dispositif, ce qui n’était pas prévu initialement.
Je ne sais pas exactement comment cette procédure sera mise en pratique concrètement au sein de l’entreprise, mais on peut imaginer que ce sera dans le cadre d’un entretien annuel entre le salarié et son employeur.
Le salarié dispose donc de divers moyens pour faire reconnaître ses droits.
En tout état de cause, ce n’est pas au travers de la procédure d’élaboration de la fiche que le CHSCT doit intervenir selon nous.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le rapporteur donne des explications qui, non seulement, ne sont pas convaincantes, mais de plus diffèrent de celles qui avaient été apportées en première lecture.
En effet, le rapporteur avait alors expliqué que… Il n’écoute pas ! C’est très habituel.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parfaitement, mes chers collègues : ce comportement est habituel.
Comme je le disais, monsieur le rapporteur, vous aviez alors souligné que l’amendement était satisfait parce que les CHSCT étaient déjà associés à la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité.
Vous avez rectifié cette affirmation en donnant l’avis défavorable de la commission sur le présent amendement, précisant que les CHSCT ne seraient que destinataires d’un simple bilan en aval et ne seraient aucunement associés à l’élaboration des fiches.
Vous demanderez la parole si vous souhaitez vous exprimer après moi, chère collègue, ce sera aussi facile.
Je constate que ce processus est considéré comme inacceptable non seulement par les députés du Front de gauche, mais aussi par les salariés eux-mêmes, qui déplorent que les CHSCT ne soient pas associés à cette élaboration.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à intégrer dans la fiche de prévention de la pénibilité la déclaration des expositions aux facteurs de pénibilité conditionnant l’attribution de points aux salariés.
Vous pouvez ainsi constater que nous ne sommes pas opposés à la prise en compte de la pénibilité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Nous souhaitons qu’après le mot : « employeur », la fin de l’alinéa douze soit ainsi rédigée : « informe le salarié de la déclaration le concernant, mentionnée à l’alinéa précédent. » C’est un amendement de cohérence avec l’amendement précédent.
Il nous paraît essentiel que la déclaration des expositions qui conditionne l’attribution des points aux salariés ne soit pas une nouvelle source de complexité pour la gestion des PME et des PMI.
Cela dit, il est tout aussi indispensable que les salariés puissent bénéficier de cette information en permanence, et ce quelle que soit la taille des entreprises.
Cet amendement va donc à la fois dans le sens de la simplification et de l’information des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, s’agissant d’un amendement de cohérence avec un amendement précédemment repoussé, il serait donc très cohérent que l’on repousse aussi celui-là… Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Cet amendement vise à clarifier les modalités d’information du salarié sur la procédure à suivre en cas de désaccord avec son employeur sur l’effectivité de son exposition.
Il est ainsi proposé, afin d’éviter toute suspicion, que ce soit l’organisme gestionnaire et non pas l’employeur qui informe le travailleur des possibilités de contestation devant la juridiction sociale – nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il s’agit toujours du compte pénibilité qui permet un cumul de points jusqu’au nombre de cent, les vingt premiers étant consacrés à la formation.
S’il y a un seul facteur de pénibilité, que se passe-t-il ? Les salariés doivent être exposés au risque pendant cinq ans au minimum pour que le compte puisse être ouvert.
Nous trouvons cela regrettable.
Nous souhaiterions que l’utilisation de ces points puisse être libre jusqu’à un certain seuil qui pourrait être fixé par décret.
En revanche, pour ne pas amputer le volet formation, au-dessus de ce seuil, les points devraient être utilisés pour la formation et l’adaptation à l’emploi, de manière à ce que la prévention, donc la prise en compte de la pénibilité, soit meilleure.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Le texte prévoit les différentes utilisations possibles des points portés au compte personnel de prévention de la pénibilité.
L’impossibilité pour un salarié de cumuler les utilisations est une injustice majeure.
Prenons le cas d’un salarié exposé pendant vingt ans à un facteur de pénibilité.
Il aura donc accumulé quatre-vingts points.
Mais vingt de ces points seront d’ores et déjà réservés pour une formation en vue d’une reconversion.
Pourquoi l’obliger à les utiliser à cet effet exclusif ? Sans compter que la logique « cœur de métier » développée par la majorité des entreprises ne permettra pas systématiquement une reconversion à un métier non pénible au terme de la formation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans votre schéma, on en arriverait à attribuer plus de cent points, puisque les points de la formation ne seraient pas décomptés.
Je vous rappelle, comme à Monsieur Chassaigne, que l’objectif est bien de sortir de la pénibilité.
Il ne faut pas pousser les gens à y rester.
À cet égard, Monsieur Chassaigne nous a parfaitement expliqué tout à l’heure à quel point certains métiers peuvent être pénibles.
Il s’agit donc, non pas d’encourager les gens à accumuler des points pour partir au plus vite à la retraite, mais de les aider à sortir d’un métier pénible qui porte atteinte à leur santé de manière irréversible.
Il ne faut pas dénaturer l’esprit de ce texte ; la commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’ai écouté attentivement le rapporteur.
Effectivement, l’objectif est de sortir de la pénibilité.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
L’alinéa vingt-deux du texte actuel indique qu’un décret précisera notamment les conditions et les limites dans lesquelles les points acquis ne peuvent être affectés qu’à l’utilisation mentionnée au premier alinéa, c’est-à-dire à la formation professionnelle.
Nous considérons qu’il est injustifié de restreindre les droits d’utilisation des points durement gagnés par les salariés.
Il n’y a, en effet, aucune raison d’obliger un salarié à utiliser ces points pour se former, d’autant que nul ne sait comment ce dispositif s’articulera avec le compte personnel de formation.
Certains employeurs seront ainsi tentés de se soustraire à leurs obligations en matière de formation professionnelle en enjoignant aux salariés d’utiliser les points de leur compte de prévention de la pénibilité pour se former à d’autres postes.
Il y a là un danger.
Pour ces raisons, nous considérons que tout salarié doit pouvoir disposer de ses points comme il l’entend.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Comme je viens de l’expliquer à Monsieur Nilor, l’objectif est bien de sortir de la pénibilité, pour les raisons déjà exposées.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Compte tenu des explications que Monsieur le rapporteur vient de fournir sur notre amendement précédent, je ne doute pas qu’il donne un avis favorable sur celui-ci.
En l’état actuel du texte, un salarié ayant mobilisé ses points pour bénéficier d’une formation professionnelle voit les points de son compte pénibilité versés sur son compte personnel de formation.
L’objectif affiché de la formation professionnelle effectuée par le salarié est de lui permettre, afin de sortir de la pénibilité, d’occuper un autre poste non soumis aux facteurs de risque auxquels il était exposé jusque-là.
Nous partageons bien sûr cet objectif, mais nous proposons, à travers cet amendement, de l’inscrire en toutes lettres dans la loi en indiquant que le salarié bénéficie d’une priorité de reclassement dans un poste ne l’exposant aux facteurs de risques.
En l’absence de cette précision, un salarié n’aurait aucune assurance d’être reclassé à un poste où il ne sera plus exposé.
Nous pensons donc que cette précision est tout à fait indispensable.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Dès lors, le salarié ne doit pas se voir refuser l’accès à un temps partiel par son employeur.
Certes, le refus est encadré, mais nous souhaitons qu’il le soit davantage en prévoyant une concertation entre l’employeur, le comité d’entreprise et le CHSCT ou, à défaut, les délégués du personnel.
En vertu du code du travail, le CE dispose des informations nécessaires pour évaluer si le refus du passage à temps partiel est justifiable par des motifs économiques.
Le CHSCT a quant à lui une expertise en matière de pénibilité.
Un tel encadrement permettra, de plus, de limiter les contentieux qui pourraient se produire et être paralysants pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture.
Le temps partiel est un droit, vous l’avez dit.
Nous avons souhaité qu’il soit respecté le plus souvent possible.
En effet, à quoi servirait un droit qui ne pourrait pas être mis en œuvre ? De ce fait, en première lecture, nous avons encadré fortement la possibilité pour l’employeur de refuser.
Il devra pour ce faire produire un argumentaire précis, par exemple en invoquant la mise en péril de l’activité de l’entreprise.
Avec la rédaction actuelle du texte, le salarié aura donc toutes les chances de se voir accorder le temps partiel.
Avis défavorable.
Sur l’amendement numéro deux cent soixante et onze, j’ai été saisie par le groupe GDR d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Le projet de loi prévoit que l’employeur peut opposer un refus qui aura bien entendu des conséquences importantes pour le salarié.
Même si vous nous avez dit le contraire, monsieur le rapporteur, ce droit pourra lui être refusé de façon arbitraire.
En l’état actuel du texte, l’employeur n’aura à justifier son refus qu’en invoquant l’activité économique de l’entreprise.
Ce qu’il y a dans le texte est donc beaucoup plus vague que ce que vous venez de nous expliquer.
Selon vous, un très grand travail a été fait, la procédure a été encadrée, il ne pourra pas y avoir d’abus et le refus devra être justifié.
Le texte désigne bien l’activité économique de l’entreprise comme seul motif.
Il faut le reconnaître, il s’agit d’un motif assez vague, qui doit être contrôlé.
C’est pourquoi nous proposons que le comité d’entreprise et la DIRECCTE puissent en vérifier le caractère réel et sérieux.
Il pourra arriver qu’un employeur refuse indéfiniment le passage à temps partiel du salarié.
Monsieur Chassaigne, ici, on ne supprime personne ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne mets pas en cause votre travail, monsieur Chassaigne.
Je suis membre de la commission des affaires économiques et j’en suis fier.
Vous avez raison, car c’est une très belle commission ! Le refus sera examiné par les instances de droit commun.
Pourquoi impliquer à ce niveau le comité d’entreprise, dont ce n’est pas le rôle ? Il faut laisser le dispositif tel qu’il est aujourd’hui.
Il s’agit d’une relation directe, mais encadrée, entre l’employeur et le salarié.
Faisons le pari que les uns et les autres seront raisonnables, sur la base de critères clairement définis, sans qu’il soit nécessaire d’impliquer le CE et la DIRECCTE.
Des recours pourront être mis en œuvre.
Le motif économique, cause réelle et sérieuse de refus, le seul qui pourra être invoqué, pourra être dénoncé devant les instances qui existent à cet usage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne suis pas d’accord avec M.
Chassaigne sur le caractère arbitraire que pourrait revêtir la décision de l’employeur.
S’il refuse, l’employeur s’expose à une saisine du conseil des prud’hommes qui pourra contrôler si le motif est bien celui de l’impossibilité liée à l’activité économique de l’entreprise.
Cela ne sera pas si simple à démontrer.
Nous ne sommes pas dans le domaine de l’arbitraire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur, vous avez affirmé à plusieurs reprises que l’objectif était de sortir de la pénibilité.
Nous faisons un certain nombre de propositions en ce sens : c’est le cas de cet amendement comme de celui qui visait à officialiser une priorité de reclassement après la formation professionnelle.
Vous avez dit qu’il s’agissait d’une relation directe entre l’employeur et le salarié.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler qu’en droit du travail, c’est d’une relation de subordination qu’il s’agit.
Tout ce qui peut, dans la loi, faciliter la sortie de la pénibilité et protéger les droits des salariés devrait être reçu favorablement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Je suis saisie d’un amendement de coordination numéro cent trente-neuf, de Monsieur le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent dix-neuf et quatre cent vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-neuf.
Amendement de précision.
La loi désigne la CNAV et les CARSAT comme gestionnaires des comptes personnels de prévention de la pénibilité.
Les salariés agricoles et les entreprises du secteur ont pour interlocuteur unique la MSA.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Je vous en prie.
L’amendement numéro quatre cent vingt et un a pour objet d’impliquer la MSA dans le dispositif du compte de pénibilité pour les salariés agricoles.
Il vise à préciser le lien entre la CNAV et la MSA et propose de permettre à la CNAV de déléguer le volet « information » à la MSA.
Très bien ! Je suis saisie d’un amendement numéro quatre cent vingt rectifié, identique au numéro quatre cent vingt-deux.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le soutenir.
C’est un amendement de conséquence : les caisses de mutualité sociale agricole pourront effectuer les contrôles sans que le gestionnaire du compte ait à les saisir d’une demande en ce sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ma réputation de méchant dût-elle en pâtir, monsieur Chassaigne, la commission a émis un avis favorable à trois des quatre amendements, numéros quatre cent dix-neuf, quatre cent vingt rectifié et quatre cent vingt-deux.
Elle est en revanche plus réticente sur l’amendement numéro quatre cent vingt et un, mais uniquement pour un petit problème de rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La spécificité du monde agricole, au regard de l’exposition à la pénibilité, était prise en compte dans le texte initial.
Vous avez souhaité, par ces amendements, préciser et mieux encadrer les liens entre MSA et CNAV.
Les amendements numéros quatre cent dix-neuf et quatre cent vingt et un apportent cette précision utile.
L’avis est également favorable aux amendements numéros quatre cent vingt rectifié et quatre cent vingt-deux.
Madame Allain, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro quatre cent vingt et un et de vous rallier à l’amendement n° quatre cent dix-neuf ? Merci pour cette explication, madame la ministre.
Je retire l’amendement numéro quatre cent vingt et un.
Je suis saisie d’un amendement de coordination, numéro quatre cent quinze, du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
L’alinéa quarante-deux prévoit que les CARSAT pourront procéder à des contrôles, et éventuellement à des redressements, concernant l’effectivité et l’ampleur de l’exposition aux facteurs de risques professionnels au sein des entreprises.
C’est pourquoi nous proposons de porter le délai de prescription en la matière à dix ans au lieu de cinq.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Aux termes de l’alinéa quarante-deux, seuls les organismes gestionnaires pourront procéder à des contrôles en matière de pénibilité.
Or, il serait légitime que les CHSCT ou les instances représentatives du personnel puissent, à tout le moins, alerter ces organismes en cas de manquement de leur employeur à ses obligations.
Nous ne comprenons pas pourquoi les représentants des salariés seraient exclus de ce dispositif alors qu’ils sont les mieux à même d’apprécier la pénibilité du travail : ce sont tout de même les salariés qui sont en première ligne sur ces sujets.
Cet alinéa prévoit en effet que les organismes gestionnaires peuvent, dans des conditions définies par décret, procéder ou faire procéder à des contrôles.
Ils doivent pouvoir être à l’origine des contrôles dans les mêmes conditions que celles définies à l’alinéa quarante-deux.
Cet amendement vise ainsi à renforcer le rôle des CHSCT dont la fonction est l’étude des postes de travail, la prévention du risque, l’amélioration des conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Les avis défavorables rendus par M.
le rapporteur et Madame la ministre à plusieurs de nos amendements témoignent d’un recul considérable et d’une dévalorisation des CHSCT.
Les lois Auroux leur avaient confié, dans les entreprises, un rôle majeur de prévention, grâce à leur connaissance des processus de fabrication, des méthodes de travail, de l’exposition aux risques professionnels.
Les salariés de l’entreprise ainsi que leurs représentants sont les mieux placés pour détenir cette connaissance.
Or, vous renvoyez cette compétence à des organismes extérieurs, mettant ainsi à mal les avancées que l’on devait aux lois Auroux.
Ce recul revêt une dimension historique.
Je ne prétends pas que vous remettiez fondamentalement en cause des valeurs auxquelles vous croyez sans aucun doute mais nous savons tous que derrière tout cela se joue un véritable rapport de forces avec les organisations professionnelles.
Le Gouvernement a reculé et n’a pas pu donner, contrairement à ce qu’il aurait sans doute très sincèrement souhaité, plus de pouvoirs aux salariés par le biais des CHSCT.
Soyons attentifs à cette tendance car, à force de reculer, l’on finit par s’asseoir sur des valeurs fondamentales de la gauche.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Nous voudrions appeler à nouveau votre attention sur le sort des PME-PMI puisqu’une pénalité est prévue au cas où les déclarations ne seraient pas conformes à la réalité.
Cet amendement tend à ramener la limite de la pénalité de cinquante pourcent à quinze pourcent du plafond mensuel pour les employeurs de moins de cinquante salariés.
Les partenaires sociaux, chacun le sait, nous ont effet alertés lors de leurs auditions sur les difficultés à mettre en place le dispositif du facteur de pénibilité dans les entreprises.
Il nous paraît essentiel qu’au moins au début, quitte à évoluer par la suite, on ne pénalise pas trop ces PME-PMI qui devront déjà faire face à une avalanche de difficultés avec l’introduction de cette mesure.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf rectifié.
Cet amendement vise à préciser la procédure contentieuse qui s’ouvrirait quand un salarié, entrant dans le champ du compte personnel de prévention de la pénibilité voudrait contester la manière dont un employeur a rempli, ou non, sa fiche de prévention des expositions.
Le tribunal des affaires de Sécurité sociale sera compétent, ce qui met fin à la possibilité qu’un même litige donne lieu à des contentieux devant plusieurs tribunaux, en particulier les prud’hommes.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement tend à modifier l’alinéa quarante-cinq pour autoriser le salarié à saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différent avec son employeur.
Ce salarié peut donc avoir des difficultés à porter la contestation directement et en préalable devant son employeur.
Pour éviter cet écueil, nous souhaitons par conséquent permettre au salarié de saisir directement l’organisme gestionnaire en cas de différent avec son employeur à propos de l’effectivité ou de l’ampleur de son exposition aux facteurs de pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu cet amendement en première lecture et nous y étions déjà, hélas, défavorables.
Rappelons que la saisine préalable de l’employeur doit permettre d’éviter de passer par un mécanisme précontentieux, puis contentieux, ce qui ne signifie pas que le salarié ne pourra pas saisir la caisse en cas de refus de l’employeur.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quinze.
Dans ces deux cas, ce salarié pourra être assisté ou représenté par une personne de son choix appartenant au personnel de son entreprise.
Or, cette disposition nous paraît trop restrictive.
Nous avons évoqué l’exemple d’une TPE de trois salariés.
Il est évident que, dans ce cas, ni le salarié qui s’estime lésé, ni aucun de ses collègues n’oseront porter la contestation devant leur employeur.
Dans un litige concernant le travail, il est essentiel de ne pas laisser un salarié seul face à son employeur.
Cet amendement vise à combler cette lacune en complétant le dispositif afin que tout salarié puisse porter cette contestation sans crainte de subir des pressions ou des représailles.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Hélas… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne réagirai pas à l’avis défavorable, l’on peut comprendre, mais à ce qu’il recouvre.
En rejetant des amendements précédents, vous avez refusé la possibilité que l’on vous offrait de faire fonctionner la démocratie sociale, pour que les représentants du personnel ou le CHSCT puissent jouer leur rôle de prévention et intervenir.
De cela, vous ne voulez pas, ou plutôt vous ne voulez plus.
Je le répète, c’est une forme de recul historique par rapport à la démocratie sociale dans l’entreprise.
Vous devez en prendre conscience et l’assumer.
Par ailleurs, nous vous proposons, pour que le salarié ne se retrouve pas dans un face-à-face délicat avec l’employeur, qu’il puisse être accompagné dans sa démarche.
Nous savons tous comment certaines entreprises fonctionnent.
Je ne veux pas diaboliser les entreprises qui sont nombreuses à fonctionner correctement grâce à des relations normales entre l’employeur et les salariés.
Mais il existe malheureusement des cas où le salarié, seul, ne dispose ni de la connaissance ni de l’expérience ni du courage d’affronter le chef d’entreprise.
Et vous refusez qu’il puisse être accompagné ! Votre attitude est extrêmement grave.
Là encore, nous savons très bien que votre réaction est la conséquence de négociations, de rapports de forces, des gages que vous avez dû donner aux organisations patronales.
Dans ce cas-là, dites-le ! Reconnaissez que le dispositif est lacunaire, que vous opérez un recul historique, que vous remettez en cause les principes fondamentaux des lois Auroux.
Mais vous ne le dites pas… et l’histoire n’en retiendra qu’un simple recul.
Je suis saisie d’un amendement de coordination numéro cent trente de Monsieur le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent soixante-seize et deux cent soixante-dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Voulez-vous présenter également l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept ? Non, je ne présenterai que l’amendement numéro deux cent soixante-seize car nous nous sommes réparti les tâches.
D’ailleurs, la période du stakhanovisme où une seule personne défendait trois amendements, ou du moins une seule personne en remplaçait trois, est révolue.
Nous avons fait sur ce point notre révolution culturelle, qui n’a d’ailleurs rien à voir avec le taylorisme car nous intervenons sur des sujets extrêmement différents.
Cet amendement à l’alinéa cinquante vise à porter à dix ans le délai de prescription de l’action du travailleur en réparation des erreurs de l’employeur dans l’attribution de ses points de pénibilité.
En effet, je viens de l’expliquer, les salariés éprouveront des difficultés à déceler les erreurs et les manquements dans la prise en compte de la pénibilité, en raison de la mise à l’écart des représentants du personnel.
Nous nous trouvons là face aux conséquences du rejet par la majorité de nos amendements successifs, qui nous oblige à allonger les délais de prescription sur ce point.
Les salariés devront se livrer à un véritable parcours du combattant car, en l’état du texte – même si les choses peuvent changer – ils seront contraints d’aller porter cette constatation devant leur employeur avant même de pouvoir saisir tout organisme.
Or, prendre la décision d’aller devant l’employeur peut prendre du temps.
En commission, le délai a été porté de deux à trois ans : c’est déjà une avancée.
Nous pensons néanmoins qu’il demeure insuffisant.
La situation se posera notamment avec une acuité particulière dans certaines TPE où la plupart des salariés ne sont pas informés de leurs droits, en l’absence de délégués du personnel.
Là encore, regardons la réalité de l’emploi dans certains territoires et dans certaines entreprises.
Dans le bâtiment ou les services, les CDD courts sont très nombreux et la précarité est généralisée.
En aucun cas ce délai de trois ans ne permettra aux salariés de faire valoir leurs droits, d’autant qu’ils devront s’y retrouver dans les différents CDD qu’ils auront accumulé.
Chassaigne a rendu hommage au travail de la commission et a reconnu que nous avions fait un effort : c’est assez rare pour être souligné, et j’accepte ce compliment au nom de l’ensemble de la majorité.
Le délai est en effet passé de deux à trois ans : vous prétendez qu’il n’est pas possible de faire valoir ses droits dans ce délai, nous pensons au contraire que les salariés qui s’estiment lésés pourront faire valoir leurs droit.
Apporter les preuves nécessaires au bout de dix ans paraît bien plus difficile et sujet à contestation.
Nous proposons donc de maintenir le délai de trois ans, qui est déjà une belle avancée obtenue en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
D’un point de vue intellectuel et théorique, un délai de dix ans peut paraître long.
En réalité, beaucoup savent ici que dans certains cas, dix années pour faire valoir des situations où la santé est en cause, ce n’est pas trop long ! La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur.
Nous travaillons pour l’avenir, monsieur Chassaigne.
À ce stade, le compte pénibilité n’existe pas.
Les personnes en difficulté que vous recevez ne peuvent donc pas encore faire valoir leurs droits.
À l’avenir, un entretien annuel permettra de constater la pénibilité et il sera plus facile de faire valoir ses droits lorsque l’ensemble du dispositif sera mis en place.
Ce sera un face-à-face ! Avec un lien de subordination ! Nous vous parlons de l’avenir ; vous nous parlez du présent et du passé.
Une fois le dispositif adopté, trois ans suffiront pour faire valoir ses droits.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro quatre cent douze du Gouvernement est rédactionnel.
L’amendement numéro trente-neuf de Monsieur Michel Issindou, rapporteur, est également rédactionnel.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Le texte actuel n’apporte aucune amélioration à la situation des travailleurs exposés à des travaux pénibles.
En effet, l’augmentation de la durée de cotisation qu’il prévoit ne leur permettra pas de partir à la retraite avant l’âge de soixante ans au mieux.
Nous pensons quant à nous que le départ doit pouvoir se faire bien avant cet âge.
C’est d’ailleurs ce qui se passe dans les faits puisque, selon les associations et les organisations syndicales, les travailleurs exposés à des travaux pénibles cessent leur activité entre cinquante et cinquante-six ans.
Or, pour les travailleurs exposés à l’amiante, il a été institué une allocation de cessation anticipée d’activité leur permettant de cesser de travailler bien avant soixante ans, ce qui est normal, bien entendu.
De même, il serait juste et légitime de réfléchir à la création d’allocations de cessation anticipée d’activité pour l’ensemble des salariés soumis à des risques professionnels, afin de leur permettre de partir en retraite avant l’âge de soixante ans.
De surcroît, cet amendement permettrait d’apporter une réponse à la situation des salariés déjà exposés et « usés » par des travaux pénibles, pour lesquels le dispositif de compte personnel de prévention de la pénibilité n’apporte pas de réponse suffisante et satisfaisante.
Lors des auditions en commission, la totalité des syndicats de salariés que nous avons entendus a soulevé ce problème du « stock » – même si le terme est malheureux.
Dès lors, cet amendement prévoit d’étudier la faisabilité d’une telle allocation.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Utilisé durant des décennies en Guadeloupe et en Martinique, le chlordécone est un pesticide à l’origine d’un scandale sanitaire majeur.
Son utilisation a en effet été poursuivie aux Antilles, alors même que sa dangerosité était connue et reconnue et que son utilisation était bannie en métropole.
Il a contaminé les sols, la mer, les rivières et les cultures.
Certes, des mesures ont été engagées, notamment des plans d’action pour les périodes deux mille huit à deux mille dix et deux mille onze à deux mille treize, mais cela reste insuffisant et bien trop modeste.
S’ils prévoient un soutien aux professionnels touchés, ils ne prévoient en revanche aucune réparation en matière de pénibilité, en particulier pour les travailleurs agricoles non salariés.
Dans le cadre du présent projet de loi, il serait juste et légitime d’étendre le dispositif de pénibilité à l’ensemble des travailleurs concernés par cette exposition.
Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement remette un rapport en ce sens, qui étudie notamment la nécessaire adaptation de ce dispositif à la situation particulièrement grave que connaissent les Antilles à cause du chlordécone.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, sans pour autant méconnaître le problème grave de l’exposition au chlordécone, laquelle devra certainement être traitée en dehors de la réforme des retraites.
Je rappelle la règle actuelle : seuls les salariés du secteur privé sont concernés par cette mesure.
Vous proposez de l’étendre aux travailleurs non salariés : c’est pourquoi la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro onze, visant à supprimer cet article.
Par ailleurs, le projet de loi portant réforme de la formation professionnelle, dont le dépôt est prévu fin deux mille treize, doit donner une traduction législative à cette mise en œuvre opérationnelle.
Il n’y a donc pas lieu de voter cet article et il convient de reporter le débat à de l’examen du futur texte sur la formation professionnelle.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts, sur lequel je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Au total, les avancées contenues dans le texte ne suffiront pas à compenser les reculs mais permettront au mieux d’en atténuer la portée.
Avec ce texte, les personnes handicapées devront par exemple travailler plus longtemps et partir plus tard pour bénéficier d’une retraite à taux plein, alors même que leur carrière est plus tardive, plus courte et plus précaire.
Avec cet amendement, nous proposons que les personnes en situation de handicap puissent sortir ou éviter les situations d’emplois exposés à la pénibilité.
Conformément aux engagements du Président de la République, nous proposons donc d’intégrer un volet handicap à la stratégie nationale en matière de formation professionnelle.
Il s’agit simplement de tout mettre en œuvre afin d’éviter que les personnes en situation de handicap puissent occuper des emplois exposés à des facteurs de pénibilité, ce qui est inacceptable.
Nous ne pouvons laisser les personnes handicapées dans cette situation où elles attendent de cumuler des points pour leur formation professionnelle, puisque le cumul des points constitue in fine une condition de la formation professionnelle.
Ce volet consacré à l’accès et au développement de l’accès à la formation professionnelle des personnes handicapées s’appuierait sur le Conseil national consultatif des personnes handicapées et sur les fonds pour l’insertion de ces personnes.
Si nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement, ce n’est évidemment pas pour retarder les débats, mais parce que la situation des personnes handicapées exige un vote nominatif de chacun d’entre nous.
Quel est l’avis de la commission ? Le handicap est un des volets essentiels de cette réforme des retraites, et nous partageons sans aucun doute les objectifs que vous avez évoqués, monsieur Chassaigne.
Mais votre proposition d’intégrer dans la stratégie nationale relative à la formation professionnelle un volet consacré aux personnes handicapées trouvera plus aisément sa place dans le futur projet de loi relatif à la formation professionnelle.
Il doit se situer là et non pas dans le texte que nous examinons.
Soyez patient : dans quelques mois, vous pourrez à nouveau faire part de vos arguments et de votre volonté d’œuvrer comme nous pour les travailleurs handicapés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Votre stratégie évolue, monsieur le rapporteur : vous n’utilisez pas ici la méthode de l’évitement, mais celle du report.
On pourrait retrouver de tels exemples, chacun doit en avoir en tête.
Je crois que cela se passe de tout commentaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cet amendement est relatif aux sanctions applicables en cas de manquement aux obligations de l’employeur en matière de prévention de la pénibilité, c’est-à-dire en l’absence d’accord négocié ou de plan d’action sur la pénibilité.
Le montant de la pénalité prévue par cet article est de un pourcent au maximum de la masse salariale des personnels exposés.
Nous proposons de le porter à dix pourcent.
En augmentant le montant de la pénalité, il s’agit d’inciter fortement les employeurs à respecter leurs obligations en matière de prévention de la pénibilité.
Vous aurez donc compris que cet amendement a une vertu préventive.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle augmentation a paru excessive à la commission.
C’est pourquoi elle a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Pour notre groupe, la question des pénalités à la charge des employeurs qui n’auraient ni conclu d’accord en faveur de la prévention de la pénibilité, ni même mis en œuvre un plan d’action, est tout à fait centrale.
On sait que le nombre d’employeurs qui ne respectent pas leurs obligations en la matière est élevé : le nombre d’entreprises couvertes par un accord ou un plan d’action est nettement inférieur au nombre d’entreprises légalement concernées.
C’est dire si la menace des sanctions appliquées aujourd’hui n’est pas très dissuasive.
Les employeurs savent parfaitement que la probabilité que le non-respect de leurs obligations soit constaté lors d’un contrôle est réduite.
Ils peuvent également compter sur la clémence de l’autorité administrative puisque celle-ci a la possibilité de fixer une pénalité inférieure à un pourcent.
Nous sommes opposés à cette disposition.
L’autorité administrative ne doit pas pouvoir faire évoluer la pénalité à la baisse.
C’est pourquoi l’amendement vise à supprimer cette possibilité prévue par la loi de deux mille dix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car il nous a tout de même semblé utile de maintenir l’éventualité de la bonne foi de l’entreprise.
On ne peut pas suspecter les entreprises d’être systématiquement de mauvaise foi.
Elles ont pu être de bonne foi dans leurs déclarations et s’être trompées.
On le voit en matière fiscale : la bonne foi fait partie des arguments qui peuvent être invoqués, et c’est à l’autorité administrative de l’apprécier.
Il ne faut pas condamner immédiatement sans avoir de preuves, la bonne foi peut être reconnue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je suis surprise de la réponse du rapporteur.
Je ne mets évidemment pas a priori en doute la bonne foi d’une entreprise, et je souhaite que toutes en fassent preuve.
Mais les salariés sont, eux aussi, de bonne foi, et en plus dans une situation de dépendance.
J’ai donné des chiffres qui figurent, je le répète, dans l’étude d’impact : je ne les invente donc pas.
Il y a des entreprises qui, pour des raisons diverses, n’appliquent pas loi.
La sanction est tout de même prévue pour dissuader les employeurs qui voudraient enfreindre la règle au détriment des salariés, et c’est l’objet de cet amendement.
Je comprends que vous soyez embêtés de refuser un amendement d’une telle évidence.
Je ne vois pas en quoi son adoption vous gênerait alors qu’il vise à éviter que la sanction actuelle, déjà insuffisante comme le montre l’étude d’impact, puisse même être révisée à la baisse.
Nous vous demandons de supprimer la possibilité de moduler à la baisse des sanctions déjà trop légères.
Je ne vois pas quels sont les arguments qui vous empêchent d’accepter cet amendement, à moins que vous ayez passé avec le patronat un engagement sur lequel vous ne pourriez pas revenir aujourd’hui.
Mais alors, à quoi servent les députés ? La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Plusieurs bilans ont été réalisés sur les négociations d’accord et sur l’élaboration des plans d’action en faveur de la prévention de la pénibilité.
Des études ont noté que la conclusion d’accords sur la question essentielle de la santé au travail est une avancée sur un plan organisationnel, idéologique et humain.
Ils matérialisent le développement de l’humanisation des conditions de travail et consacrent le rôle intégrateur des partenaires sociaux dans l’institution de bonnes pratiques de travail, conformes aux exigences d’hygiène, de santé et de sécurité.
L’importance du rôle des partenaires sociaux a motivé de très nombreux amendements parmi ceux que nous avons défendus depuis le début de nos débats.
Mais il apparaît que la satisfaction d’être parvenu à un accord est parfois nuancée de regrets sur le processus suivi ou sur le rythme des négociations, ou encore sur le contenu même de l’accord, qui aurait mérité d’être approfondi sur certains points.
Une étude de l’IRES de juin deux mille treize corrobore mes dires.
J’ajoute qu’aucun bilan des résultats des accords ou des plans d’action n’a été effectué.
Il est donc impossible de savoir s’ils ont vraiment amélioré la prévention de la pénibilité.
Nous considérons cependant que l’accord collectif est l’outil le plus efficace pour prévenir la pénibilité au travail.
Notre amendement vise donc à encourager la conclusion d’accords collectifs plutôt que la mise en œuvre unilatérale de plans d’action.
Réduire à un an la durée d’un plan d’action permettrait de renégocier chaque année, dans le but de conclure un accord.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à éviter que les accords et les plans d’action ne soient que de simples déclarations de principe, la loi prévoyant que les entreprises ne sont pas sanctionnées dès lors qu’elles en adoptent un.
C’est pourquoi nous proposons d’instaurer une évaluation des résultats.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement est donc destiné à appeler l’attention de Madame la ministre sur un sujet qui revient de manière récurrente.
Si je propose de rapprocher la date de délivrance du rapport, c’est pour montrer l’urgence de la situation.
J’interroge le Gouvernement sur la possibilité de modifier le décret pour réparer une difficulté pour les publics concernés.
Mais je sais que le sujet n’est pas simple, notamment budgétairement, même s’il ne s’agirait pas d’énormes dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Jean-Patrick Gille soulève un vrai problème sur lequel nous sommes fort régulièrement interrogés.
Il faut en appeler au Gouvernement et demander à Madame la ministre d’essayer de trouver la solution rapidement car des milliers de personnes se retrouvent dans une situation qui n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends très bien votre préoccupation.
L’article dix bis prévoit que le Gouvernement remettra un rapport portant sur l’allocation transitoire de solidarité dans un délai de trois mois à compter de la promulgation de la loi.
Vous souhaitez que l’on avance la date de la remise du rapport.
Sur le fond, le sujet est parfaitement identifié puisque la remise d’un rapport est prévue ; nous avons eu l’occasion d’en discuter un peu plus longuement que ce soir lors de la première lecture.
Il est apparu que le dispositif mis en place par le Gouvernement suscitait des interrogations ou posait des problèmes pour les personnes nées en mille neuf cent cinquante-deux-mille neuf cent cinquante-trois.
Il s’agit d’y voir plus clair.
Le vote définitif sur le texte est prévu le dix-huit décembre.
Je ne vois pas très bien comment, entre le dix-huit et le trente et un décembre deux mille treize, la remise d’un rapport serait envisageable.
Honnêtement, je pense que vous pourriez retirer votre amendement car le point que vous avez voulu soulever est parfaitement identifié.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je retire l’amendement mais le rapport est très simple à faire : l’ATS porte sur les années mille neuf cent cinquante-deux-mille neuf cent cinquante-trois mais le sujet concerne uniquement ceux qui perçoivent l’allocation de solidarité spécifique.
La question des années suivantes se posera ensuite.
Mon amendement visait à appeler l’attention du Gouvernement sur l’ATS et l’ASS.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Nous passons de la pénibilité à l’emploi des seniors, sujet qui avait été abordé lors de discussions précédentes concernant la réforme des retraites.
Il est très important de promouvoir l’emploi, dans notre pays, des plus de cinquante-cinq ans qui peuvent et souhaitent continuer à travailler.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze.
Au risque de nous répéter, nous affirmons que la démarche consistant à allonger la durée de cotisation au prétexte que l’espérance de vie augmente est un non-sens.
En deux mille onze, le taux d’emploi moyen des travailleurs âgés de cinquante-cinq à soixante-quatre ans était seulement de quarante et un virgule cinq pourcent dans notre pays, contre quarante-sept virgule quatre pourcent dans l’Union européenne.
L’objectif de cette dernière comme de la France était pourtant d’atteindre cinquante pourcent en deux mille dix.
Une des raisons de ce piètre résultat réside dans le fait que nombre d’employeurs se servent des ruptures conventionnelles, notamment pour se séparer des seniors à bon compte et aux frais de l’assurance chômage.
Un décret viendrait préciser les conditions dans lesquelles l’inspecteur du travail peut constater un recours abusif aux procédures de licenciement et de préretraite concernant les salariés de plus de cinquante-cinq ans, et soumettre les employeurs à une majoration de cotisations sociales.
Merci de conclure, monsieur le député.
Alors, je terminerai mon explication après l’avis du rapporteur et de Madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous permettre de terminer rapidement, monsieur Chassaigne, en émettant un avis défavorable.
Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je pensais que vous alliez rebondir sur cet accord national interprofessionnel et la loi qui l’a transcrit.
Cependant, les délais impartis à l’administration pour l’homologation ou la validation sont excessivement courts, comme nous l’avons dénoncé lors de la discussion de cette loi.
Qui plus est, les employeurs peuvent aisément déjouer la vigilance de l’administration en n’incluant qu’une faible proportion de salariés âgés dans chaque groupe licencié.
Par ailleurs, le rôle de l’administration n’est pas exclusif de celui de l’inspection du travail, il est même souhaitable qu’ils soient complémentaires.
Mais vous avez déjà rejeté la possibilité d’étendre le champ d’action de l’inspection du travail, ce qui aurait pourtant permis d’éviter tous ces licenciements abusifs qui frappent en priorité les personnes de cinquante-cinq à soixante-quatre ans.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Dans cet article, il est précisé qu’une étude d’impact mentionne qu’un droit à cumul entre l’allocation de solidarité aux personnes âgées et un emploi sera ouvert par décret.
Pourrait-on avoir quelques précisions sur ce futur décret ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Monsieur Jacquat, le texte du décret entre dans le circuit de signature, ce qui veut dire qu’il devrait être publié dans un délai relativement rapproché.
L’amendement que je présente concerne l’application des règles relatives au cumul emploi-retraite pour les élus locaux.
Si l’on ne modifie pas les règles existantes, ceux d’entre eux qui souhaiteraient partir à la retraite seraient amenés à mettre fin à leur mandat d’élu local, ce qui ne serait pas compréhensible.
Un élu local n’a pas nécessairement envie d’arrêter son mandat au moment où il se retire de la vie professionnelle qu’il mène par ailleurs.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Nous nous en réjouissons puisqu’elle avait fait l’objet d’une proposition de loi de l’UMP examinée et malheureusement rejetée par l’Assemblée nationale en avril deux mille treize.
Ayant été adoptée au Sénat, cette disposition mérite d’être inscrite directement dans le texte.
Le décret paraîtra très prochainement.
Je laisse Madame la ministre le confirmer mais je pense qu’il n’y aura pas de problème puisque cela relève du décret et non de la loi.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
L’article douze met un terme à l’ouverture de nouveaux droits à pension dès qu’une pension est liquidée dans un régime.
Or, rares sont les marins qui ont fait une carrière complète de navigation lorsqu’ils font valoir leurs droits à la retraite.
Beaucoup d’entre eux ont cotisé durant des années au régime général ou ailleurs.
D’autres, à quarante-cinq, cinquante ou cinquante-cinq ans poursuivent une activité professionnelle dans un autre secteur d’activité.
Les marins sont de moins en moins nombreux à bord des navires et ces gens de mer sont contraints de chercher du travail dans un autre secteur d’activité.
Par ailleurs, les conditions médicales pour exercer à bord d’un navire sont exigeantes.
Les médecins des gens de mer délivrent chaque année un certificat d’aptitude à la navigation et excluent ainsi certaines personnes pour des raisons d’incapacité médicale.
Cet amendement a pour objectif de laisser un temps supplémentaire à l’Établissement national des invalides de la marine pour mettre en œuvre cet article douze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Madame la députée, vous avez souligné à juste titre la spécificité du secteur maritime.
Les marins ne sont en effet pas des actifs comme les autres : leurs carrières sont atypiques et du fait de la pénibilité des emplois dans ce secteur, la durée d’affiliation au régime des marins est en moyenne de cinq ans.
Il apparaît donc nécessaire de leur permettre d’acquérir des droits à retraite comparables à ceux des autres actifs.
Il est ainsi utile d’adapter autant que de besoin les modalités du présent article.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la nouvelle lecture du projet de loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
La séance est levée.