La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, votre réforme des rythmes scolaires patine plus que jamais.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons ! Il s’agit d’un sujet sérieux : écoutez la question et la réponse ! Alors que la question faisait l’objet d’un accord transpartisan, vous avez magistralement raté ce dossier et créé des blocages inutiles.
Les maires de France sont repartis de leur Congrès avec la triste sensation de ne pas avoir été entendus et, surtout, avec l’impression que vous les laissiez seuls et en première ligne.
Dans beaucoup de communes, cette question pose d’insolubles problèmes.
Même les maires qui veulent mettre en œuvre votre réforme vont devoir augmenter les impôts locaux pour la financer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut donc plus que jamais trouver une solution pour apaiser et en revenir à l’intérêt des enfants.
C’est la raison pour laquelle, avec Xavier Bertrand et nos collègues du groupe UMP, nous portons une proposition de loi qui permettra une sortie par le haut.
Notre texte donne des leviers d’action aux maires.
Notre texte est soucieux de l’intérêt supérieur de l’enfant… Foutaise ! …et de la prise en compte de la réalité du terrain.
Il débloquera enfin la situation et créera un peu de sérénité autour de l’école, ce dont nous avons besoin.
Monsieur le député Patrick Hetzel, vous avez raison de souhaiter que le débat autour du temps scolaire et du temps éducatif soit apaisé.
J’ai noté du reste, au Congrès des maires, que tel était l’état d’esprit des maires de France.
L’Association des maires de France a elle-même interrogé les maires et fait connaître un sondage montrant que, dans les quatre 000 communes qui y sont passées, quatre-vingt-trois pourcent des élus considèrent que cette réforme est utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est poursuivie dans l’intérêt des enfants.
Diverses recommandations ont déjà été faites sur l’organisation des temps à la maternelle.
Un certain nombre de bonnes pratiques ont été mises en valeur pour permettre aux uns et aux autres d’améliorer les dispositifs dans l’intérêt des élèves.
Quand toutes les bonnes volontés sont unies, on réussit dans l’intérêt des élèves.
Il est dommage que quelques-uns, dont vous êtes, ne veuillent pas unir leurs bonnes volontés et mènent un combat d’arrière-garde ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCsur plusieurs bancs du groupe GDR.) Nous leur avons confié le bien le plus précieux dans notre société : l’éducation de nos enfants.
Sous votre impulsion, nous créons de nouveaux postes d’enseignants, nous recréons la formation des maîtres, vous engagez la réforme des programmes.
Allô ! Mais nous devrons, dès que la croissance retrouvée le permettra, envoyer aux professeurs des écoles un signe fort concernant leur statut et leur rémunération.
C’est pour cela que vous avez ouvert le débat sur le métier d’enseignant.
Ainsi, nous ferons en sorte qu’ils soient tous respectés dans leur fonction.
Cherchons à mobiliser, comme le conseil municipal de Maubeuge, qui a décidé, à l’unanimité, de mettre en place cette réforme dès cette année pour les trois cinq cents enfants concernés.
Déjà, l’auteur de Du contrat social nous le disait : «L’enfance a des manières de voir, de penser, de sentir qui lui sont propres.
Rien n’est moins sensé que d’y vouloir substituer les nôtres».
Monsieur le député, vous avez raison et ce que vous dites a été malheureusement rappelé hier par l’OCDE.
L’école, la réussite de tous les enfants de notre pays doit être pour nous tous la priorité.
C’est mal barré ! Ce que nous devons faire a été très clairement indiqué.
Toutes les grandes réformes méritent du temps, de la concertation.
C’est vous qui dites cela ? C’est incroyable ! C’est pour cela que, pour l’ensemble des réformes que nous avons pu mettre en œuvre, nous avons installé des comités de suivi.
C’est ce que nous avons fait, la semaine dernière, avec Geneviève Fioraso s’agissant de la réforme des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Quant au comité de suivi de la réforme des rythmes scolaires, il se réunira, je le répète, le neuf décembre prochain.
Chaque fois qu’il faudra apporter des modifications, des améliorations, nous le ferons, dans une seule perspective : l’intérêt des élèves.
L’intérêt des élèves, cela veut dire de tous, la justice sociale et la justice scolaire pour tous les enfants de France.
C’est une grande œuvre autour de laquelle nous pourrions être réunis.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir montré l’exemple et je ne doute pas que bientôt c’est la France entière qui choisira ce combat comme le plus beau des combats, celui de l’espérance et de l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la hausse de la TVA au unier janvier se soldera par une facture de six milliards d’euros, principalement à la charge des foyers modestes.
Les ménages vont financer un cadeau fiscal de vingt milliards sur l’impôt sur les sociétés.
Vous annoncez des coupes de un5 milliards par an dans les dépenses publiques jusqu’en vingtun7.
On le sait aujourd’hui, un euro de dépenses publiques en moins c’est un euro de PIB en moins.
L’austérité ne permet pas de redresser les comptes.
Pourtant, sous les injonctions de la Commission européenne, vous continuez de défendre votre politique de l’offre avec toujours plus d’argent pour les entreprises, y compris celles qui saccagent l’emploi, et toujours moins d’argent pour les services publics et les ménages.
Un grand quotidien du soir nous expliquait, vendredi, que votre remise à plat de la fiscalité augure d’un serrage de vis sans précédent des collectivités territoriales, bien au-delà de l’inacceptable diminution des dotations.
Le Gouvernement examine l’instauration de plafonds d’emplois territoriaux pour diminuer leurs dépenses.
Il envisage de fixer des normes de dépenses de fonctionnement ainsi qu’un bonus-malus.
Cela heurterait le principe d’autonomie des collectivités et pénaliserait encore plus l’investissement public.
Ce n’est pas ce que les Français attendent, ni ce qui était annoncé pendant la campagne électorale.
Monsieur le député, vous évoquez essentiellement trois sujets : la fiscalité, la dépense publique et les collectivités territoriales.
Pour ce qui concerne la fiscalité, je sais que votre groupe est très attaché au principe de la justice fiscale.
C’est ce Gouvernement qui a décidé, l’an dernier, de fiscaliser les revenus du capital comme les revenus du travail.
C’est ce Gouvernement qui a décidé, l’an dernier, de procéder à une réforme des droits de succession.
C’est encore ce Gouvernement qui a décidé, cette année, de corriger un certain nombre d’injustices qui avaient conduit le pays à subir beaucoup de souffrance et de difficultés sociales.
Et c’est ce Gouvernement qui a engagé une lutte résolue contre la fraude fiscale qui nous permettra, dans le cadre de ce budget, de récupérer près de deux milliards d’euros de recettes sur ceux qui fraudent.
Voilà ce que nous faisons.
Vous devriez nous soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, aujourd’hui quatre décembre, c’est la sainte Barbe, patronne des sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Collectivement, rendons hommage à ces serviteurs de la nation, à leurs valeurs, à leur engagement et à leur volonté de servir.
Rappelons qu’en service, ce sont huit d’entre eux qui sont morts en deux mille treize.
Plus de treize mille ont été blessés en deux mille douze.
Oui, les soldats du feu méritent notre reconnaissance.
Au congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers, à Chambéry, le douze octobre, le Président de la République et vous-même avez abordé leurs préoccupations.
Ce plan sera-t-il suffisant, avec deux deux00 volontaires de moins en un an ? Le volontariat est un exemple pour notre jeunesse et pour notre pays.
S’engager pour la société, c’est ce que la République doit promouvoir pour faire reculer l’égoïsme et le repli sur soi.
L’engagement citoyen, c’est retisser du lien social et reconstruire de la responsabilité individuelle.
Aussi, monsieur le ministre, où en est-on du service citoyen de sécurité civile ? Pourquoi ne pas envisager la création d’un service civique pour toute notre jeunesse ? C’est la proposition du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.).) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez raison : en ce jour de la sainte Barbe, nous avons l’occasion de rendre hommage à l’ensemble des sapeurs-pompiers.
J’ai tenu d’ailleurs à accueillir hier soir un détachement qui revenait des Philippines et j’ai envoyé un message aux deux cent cinquante 000 sapeurs-pompiers de notre pays.
Lors du congrès de Chambéry, vous l’avez évoqué, j’ai signé aux côtés des élus – je salue Jean-Paul Bacquet – un plan national pour le volontariat, car c’est un sujet de préoccupation.
Le Président de la République, à Chambéry, a ouvert de nombreux dossiers, notamment celui de la reconnaissance que nous devons aux sapeurs-pompiers.
Ce nouveau service concernera un cinq cents jeunes par an.
Il devra leur permettre de s’engager pour trois ans comme sapeurs-pompiers volontaires.
Il contribuera également à la diffusion d’une culture de la sécurité civile parmi les jeunes.
Le Gouvernement, je veux le souligner, n’oublie pas les sapeurs-pompiers professionnels ; nous avons restauré un dialogue équilibré avec toutes leurs organisations syndicales : ils seront concernés, en 20un4, par la revalorisation de la catégorie C de la fonction publique.
Ce n’est pas seulement le Gouvernement, ce n’est pas seulement le Parlement, mais la nation dans son ensemble qui témoigne aux sapeurs-pompiers sa considération et sa reconnaissance pour leur engagement au service de la population.
Dans ces temps difficiles, l’engagement des sapeurs-pompiers, le lien entre eux et la nation, méritent d’être soulignés et encouragés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)   La parole est à Monsieur Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’associe à ma question ma collègue Sandrine Mazetier.
Aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a rendu sa décision sur les deux lois relatives à la lutte contre la fraude fiscale et au procureur de la République financier.
L’essentiel de ces deux lois majeures a été validé par le Conseil constitutionnel.
Néanmoins, suite à la saisine de sénateurs de l’UMP défavorables presque par principe à cette lutte (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.), quelques dispositions mineures de la première loi ont été censurées.
Mais, et c’est bien ce qui compte, l’essentiel demeure.
L’administration et la justice vont enfin disposer de moyens renforcés pour combattre ce pillage qui atteint de quarante à quatre-vingts milliards d’euros par an.
La création du procureur de la République financier a été entièrement validée.
Le délit de fraude fiscale aggravée a été validé.
Le recours aux pouvoirs spéciaux d’enquête a été validé.
C’est une excellente nouvelle pour les finances publiques de notre pays ; c’est une excellente nouvelle pour le droit, car la justice fiscale et la justice économique sont indissociables de la justice sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, depuis mai deux mille douze la nouvelle majorité œuvre sans relâche pour lutter contre cette délinquance qui remet en cause notre pacte social et républicain.
Cahuzac ! Notre détermination commence à porter ses fruits : ces trois derniers mois, ce sont huit cinq cents dossiers de repentis fiscaux qui sont parvenus à Bercy, soit plus de demandes de régularisation qu’en quatre ans.
C’est bien la preuve que votre volontarisme en la matière est judicieux.
Il devrait permettre de collecter deux milliards d’euros de recettes supplémentaires en deux014.
Le bonjour de Cahuzac ! Monsieur le ministre, alors que les Français souffrent des conséquences de la crise, ne rien faire contre la fraude fiscale, «sport» pratiqué par les plus fortunés, aurait été une faute.
Je veux vous confirmer la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale.
Le Conseil constitutionnel vient de valider soixante-quatorze articles de loi que vous avez discutés, amendés, adoptés et je veux rappeler quels étaient les objectifs que nous poursuivions.
(«Cahuzac !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous avons, avec Christiane Taubira, décidé de présenter un projet de loi devant votre Assemblée et le Sénat pour renforcer les moyens de lutte contre la fraude fiscale.
Vous l’avez rappelé, ce sont près de neuf mille dossiers qui ont été déposés auprès de l’administration de Bercy.
Dont celui de Cahuzac ! C’est plus qu’au cours des quatre dernières années, ce qui nous conduit à penser que l’objectif d’un milliard au titre de la fraude des particuliers sera atteint.
Notre détermination à lutter contre la fraude est entière.
Chaque euro récupéré sur ceux qui fraudent est un euro de moins qu’auront à débourser les Français qui paient l’impôt.
Dans le contexte de redressement des comptes publics, ce n’est là que justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Georges Fenech pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, votre politique pénale – ou pseudo-pénale – inquiète les Français.
Les chiffres publiés par l’administration pénitentiaire sont éloquents : le nombre de personnes incarcérées est au plus bas alors que la délinquance explose.
Cette situation s’aggravera davantage lorsque vous aurez fait adopter la «contrainte pénale», dernière trouvaille pour impressionner les délinquants les plus endurcis.
En effet, il sera désormais possible de purger une peine de cinq ans ou moins hors les murs.
Je viens de visionner ces vidéos et je suis littéralement atterré.
On peut y voir des détenus dansant dans les couloirs, en toute impunité, l’un d’entre eux vêtu d’une veste subtilisée à surveillant (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et fumant un joint.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Mais il est vrai que plusieurs membres de votre Gouvernement sont favorables aux salles de shoot ! De telles dérives, monsieur le Premier ministre, sont inacceptables.
Dans le cadre de cette dernière loi, datant de deux mille neuf vous avez introduit à l’article cinquante-sept des dispositions techniques visant à éviter les fouilles intégrales.
Vous n’avez donc strictement rien fait.
C’est raté ! Nous avons doublé le nombre de portiques à masse métallique.
Nous avons trouvé un seul portique à ondes millimétriques quand nous en installons vingt en une seule année dans toutes les maisons centrales et dans toutes les zones sensibles des maisons d’arrêt.
Nous avons également renforcé le renseignement pénitentiaire.
Monsieur le député, ce Gouvernement a décidé de travailler pour la sécurité des Français et il s’en est donné les moyens.
Cela constitue un changement considérable pour tous ceux qui ont été malmenés, parfois méprisés ou insuffisamment considérés ces dernières années en raison du désordre budgétaire judiciaire.
Les délinquants vous remercient ! Il est vrai, madame la ministre, que l’expression que vous avez utilisée est conforme à ce qui s’est passé ces dernières années.
Madame la ministre, vous devez relever un grand défi : celui de la modernisation de notre justice et de la nécessaire refonte de notre ordre judiciaire, datant de mille neuf cent cinquante-huit et inspiré d’une démarche du siècle dernier.
Vous avez lancé une concertation sur la justice du XXIe siècle, vaste réflexion visant à replacer les citoyens au cœur de ce service public qui mobilise un grand nombre d’acteurs, le public et l’ensemble des bénéficiaires de la justice.
Madame la ministre, pouvez-vous détailler les grands objectifs de votre démarche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je rappelle qu’un départ à la retraite sur deux ne devait pas être remplacé.
Nous nous sommes donc saisis de cette situation à bras-le-corps.
Nous avons tout d’abord salué le mérite des magistrats, des greffiers, des fonctionnaires qui ont su faire face et qui ont porté à bout de bras cette institution judiciaire.
Ensuite, dès notre premier budget, nous avons créé des emplois – nous en créons d’ailleurs plus de cinq cents chaque année.
Mais, en plus des effectifs et des moyens, nous devons travailler sur les méthodes et les conditions de travail.
Nous travaillons également sur la base des rapports parlementaires, notamment ceux de MMonsieur Claeys et Détraigne.
Le Président de la République a très clairement déclaré qu’il souhaite une justice de proximité, efficace et diligente… Musique pour tous ! …au service de nos concitoyens.
Ce sont ces grands chantiers qui, les dix et onze janvier, à la Maison de l’UNESCO, nous permettront de mener une réflexion commune et d’écrire une belle et forte réforme judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la garde des sceaux, le dix-huit mai deux mille treize a été promulguée la loi instaurant dans notre droit le mariage dit pour tous.
Dans cette loi a été incluse, à votre demande lors de l’examen du texte au Sénat, l’autorisation pour le Gouvernement de légiférer par ordonnance pour compléter, en plus du code civil, les quinze codes concernés par la nouvelle loi sur le mariage.
Vous aviez six mois pour produire ces ordonnances et venir les faire ratifier devant le Parlement.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Au début du mois de juillet, vous avez saisi le Premier ministre, par le biais de votre cabinet, pour avertir le Gouvernement que tous les ministères devaient produire la matière nécessaire à leur rédaction.
À la fin du mois de septembre, un projet d’ordonnance a été enregistré au Conseil d’État.
Vous aviez donc engagé cette mécanique, apparemment pour la mener à son terme.
Puis plus rien.
Aujourd’hui, le délai de six mois est passé et l’autorisation est forclose.
Par conséquent, vous n’avez d’autre solution que de revenir devant le Parlement, pour demander à nouveau l’autorisation de procéder par ordonnance ou pour modifier les textes par la loi.
Cette situation est problématique pour plusieurs raisons.
Premièrement, il nous semble qu’elle produit une insécurité juridique pour tous ceux qui sont concernés par ce droit, ce que nous ne pouvons accepter.
Deuxièmement, elle témoigne d’un mépris pour l’institution parlementaire, à laquelle vous avez demandé de se dessaisir de son droit de légiférer, pour utiliser un droit que vous n’utilisez même pas.
Eh oui ! Ce faisant, vous ne témoignez pas à nos institutions le respect qu’elles méritent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Troisièmement, vous êtes à nouveau dans le déni, puisque vous refusez de reconnaître que vous avez en face de vous des interlocuteurs valables, même s’ils ne sont pas d’accord avec vous.
Madame la garde des sceaux, l’incapacité dans laquelle se trouve le Gouvernement de mener à bien cette affaire des ordonnances nous inquiète, car elle témoigne de son dédain à notre égard et de son dédain à l’égard du peuple français.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Jean-Frédéric Poisson, une fois n’est pas coutume, je vous remercie pour la très grande qualité de votre question, qui démontre à quel point nous avons travaillé sérieusement sur la question des ordonnances issues de ce texte de loi.
(Mêmes mouvements.) Et alors ? Tirant les conséquences de cette disposition introduite par votre assemblée, nous avons pris, par prudence, la précaution de demander au Parlement qu’il autorise le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Nous vous demandons des éclaircissements ! Le code civil n’est pas concerné, ce sont les autres codes qui le sont.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! Monsieur Fasquelle, s’il vous plaît, mesurez vos propos et calmez-vous ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Cette étude a été une première en France, puisqu’elle a été réalisée sur une période longue de deux ans, alors que les protocoles habituels se limitent à trois mois.
Elle a mis en évidence des effets cancérigènes alarmants et soulevé la question des conditions dans lesquelles sont accordées les autorisations de mise sur le marché.
Ce n’est pas une étude, mais une escroquerie intellectuelle ! Les travaux de Monsieur Séralini ont été publiés par la revue Food and Chemical Toxicology.
Cette revue vient de lui demander le retrait de son étude, au motif de son inconclusivité,… C’est bien normal ! …caractéristique pourtant commune à des milliers d’études qui ne seront jamais retirées.
L’arrivée récente d’un expert de Monsanto dans le comité éditorial semble coïncider avec cette décision.
Pour tous ceux qui refusent la loi des lobbies et sont attachés à l’indépendance de l’expertise, cette nouvelle est consternante.
Nous attendons toujours ce rapport.
Par ailleurs, le programme «Risk’OGM», lancé en juillet par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, ne semble pas répondre à la question d’études in vivo de long terme.
Nous souhaitons connaître, madame la ministre, la position du Gouvernement sur la mise en œuvre d’une expertise publique indépendante sur les OGM en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Jean-Louis Roumegas, l’article de Monsieur Gilles-Éric Séralini, publié en septembre deux mille douze dans la revue scientifique Food and Chemical Toxicology a fait l’objet de vives critiques de la part de la communauté scientifique.
L’ANSES et le Haut Comité des biotechnologies avaient effectivement procédé, à la demande du Gouvernement, à une analyse de l’étude de Monsieur Séralini, qui avait conclu à des faiblesses expérimentales et statistiques.
J’ai appris comme vous, le vingt-huit novembre dernier, que cette revue scientifique avait décidé de retirer cet article.
Je n’ai pas à m’expliquer, ni à porter un jugement sur les décisions prises par cette publication, qui a son propre comité d’expertise scientifique.
Depuis deux mille treize j’ai lancé de nouveaux appels d’offre, notamment Santé bien-être, Sécurité alimentaire et Démographie.
Sérieusement, pas de façon fantaisiste ! La toxicologie et l’écotoxicologie sont des disciplines nouvelles, que je soutiens avec force.
Sur ces sujets complexes et inédits, nous devons nous appuyer sur une recherche publique transparente et sereine.
La recherche se fait sur un temps long, plus long que celui des coups de communication, plus long que celui des jugements binaires.
J’ai la volonté de poursuivre et de soutenir ces recherches en France, en Europe et au niveau international.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, avant de poser ma question, je voudrais dire à Madame Taubira que la façon dont elle répond aux questions posées par les parlementaires de l’opposition est tout à fait inacceptable.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame, vous avez certes un droit au respect, mais vous avez aussi un devoir de respect, et je déplore d’avoir à vous le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, reprenez votre calme ! Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, Éric Bey, bijoutier à Sézanne, se faisait braquer par Fatihé Mehenni, déjà condamné à dix reprises.
On connaît la suite : dans un réflexe de défense, le bijoutier abattait celui qui le menaçait de son arme.
Deux vies brisées.
Ces faits sont spectaculaires.
Malheureusement, ils tendent à se banaliser tant ils se répètent.
Mystificateur ! Dans les zones rurales ou périurbaines, on assiste également à l’augmentation des attaques contre des commerçants, notamment les buralistes ou les boulangers, parfois pour quelques centaines d’euros.
Les particuliers ne sont pas épargnés puisqu’on constate une explosion des cambriolages.
De surcroît, bien des élus de votre majorité renâclent à développer la vidéosurveillance, ce qui constitue un renoncement et en quelque sorte un désarmement moral.
C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin entendre la souffrance de ces commerçants, qui travaillent dur, cotisent beaucoup et ne demandent pas grand-chose (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je me rendrai à Sézanne vendredi.
Mais j’ai en tête, alors que la justice est en train de faire son travail et qu’il faut la laisser le faire dans la sérénité, les mots de ce bijoutier.
Évoquant la mort d’un homme, qui est forcément toujours un drame, il demandait – et je crois qu’il s’adressait d’abord à tous les responsables politiques – de ne pas exploiter cette affaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Alors on ne doit pas en parler ? La dignité de ce bijoutier, qui vit lui-même un drame et qui avait déjà été victime de braquages, doit être prise en considération par chacun.
Ce sont des sujets sérieux.
Le nombre de cambriolages et de braquages a explosé au cours de ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela a forcément des conséquences sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et pendant ce temps, les prisonniers dansent ! La parole est à Monsieur Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre chargé des transports, de la mer et de la pêche, l’actualité m’amène à vous interroger sur le sort réservé à la compagnie de transport maritime MyFerryLink.
Le secteur du transport maritime de passagers en général, et pas uniquement cette compagnie, est aujourd’hui en danger ; ce fut d’ailleurs l’objet de la question de Patrick Menucci hier à propos de la SNCM.
Le groupe Eurotunnel a acquis trois navires de l’ex-compagnie SeaFrance après sa liquidation judiciaire.
Vous avez suivi ce dossier, monsieur le ministre, depuis l’origine, sans attendre votre nomination ministérielle.
Votre volontarisme tranche avec la passivité hyperactive de l’ancien gouvernement qui a malheureusement abouti, après des mois de procédures, au naufrage que vous connaissez.
Cette activité entre Calais et Douvres a ensuite été relancée, sous le nom de MyFerryLink, bénéficiant notamment du soutien des élus locaux.
L’autorité de la concurrence française avait donné son aval à la reprise de navires de SeaFrance par Eurotunnel.
Cela s’était fait dans les règles, avec les réserves nécessaires.
Pourtant, les Britanniques ont toujours été sceptiques sur ce montage, notamment l’Autorité britannique de la concurrence, qui comptait interdire l’accès au port de Douvres aux navires de la compagnie MyFerryLink.
Il s’agissait pour nous de soutenir une compagnie française, affrétant des navires sous pavillon français qui travaillent dans l’un des détroits le plus fréquentés au monde et qui desservent le deuxième port de voyageurs du monde, Calais.
La décision rendue ce matin par le tribunal d’appel invite à l’assouplissement de la position de l’autorité britannique de la concurrence pour permettre la poursuite du partenariat entre Eurotunnel et la SCOP.
C’est heureux, et il faut saluer les salariés et les dirigeants de la SCOP qui ont fait un travail admirable, tant dans le cadre de cette procédure que dans la société en créant une dynamique, un message, une solidarité autour d’une cause.
Pour mémoire, MyFerryLink, c’est depuis quinze mois, cinq cent trente-trois emplois repris en France, huit pourcent du trafic de passagers, onze pourcent du trafic fret.
– «Allô !» sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler le contexte dans lequel s’inscrit le transport maritime, marqué par des crises et des inquiétudes.
Elles furent exprimées ici hier, alors que j’étais aux côtés de Monsieur le Premier ministre pour les assises de l’économie maritime à Montpellier.
Des décisions fortes y ont été annoncées en faveur du monde maritime, mais il est vrai que des inquiétudes existent, tant pour la SNCM que pour BAI ou MyFerryLink.
La passivité de nos prédécesseurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), que vous dénoncez, a conduit, dans l’impunité et l’immobilisme, à menacer jusqu’à un cinq cents emplois à SeaFrance, entreprise un00 pourcent publique.
Ils y ont même consacré leurs indemnités de licenciement.
Le Gouvernement, les élus locaux, les salariés ont toujours été à leurs côtés.
Il existait une grande inquiétude suite à la décision de l’autorité indépendante de la concurrence anglaise, la Competition commission.
Une fois, nous avons toujours été aux côtés de l’ensemble de ces salariés, et nous serons attentifs parce que la décision qui vient d’être rendue confirme que les conditions de concurrence et de compétitivité sont assurées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, vous avez inscrit à l’ordre du jour du conseil des ministres le pacte d’avenir pour la Bretagne.
C’est sur ce pacte que porte ma question.
Il y a quelques semaines, vous avez engagé la concertation avec les Bretons en organisant, sous l’autorité du préfet de région, une trentaine de réunions qui ont mobilisé les acteurs politiques, économiques et sociaux de Bretagne.
Cette concertation, dont nous avions convenu de la méthode ici ensemble et dont nous partagions l’organisation et la trajectoire, a abouti à la définition d’un outil appelé «pacte d’avenir pour la Bretagne».
L’UDI a participé activement à cette phase de concertation et nous vous avons fait des propositions qui tournent autour de quatre points essentiels.
Première proposition : la simplification administrative, pour la Bretagne mais aussi pour l’ensemble du territoire national.
Cette simplification ne coûte pas un euro à l’État.
Deuxième élément : la compétitivité de nos entreprises.
Le troisième point concerne la mutation industrielle et agricole des filières.
Dernière proposition : la mise en œuvre d’un véritable acte nouveau de décentralisation, qui concernerait non seulement la Bretagne, mais aussi la France entière.
Monsieur le député Thierry Benoit, je veux d’abord vous remercier : comme vous vous y étiez engagé, vous avez participé, parmi d’autres, très nombreux, aux différents groupes de travail préparatoire à ce pacte.
Vous l’avez rappelé : pas moins de trente réunions se sont tenues et ont mobilisé les responsables politiques régionaux, les parlementaires, les élus des départements et des agglomérations, ainsi que tous les représentants professionnels et les partenaires sociaux.
Toutes ces bonnes volontés ont bien voulu contribuer à définir ce pacte, que j’évoquerai sans en donner les détails, comme vous le comprendrez : ce sont les élus de la région Bretagne qui en donneront communication dans les prochaines heures.
La Bretagne a déjà connu de nombreuses réussites, notamment dans le secteur agroalimentaire.
Si vous écoutez la radio et regardez la télévision, vous avez pu constater que certaines filières agroalimentaires sont tout à fait performantes, même à l’échelle mondiale : elles ont joué la montée en gamme, la qualité et représentent l’avenir de ce secteur.
Il existe encore des secteurs qui souffrent et qui n’ont pas suffisamment anticipé les évolutions que nous connaissons.
Je le regrette.
Cela aurait pu être la responsabilité du gouvernement précédent (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Mais enfin ! …cela peut être la responsabilité de certains professionnels : c’est pourquoi nous avons décidé d’aider particulièrement ces entreprises et ce secteur en vue de leur mutation.
Grâce à la mobilisation du ministre de l’agriculture et du ministre délégué chargé de l’agroalimentaire, nous arrivons à trouver des solutions.
Je prendrai un exemple concret : celui du groupe Doux.
Si nous ne nous étions pas mobilisés avec force, depuis un an, ce groupe aurait disparu ; or il est en train de repartir, avec de nouveaux actionnaires, de nouvelles ambitions et beaucoup de qualités.
Ce pacte n’est pas une fin, mais un début.
Il y aura le contrat de plan État-région.
Vous avez également mentionné, monsieur Benoit, quatre priorités.
S’agissant de la simplification, je partage votre préoccupation : c’est un chantier.
On l’attend ! Ne dites pas que vous l’attendez, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, puisque vous n’avez rien fait pendant dix ans ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont de nombreux députés se lèvent, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est honteux ! Calmez-vous, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Les bonnes volontés sont très majoritaires.
Quelles qu’elles soient et quelles qu’aient été leurs expressions, elles sont les bienvenues.
C’est avec elles que la Bretagne va rebondir, de même que toutes les autres régions de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs députés se lèvent, et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Premier ministre a parlé d’incompétence : il sait de quoi il parle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
Ce renoncement, le Président Hollande l’a lui-même implicitement admis, en expliquant que la future loi sur la transition énergétique poserait le principe d’un plafonnement du niveau de la production nucléaire.
Un plafonnement n’est pas une baisse : c’est donc ainsi qu’il fallait comprendre le fameux engagement numéro quarante et un qui consiste en réalité à fermer Fessenheim pour mieux ouvrir Flamanville.
Pendant ce temps-là, on concerte : six mois de «dé-bla-bla» sur la transition énergétique, où l’on a surtout entendu vos amis baba cool, qui ne représentent qu’eux-mêmes et non les professionnels du secteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Excellent ! Bref, échec final ! On ne change pas une équipe qui perd.
Vous en êtes l’incarnation vivante : vous avez préféré en remettre une couche en créant, au sein du Conseil national de la transition écologique, un comité de suivi de cette fameuse loi sur la transition énergétique.
Finalement, soixante-quinze professionnels du secteur ont sifflé hier la fin de la récréation, en vous expliquant qu’ils ne tenaient pas à participer à ce jeu de rôle où les rôles sont complètement faussés.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Zéro ! Monsieur le Premier ministre, il est maintenant temps de vous occuper des véritables cinquante pourcent, les cinquante pourcent d’augmentation du prix de l’énergie… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Aubert.
Je propose que tout le monde retrouve son calme.
La parole est à Monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, vous avez raison de parler de concertation puisqu’en dix ans, l’ancienne majorité a fait voter douze lois sur l’énergie sans aucune concertation, sans jamais consulter les élus ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La concertation a été tranchée par nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)    S’il vous plaît ! La transition énergétique est un engagement du Président de la République : nos concitoyens ont voté, ils ont tranché.
(Mêmes mouvements.) Le mix énergétique plus équilibré a été présenté par François Hollande lors de la campagne électorale : nos concitoyens ont voté, ils ont tranché.
(Mêmes mouvements.) La réduction à cinquante pourcent de la part du nucléaire dans la production d’électricité en France est un engagement du Président de la République, qui a été tranché.
(Mêmes mouvements.) Bravo ! Ce ne sont pas les commentaires de tel ou tel qui me feront dévier de ma feuille de route, qui prévoit la réduction de soixante-quinze pourcent à cinquante pourcent la part du nucléaire.
En deux mille cinquante ! Nous le faisons pour la France.
La France qui gagne, elle est sur les bancs de la majorité.
La France qui a perdu, elle est sur les bancs de l’opposition ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– «Batho ! Batho !» sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, en réponse à l’excellente question de notre collègue Thierry Benoit, nous avons eu l’occasion de vous entendre vous exprimer sur l’ambition territoriale.
Nous tous, dans cet hémicycle, nous partageons une telle ambition, puisque nous devons nos mandats aux projets que nous avons proposés à nos territoires.
Pourtant, les différentes réformes territoriales qui ont été proposées ces derniers temps suscitent de véritables inquiétudes sur le sort que vous réservez aux élus.
Notre collègue François Sauvadet vous interpelle régulièrement sur le sort des conseillers départementaux, puisque cette réforme videra nos territoires ruraux d’une présence politique, de projets, d’une capacité d’initiative.
Dans quelques jours, les territoires urbains, cette fois, subiront les mêmes attaques, la même remise en cause du pouvoir d’initiative des élus locaux.
L’élu local, le maire, sera, vous le savez, monsieur le Premier ministre, le dernier maillon de la chaîne.
Vous avez été maire d’une grande métropole, vous y aviez un véritable pouvoir d’initiative.
Or cette liberté d’initiative est remise en cause dans les textes que vous proposez.
Après un certain nombre de discussions, nous nous sommes accordés sur un établissement public intercommunal.
Cette question concerne non seulement notre pays, mais aussi l’Europe et le monde.
J’aurai en effet, demain, la très grande chance de recevoir, à Marseille, un rapport de l’OCDE sur le sujet, que je commenterai en présence de trente maires de grandes villes et de vingt ministres des pays de l’OCDE.
Ce rapport montre notamment que l’aire urbaine d’Aix-Marseille-Provence possède beaucoup d’atouts, mais qu’il lui manquait un outil institutionnel.
C’est d’ailleurs sur ce dernier sujet, monsieur Fromantin, que nous aurions le plus à échanger.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’associe à ma question, adressée à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, ma collègue Annie Genevard.
Les lycées Berthollet à Annecy, Stanislas à Paris, Pierre-de-Fermat à Toulouse, Hoche à Versailles, et bien d’autres établissements, que le temps de parole qui m’est alloué ne me permet pas de citer, ont en commun d’avoir des classes préparatoires.
Toutes sont de très haut niveau et forment nos élites, issues de tous milieux.
Or ils ont fait le choix de former avec talent nos forces vives.
Nous devons les conserver.
Monsieur le ministre, vous avez annoncé prendre un décret relatif au mode de calcul des rémunérations via une nouvelle pondération, bien sûr après concertation.
Cependant, vous n’associez à vos groupes de travail – celui sur les classes préparatoires particulièrement – que les syndicats dont l’audience n’avoisine que les dix pourcent.
Où sont les représentants des associations qui, elles, par exemple, regroupent plus de quatre-vingt-dix pourcent des professeurs scientifiques ? Très juste ! La concertation ne doit pas être un vain mot.
Elle doit se faire avec tous.
Voulez-vous par une concertation partielle déstabiliser un système de formation qui a fait ses preuves ? Face à la colère des enseignants et pour échapper à la grève, vous proposez des mesures qui ne sont pas à la hauteur.
Le préavis de grève est d’ailleurs maintenu pour le neuf décembre.
Alors monsieur le ministre, pour le bien des étudiants, allez-vous associer les associations de professeurs à la concertation comme elles vous l’ont demandé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
D’abord, trois principes.
Premièrement, je tiens à dire mon attachement profond aux classes préparatoires françaises qui sont un lieu d’excellence ; du reste, dans les discussions qui ont lieu, personne n’a jamais songé à les remettre en cause.
Heureusement ! Deuxièmement, je tiens à dire mon attachement aux travaux menés par ces professeurs – et j’y compte de nombreux amis – dont nous reconnaissons tous le mérite, au même titre que celui des autres professeurs.
Troisièmement, jamais – car je l’ai entendu – il ne pourrait me venir à l’esprit d’opposer des catégories de professeurs à d’autres catégories de professeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est raté ! Je laisse à ceux qui l’ont fait et qui colportent cette assertion la responsabilité de leurs pratiques.
Dans cet état d’esprit, treize groupes de travail sont chargés de réfléchir à la révision des obligations réglementaires de service – vous devriez vous en satisfaire, mesdames, messieurs de l’opposition, car vous l’avez demandée pendant dix ans.
Nous considérons qu’il est naturel que les professeurs de classes préparatoires aient, pour une heure, une heure et demie comptée, ce qui fait un service de dix heures.
Ceux qui ont plus de quatre heures devant des classes de plus de trente-cinq élèves ont une heure de décharge – c’était leur revendication –, soit un service de neuf heures.
Si l’on considère que huit heures sont nécessaires parce qu’on a beaucoup de travail, il n’y a pas de raison de faire huit heures supplémentaires.
C’est uniquement à ces quelques cas que nous sommes en train d’apporter des modifications ; cela permettra aussi de mieux payer certains professeurs de classes préparatoires.
Ainsi, toute la clarté est faite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel (numéros mille quatre cent trente-sept mille cinq cent cinquante-huit).
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre des droits des femmes, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous vivons un moment important dans l’histoire de notre assemblée, un moment qui va compter pour l’émancipation humaine.
Nous allons, je l’espère, dans quelques minutes adopter un texte de loi qui appelle la société à se libérer d’un système d’exploitation et de domination : le système prostitutionnel.
Nous allons enfin faire vivre la position abolitionniste adoptée par la France en mille neuf cent soixante.
Nous répondons ainsi positivement aux cinquante-cinq associations regroupées dans le collectif Abolition deux mille douze.
Cette loi représente d’abord une nouvelle étape dans la libération des femmes qui, nous l’avons rappelé tout au long de notre très riche débat, représentent plus de quatre-vingt-cinq pourcent des personnes prostituées.
Car la prostitution n’est pas «le plus vieux métier du monde», comme certains se plaisent à le dire.
Non, la prostitution n’est qu’une des plus violentes expressions du système patriarcal (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC) et cette réalité doit être dite, ce que nous avons fait dans le cadre de la commission spéciale.
Nous avons entendu de nombreuses interventions citant des médecins, des associations, des femmes témoignant de cette violence, y compris à travers la parole de clients.
Cette loi va donc aider toutes celles et tous ceux qui veulent en sortir, avec des mesures ouvrant à chacune et chacun un parcours de sortie du système prostitutionnel.
La prostitution, c’est aussi la traite des êtres humains : quatre-vingt-dix pourcent des femmes qui se prostituent en France sont d’origine étrangère.
C’est un trafic mondial très lucratif pour les réseaux qui l’organisent : il génère un profit annuel de trente-deux milliards d’euros, avec un chiffre d’affaires annuel de trois milliards d’euros en France.
On ne parle donc pas ici de rapports humains, mais de rapports de domination marchands fondés sur la violence.
Très bien ! C’est contre cela que nous combattons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est pour cela que nous inversons la charge de la culpabilité en la faisant désormais porter sur ceux qui profitent de ce système inhumain : les réseaux de traite et les proxénètes, mais aussi les clients.
Chers collègues, nous ne parlons pas d’une situation virtuelle où la prostitution serait libre et où les personnes prostituées feraient le choix de vivre de leurs charmes.
Non, nous parlons une réalité sordide qui, comme le dit si bien l’association Zéro macho, porte aussi atteinte à la dignité des hommes.
Car loin de participer à leur liberté sexuelle, cela les enchaîne à une conception de la sexualité empreinte de frustration et de domination.
Sans client il n’y a pas de prostitution, sans demande, pas besoin d’organiser le commerce humain.
Pour abolir ce système inhumain, il faut donc responsabiliser ceux qui font le choix de l’utiliser.
C’est pour cela que nous décidons de pénaliser celui que l’on appelle le client.
Ainsi la société aura les moyens de poser l’interdit de la marchandisation des corps.
Ce n’est ni la morale ni la volonté d’une société régimentaire qui nous anime mais une volonté émancipatrice.
Car la liberté ne s’achète pas, comme elle n’est pas non plus synonyme de propriété, surtout lorsque l’on parle d’humanité.
Dans le domaine de l’acte sexuel comme dans d’autres, les êtres humains ont droit à d’autres rapports que ceux guidés par la loi du plus fort, par la loi du tout marchand.
Nous avons donc à faire un choix politique non pas, je le répète, au nom de la morale, mais à partir d’une conception que nous avons de la société et du sens que nous voulons lui donner.
Ainsi nous nous mobilisons pour faire avancer les mentalités.
Car les femmes doivent pouvoir s’appuyer sur des lois pour conquérir des droits et faire changer le regard de la société à leur égard en utilisant ces droits.
Nous bousculons les représentations ancestrales enfermant les femmes dans l’image de la maman et de la putain qu’a dénoncée Simone de Beauvoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Ségolène Neuville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous nous apprêtons à voter un texte qui porte sur un sujet très grave : la situation dramatique des personnes prostituées en France.
Ce texte est le fruit d’un long travail parlementaire, commencé en septembre deux mille dix par Danielle Bousquet et Guy Geoffroy et poursuivi ensuite par Maud Olivier et Catherine Coutelle.
Nous pouvons collectivement être fiers d’avoir été à l’origine de ce débat démocratique.
Ici, à l’Assemblée nationale, chaque groupe parlementaire a apporté des améliorations pour aboutir au texte soumis à notre vote aujourd’hui.
Nous pouvons collectivement être fiers de ce texte, parce qu’il met fin à la plus vieille injustice du monde : depuis toujours et dans toutes les sociétés, les personnes qui se prostituent sont considérées comme des délinquantes et comme des coupables.
Pourtant, depuis toujours, les personnes prostituées sont prisonnières de leur précarité économique, de réseaux criminels et de proxénètes.
Pourtant, depuis toujours, les personnes prostituées sont exposées aux violences les plus extrêmes de la part de leurs clients, mettant leur vie en danger quotidiennement.
Désormais, les associations auront les moyens de vous aider, car nous créons un fonds spécial que l’État abondera à hauteur de vingt millions d’euros.
Mes chers collègues, nous pouvons collectivement être fiers de ce texte, parce qu’il responsabilise la société tout entière vis-à-vis des personnes prostituées.
Il responsabilise d’abord l’État, qui s’engage financièrement et je tiens à en remercier ici Madame la ministre des droits des femmes.
L’État s’engage également en affirmant sa responsabilité dans l’accompagnement des personnes prostituées et dans la politique de prévention des risques sanitaires, sociaux et psychologiques.
Ce texte responsabilise, ensuite, les clients des personnes prostituées en créant une infraction pour tout achat d’acte sexuel.
L’immense majorité des personnes prostituées en France sont étrangères et victimes de réseaux de traite des êtres humains.
Poser cet interdit permet de faire prendre conscience aux clients qu’ils alimentent ces réseaux criminels avec leur argent.
Aujourd’hui, d’autres pays nous regardent : l’Espagne, l’Allemagne, les Pays-Bas s’interrogent.
Ces pays qui ont laissé fleurir les maisons closes sont devenus des plaques tournantes de la traite des êtres humains et ils sont en train d’en prendre conscience.
L’enjeu est de taille : la France sera-t-elle un exemple pour toute l’Europe dans le combat contre les mafias et le proxénétisme ? C’est ce que nous souhaitons.
La législation française sanctionne déjà très durement le proxénétisme.
En vingt12, cinquante-deux réseaux de proxénétisme ont été démantelés sur le territoire national.
Avec ce texte, nous envoyons un message clair : la France n’est pas une terre d’accueil pour les réseaux criminels.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, le groupe socialiste votera ce texte avec une immense fierté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.
– Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous tous, sur tous les bancs de cet hémicycle, vous tous qui avez longuement travaillé sur ce sujet, vous le savez : ce texte va changer durablement notre société, en profondeur.
Votez-le ! Votez-le pour toutes les jeunes filles et tous les jeunes garçons qui nous écoutent et nous regardent ! Votez-le pour eux, sans hésitation, pour qu’ils puissent vivre dans une société où la dernière forme d’esclavage aura été abolie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, notre assemblée se prononce par un vote solennel sur la proposition de loi du groupe socialiste renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Je tiens à rappeler que le groupe UMP partage pleinement cet objectif.
Très bien ! Ce texte s’inscrit d’ailleurs dans la parfaite continuité des actions que nous avons menées sous la précédente législature.
En effet, le groupe UMP a été à l’origine du dépôt d’une résolution, adoptée à l’unanimité, réaffirmant la position abolitionniste de la France en matière de prostitution.
Cette résolution a été suivie du dépôt d’une proposition de loi.
Là s’arrête la comparaison, car à la différence du groupe SRC, nous avions fait le choix de traiter ce sujet de manière transpartisane : tous les groupes politiques avaient été invités à signer cette proposition.
Nous sommes contre le principe de la prostitution.
Nous sommes pour tout ce qui peut renforcer la lutte contre le proxénétisme.
Vous faites un faux procès ! Plusieurs amendements du Gouvernement déposés vendredi matin, après la réunion de la commission au titre de l’article quatre-vingt-huit ont réécrit ou supprimé des mesures qui n’étaient pour le moins pas anodines.
Le Gouvernement a ainsi supprimé le filtrage des sites internet sur ordre de l’autorité administrative, dispositif pourtant voté par la commission spéciale.
Le Gouvernement a supprimé l’octroi de l’ATA aux prostituées étrangères au profit d’une allocation spécifique à toutes les personnes prostituées, et ce après avoir découvert que cette mesure serait inconstitutionnelle.
À l’article seize celui qui instaure la pénalisation du client, un amendement prévoyant que la récidive du client est un délit et non une simple contravention a été adopté avec un avis de sagesse du Gouvernement.
C’est le travail parlementaire ! Ainsi, alors que la pénalisation des clients fait particulièrement débat dans l’opinion, le Gouvernement n’a pas été en mesure de nous donner une position clairement définie.
S’agissant de la suppression du délit de racolage à l’article treize nous avons été obligés de vous arracher que c’était un choix politique et non une nécessité juridique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces femmes sont les victimes, pas les coupables ! Or, en supprimant ce délit qui va de pair avec la pénalisation du client, nous nous privons de moyens d’action et surtout d’investigation contre les proxénètes.
Aucune disposition ne vient compenser cette perte.
Si, justement ! Concernant d’ailleurs la cyberprostitution, vous n’avez même pas cru bon d’attendre que le groupe de travail sur la cybercriminalité mis en place par le ministre de l’intérieur rende ses conclusions.
Enfin, s’agissant du coût et du financement de la réforme, nous n’avons obtenu de vous que des réponses partielles arrachées grâce à la ténacité de Charles de Courson.
Vous n’avez rien à dire sur le fond ! Au final, si nous partageons votre ambition, vous n’avez pas su lever nos doutes.
Parce que nous avons à cœur la qualité de la loi et son applicabilité, nous estimons que les dispositions contenues dans ce texte ne permettront pas de lutter efficacement contre le système prostitutionnel.
Et nous considérons que cette lutte mérite un travail législatif plus approfondi.
Très bien ! Au-delà du fond, certains d’entre nous se sentent instrumentalisés par votre gestion partisane de l’ordre du jour.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Certains d’entre nous se sentent caricaturés lorsqu’ils émettent des doutes.
Comme un certain nombre de nos collègues sur plusieurs bancs de cette assemblée, nous avons été choqués par la condescendance de Madame la ministre des droits des femmes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette proposition de loi, brandie tel un étendard de vertu par ses tenants, crée un profond malaise.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UMP, qui avaient abordé ces débats en pensant s’abstenir au stade de la première lecture, voteront chacun selon sa conscience.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel que nous sommes aujourd’hui appelés à voter soulève une question qui relève de la conscience de chacun.
Comme sur l’ensemble des sujets faisant appel à la conscience de chacun, les députés du groupe UDI disposent sur ce texte de la liberté de vote.
Pour ma part, et il s’agit là d’un choix personnel, je suis convaincu que nous devons légiférer, pour des raisons liées aux effets désastreux de la prostitution sur les victimes : les prostitués.
Elle contraint les personnes qui en sont victimes, livrées à la merci de leur proxénète, à survivre dans un système où la violence est omniprésente.
La prostitution d’hier ne ressemble plus à celle d’aujourd’hui.
Essentiellement organisée en réseaux, quatre-vingt-dix pourcent des prostitués étant étrangers, elle dissimule, sans réellement y parvenir, par le biais d’internet la dure réalité prostitutionnelle.
Nous pouvons et nous devons également le faire en responsabilisant le client, presque toujours un homme, celui dont on parle peu mais sans lequel la prostitution n’existerait pas.
Pénaliser le recours à la prostitution, c’est adresser un message à ces hommes, alors que les prostitués sont pour quatre-vingt-dix pourcent des femmes, lui rappelant qu’il contribue à entretenir et à développer le système prostitutionnel.
C’est le dissuader de pérenniser les situations de violence que son comportement crée et entretient.
Ne soyons pas naïfs, nous ne pourrons jamais totalement éradiquer la prostitution dans notre société, mais nous pouvons agir pour la réduire.
Pour autant, tant sur la forme que sur le fond, cette proposition de loi comporte des imperfections.
Des défauts techniques d’une part : les outils de lutte contre la prostitution sur internet méritent d’être améliorés.
Le Gouvernement a d’ailleurs reconnu les limites du dispositif proposé puisqu’il a supprimé la mesure relative au blocage des sites internet par voie administrative.
Nous avons rencontré le même problème en ce qui concerne les sites pédopornographiques, sur lesquels le décret est attendu depuis bientôt trois ans, alors que la loi avait été votée à l’unanimité.
Par ailleurs, ce texte doit également être amélioré s’agissant de la régularisation des prostituées en situation irrégulière, qui risquerait de favoriser une immigration clandestine.
Il ne faut pas en conclure pour autant que ce dispositif pourrait entraîner une immigration irrégulière massive.
D’autre part, nous regrettons la méthode un peu précipitée.
Un tel sujet aurait mérité de faire l’objet d’une réelle étude d’impact, en particulier budgétaire.
Il aurait également mérité que l’on auditionne des acteurs essentiels de la lutte contre le proxénétisme, tels que le chef de la brigade de répression du proxénétisme.
C’est regrettable.
Nous aurions pu le doter au moins à hauteur de dix millions d’euros dès vingt14.
Madame la ministre, le Gouvernement devrait amender en seconde lecture le projet de loi de finances pour vingt14 pour créer un compte d’affectation spécial d’initiative gouvernementale qui serait doté de cette somme.
En dépit de ces réserves, je voterai en faveur de cette proposition, imparfaite certes, parce qu’elle va dans la bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je suis une femme, je suis féministe, je me bats depuis des années contre toutes les violences faites aux femmes, et je voterai contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et UMP.) Non parce que je serais animée de certitudes, mais parce que les doutes qu’elle m’inspire et les risques qu’elle comporte me semblent inacceptables.
Certes, l’abolition du délit de racolage est une très bonne chose.
Ce délit de racolage n’a pas permis de lutter contre les réseaux mafieux et la traite des personnes, et voici que l’on nous propose de substituer à la pénalisation des prostitués celle des clients.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) Ce risque, en votant aujourd’hui, nous ne le prenons pas pour nous-mêmes, mais pour des femmes, des hommes, des transgenres.
C’est leur santé et leur sécurité qui sont en jeu, alors que lorsque nous légiférons, c’est bien leur sécurité et leur liberté que nous devons chercher à renforcer.
Bravo ! Il y a en premier lieu la liberté de sortir de la prostitution.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) S’il y a bien urgence, en effet, à donner une réponse sévère, adaptée et exemplaire au problème de l’esclavage moderne, ce procès ne doit pas être celui de la prostitution.
Je parlais tout à l’heure du droit, et même du devoir de douter : nous ne pouvons faire l’économie d’un véritable débat de fond sur la prostitution.
Mais dans ce cas, pourquoi une simple amende pour le client ? Si le rapport sexuel tarifé est obtenu par une violence, cela porte un nom : c’est un viol, et cela devrait donc être plus sévèrement puni que par une simple contravention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur Tourret en parlera certainement mieux que moi tout à l’heure.
On nous dit également que la prostitution est une marchandisation du corps et que la marchandisation du corps est une atteinte à la dignité humaine, donc une violence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) J’en ai sur notre légitimité à légiférer sur l’activité sexuelle des individus au risque de remettre en question le principe de la liberté sexuelle entre adultes consentants.
Mais je n’ai pas de doutes sur le fait qu’il y a des risques considérables de voir la situation des personnes prostituées encore aggravée par ce texte.
Voilà pourquoi, comme la majorité de mes collègues écologistes, je voterai contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et RRDP.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La prostitution a toujours hanté l’inconscient collectif.
Depuis deux mille ans, depuis toujours, la société des bien-pensants hésite entre répulsion et compréhension.
La prostituée est omniprésente depuis l’Antiquité jusqu’à nos jours.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle contribue à apaiser les mœurs.
On ne connaît pas les mêmes situations ! Certains estiment même qu’elle a contribué à sauvegarder le mariage.
Le roi avait ses maîtresses, qui se comportaient en prostituées (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe SRC), mais la maîtresse a des enfants, elle est donc un danger pour l’ordre établi.
La prostituée répond en revanche à un besoin momentané de l’homme, ce macho, ce phallocrate, qui a tant besoin de sa force virile.
Mais c’est honteux ! Une telle vision est sans doute décalée à l’heure de la prostitution par internet, à l’heure de la prostitution des femmes immigrées et sans papiers et à l’heure de la prostitution étudiante.
Cette proposition de loi nous aura permis de réfléchir sur la prostitution et de rappeler avec force un certain nombre de vérités.
D’abord, ce qui est odieux, c’est la traite, le proxénétisme.
Le proxénétisme est l’ennemi des femmes, du genre humain, de la société.
Il maltraite les femmes, il les brutalise.
En deux mille douze cinq cent soixante-douze proxénètes ont été arrêtés.
Il faut s’en réjouir, d’autant plus que, dans la culture policière, le proxénète est souvent un allié, une balance.
Renforçons donc toutes les structures policières de lutte contre les proxénètes («Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe UMP), ces maquereaux qui gagnent plus de cent 000 euros par an et par prostitué.
Cet argent, ils le réinvestissent dans les gangs, les armes, la drogue, ils pérennisent la mafia.
Soyons donc intraitables avec ces criminels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) Il faut en revanche aider évidemment les prostitués, qui, en France, sont entre vingt 000 et quarante 000.
Certains trouveront paradoxal d’aider une prostituée sans papiers, une immigrée, qui bénéficiera ainsi de plus d’aides que la femme étrangère sans papiers qui ne se livre pas à la prostitution.
Eh oui ! C’est pourtant le seul moyen de mettre fin à la prostitution, et il faudra bien y consacrer plusieurs dizaines de millions d’euros, madame la ministre, ce à quoi vous vous êtes engagée.
La mesure phare de ce texte, c’est punir d’une peine d’amende tous ceux qui sollicitent les prostitués ou, mieux, ont un rapport sexuel avec eux.
(Murmures.) Mieux ? Cette proposition est dangereuse.
Bien plus, elle banalise le viol.
J’ai étudié avec une grande attention votre analyse.
Pour vous, se prostituer, c’est vivre en étant mort pour survivre ; les prostitués sont des personnes vulnérables qui ne disposent pas de leur libre arbitre tant elles sont battues ; l’acte sexuel leur est en réalité imposé, jamais elles n’y consentent.
Nous nous opposons à toute pénalisation.
Nous partageons en ce sens l’analyse de Médecins du monde, d’Act Up, d’AIDES.
La pénalisation va rejeter les prostitués dans l’ombre, les livrer au client, à ses fantasmes, ses violences, les obliger à avoir des rapports non protégés.
Agir ainsi, c’est augmenter le nombre de prostitués atteints du sida.
Le résultat sera simple, nous disent Médecins du monde et l’Organisation mondiale de la santé : ce sera un désastre en termes de santé pour les prostitués.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP, UMP, UDI et écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Je pense aussi à tous ceux qui ont enrichi ce texte de leurs amendements même s’ils ne l’ont pas voté, Philippe Goujon, Sergio Coronado, Alain Tourret, Marie-Louise Fort, et à tous ceux qui ont apporté leur contribution.
Merci mille fois.
Merci, parce que le chemin a été long pour aboutir à ce vote, il a été semé d’embûches, à chaque pas.
Je vous remercie d’avoir cru à ce texte, de n’avoir pas cru à la fatalité.
Je vous remercie d’avoir accepté de regarder la prostitution telle qu’elle est et non telle qu’on la rêve.
Je vous remercie de nous donner les moyens de lutter efficacement contre les réseaux.
Merci de tendre la main aux victimes des réseaux de la traite et de l’exploitation que vous dénoncez tous.
Merci enfin pour ce principe que vous posez, ce principe simple qui va éviter demain à des jeunes filles et à des jeunes garçons de tomber en prostitution grâce aux lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize (numéros mille cinq cent quarante-sept mille cinq cent quatre-vingt-dix).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article huit.
Je suis saisie d’un amendement numéro deux cent vingt-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
L’article huit ouvre un avantage fiscal au titre des prises de participation minoritaire dans des PME innovantes, soit en direct, soit par l’intermédiaire d’un fonds de capital-investissement.
Cet avantage est notamment conditionné par le fait que la participation dans la société ou le fonds n’excède pas vingt pourcent.
Je trouve que cette limitation à vingt pourcent, afin, en fait, de faire obstacle à la prise de contrôle de ces PME par de grands groupes, est une bonne disposition.
L’amendement vise donc à dissocier les deux.
Je peux d’ores et déjà dire que je comprends le sous-amendement du Gouvernement et que j’en partage le point de vue.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé du budget, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent cinquante-cinq à l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
L’article huit ouvre un avantage fiscal au titre des prises de participation minoritaire dans des PME innovantes, soit en direct, soit par l’intermédiaire d’un fonds de capital-investissement.
Cet avantage est notamment conditionné par le fait que la participation dans la société ou le fonds n’excède pas vingt pourcent.
L’amendement numéro deux cent vingt-sept vise à lever cette condition s’agissant des fonds, en permettant à une entreprise de détenir plus de vingt pourcent d’un fonds.
En revanche, le taux de participation même indirecte des investisseurs dans les sociétés au capital desquelles ils investissent doit être encadré.
Le présent sous-amendement complète donc l’amendement numéro deux cent vingt-sept pour garantir que les entreprises ne pourront pas détenir directement ou indirectement plus de vingt pourcent de chaque PME aussi bien au titre des participations directes que de celles détenues via un fonds.
Conformément à l’intention de l’amendement numéro deux cent vingt-sept, il garantit donc que les participations détenues resteront minoritaires, y compris lorsqu’elles sont détenues en tout ou partie par l’intermédiaire d’un fonds.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’avait pas retenu l’amendement numéro deux cent vingt-sept pour un certain nombre de raisons, mais le sous-amendement du Gouvernement corrige les inconvénients qu’il présentait.
En tant que rapporteur général, je me prononce donc favorablement sur ce sous-amendement et sur l’amendement ainsi sous-amendé, puisque ses effets pervers sont corrigés.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Je le retire, compte tenu de l’adoption de l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Afin d’éviter le cumul d’avantages à l’entrée et à la sortie, l’avantage procuré sous forme d’amortissement exceptionnel revêt un caractère non définitif.
Ainsi, en cas de cession à l’issue du délai de deux ans des titres, la plus-value de cession est soumise à hauteur du montant de l’amortissement au taux normal de l’impôt sur les sociétés.
Conformément à cet objectif, le présent amendement précise que la plus-value de cession est déterminée par différence entre le prix de cession et la valeur d’origine des titres, parts ou actions diminuée des amortissements.
En effet, l’appréhension du gain se fait dans ce cas à travers une répartition de l’actif du fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai dont nous avons disposé depuis le dépôt de cet amendement, sa complexité technique et la difficulté du sujet rendent le travail un peu difficile.
Mais si je l’ai bien analysé, il a pour ambition de répondre à l’anomalie que je signalais à la page cent trente et un de mon rapport, dans l’exemple donné en encadré.
Cette affaire est très technique.
Pas tant que cela ! Vous avez parfaitement décrit, monsieur le ministre, le contenu de l’amendement.
La solution que vous proposez me semble répondre à la problématique soulevée dans mon rapport.
Je pense que nous pourrions l’adopter.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir trois amendements rédactionnels, numéros deux cent soixante-quinze deux cent soixante-dix-sept et deux cent soixante-dix-neuf.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Il consiste à supprimer des dispositions qui ne sont pas normatives.
Je suis saisie de deux amendements, numéros dix-neuf rectifié et six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
Le rapporteur, dans son amendement précédent, voulait supprimer des dispositions non normatives.
Je vous propose, pour ma part, de revenir sur une disposition adoptée dans la loi de finances pour deux mille treize à l’article vingt-trois par laquelle la majorité transformait la réduction d’impôt pour les cotisations versées aux organisations syndicales en crédit d’impôt.
Ce faisant, elle a aggravé la dépense fiscale de plus de quinze millions d’euros, selon le tome II du document «Voies et moyens».
Cet amendement vise à revenir à la réduction fiscale originelle, car cette disposition nous semblerait plus logique.
Le dogme que la majorité fait prévaloir aujourd’hui, qui consiste à financer les syndicats à tous crins, en plus d’être sans effet, est relativement inégalitaire pour les salariés français.
Peut-on considérer que vous avez également présenté l’amendement numéro six rectifié, madame Dalloz ? Oui, il est quasiment identique.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai un peu de mal à comprendre votre argumentation, madame Dalloz.
Vous commencez par nous dire que cette disposition a scandaleusement augmenté la dépense, puis qu’elle a été sans effet.
Qui plus est, je ne sais pas ce qu’est une «réduction fiscale» : je ne connais que la réduction d’impôt ou le crédit d’impôt.
Il existait une injustice que nous avons souhaité corriger.
Cette mesure était une mesure de justice, madame Dalloz.
Oui ! Comment pouvez-vous dire qu’elle n’a pas eu d’effet, mais qu’elle a coûté cher ? Nous sommes défavorables à cet amendement.
Je vais m’expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Même si je n’ai pas été professeure de mathématiques, j’ai bien la notion de la différence entre le crédit d’impôt et la réduction d’impôt, la base étant l’assujettissement à l’impôt sur le revenu.
C’est de cet effet-là que je veux parler, monsieur Eckert ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Je voudrais dire à Madame Dalloz qu’il lui faudrait être un peu constante dans son argumentation.
Elle propose en effet dans d’autres amendements de transformer des réductions d’impôt en crédits d’impôt.
Vous avez des exemples ? On ne peut pas varier ainsi selon les circonstances et les sujets.
Nous pouvons nous accorder pour dire que nous avons besoin en France d’un vrai dialogue social, avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Tout à fait ! Les pays modernes sont ceux qui ont des organisations syndicales fortes.
Or, celles-ci ont besoin de moyens.
Les organisations patronales sont financées par les entreprises.
Il est donc légitime que les organisations syndicales soient aussi financées par les salariés.
Si l’on veut favoriser le dialogue social et progresser dans ce domaine, on a besoin de financement.
La contribution indirecte de l’État, par le biais du crédit d’impôt, est une très bonne solution.
On ne peut pas dénoncer un manque d’organisation, de puissance et de représentativité des organisations syndicales et ne pas faire en sorte qu’elles puissent les combler.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Il vise à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est rédactionnel.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
C’est un amendement d’actualité puisqu’il soulève directement la question de la remise à plat fiscale : je suppose que nous y reviendrons dans les prochaines semaines et les prochains mois.
Certes, la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG est un sujet ancien, mais ce n’est pas une raison pour l’oublier.
Elle pose évidemment le problème de la progressivité de l’impôt, puisque la CSG n’est pas progressive.
Le premier argument qu’on y oppose à chaque fois, souvent d’ailleurs invoqué par l’opposition, est que cela pénaliserait les classes moyennes.
Attendons les simulations pour en savoir plus.
En tout état de cause, nous ne nous engagerons dans cette voie qu’à condition bien sûr de préserver les classes moyennes, plus précisément les classes moyennes basses, et je suppose que c’est aussi votre préoccupation, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, pour des raisons que son auteur a d’ailleurs évoquées.
Il est clair que nous souhaitons renvoyer le sujet à un débat plus général, qui sera intéressant et nécessaire pour le pays.
On sait que le Premier ministre a annoncé l’engagement d’un chantier à ce propos pour au moins les six mois qui viennent.
Je vous propose donc pour l’instant, monsieur Alauzet, de retirer votre amendement.
Il n’est pas question de l’adopter hors de la discussion globale que vous avez vous-même évoquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends volontiers les propos du rapporteur général.
J’ai à l’esprit le sujet que vous évoquez, qui sera très largement traité à l’occasion des consultations, concertations et débats des semaines et des mois qui viennent.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, monsieur le député, de renvoyer cette question à ces débats.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
J’accepte bien entendu cette proposition, monsieur le ministre.
Je l’avais même anticipée dans la défense de mon amendement et je le retire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement a retenu l’attention du rapporteur général en commission.
Il vise à permettre aux investisseurs dans les énergies renouvelables qui agissent par le biais de sociétés coopératives ayant l’agrément «Entreprise solidaire» de bénéficier des mêmes avantages fiscaux que quand ils le font à titre individuel.
C’est une question de cohérence.
Monsieur le rapporteur général, vous avez soulevé la question du coût de cette mesure.
Nous l’estimons autour de quatre cent cinquante 000 euros en deux mille quatorze et pas plus d’un million d’euros en deux mille seize alors qu’elle permettrait de susciter six millions d’investissements supplémentaires dans le secteur des énergies renouvelables.
Ce serait donc une mesure relativement modeste mais digne d’intérêt.
Je répète régulièrement qu’une partie du retard de la France dans le secteur des énergies renouvelables est dû au manque de mobilisation des citoyens, en particulier ceux qui sont voisins des projets, mais aussi des maires.
Ce serait une mesure d’entraînement, car quand les citoyens participent, leur assentiment est évidemment toujours plus aisé à obtenir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas retenu cet amendement, même si elle en comprend l’intérêt, parce qu’il a plusieurs inconvénients.
Le premier est d’inclure dans le champ de cet avantage fiscal des filières qui bénéficient déjà de mesures très favorables, je pense notamment au photovoltaïque.
Je rappelle que la contribution au service public de l’électricité, que nous évoquerons à l’occasion d’un autre article, connaît actuellement une forte augmentation.
On peut s’en réjouir parce que cela veut dire que le dispositif fonctionne, mais il faut aussi constater que cela pèse sur la compétitivité des entreprises et sur la soutenabilité du prix de l’énergie pour nos concitoyens.
Que le dispositif inclue les unités de production d’électricité qui utilisent l’énergie radiative du soleil, ou plus communément le photovoltaïque, me paraît donc un peu dangereux.
Nous avions évoqué le coût de cette mesure, dont vous estimez qu’il ne dépassera pas le million d’euros.
Je voudrais quand même que ce montant soit confirmé avant d’envisager, quitte à sortir le photovoltaïque du dispositif, un avenir un peu meilleur pour cet amendement.
En l’état, je ne peux que recommander son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je ne sais pas trop ce que je dois comprendre de la réponse du rapporteur.
S’il a une objection de fond, comme le suggère la première partie de son propos, je lui répondrai qu’il s’agit simplement, pour des dispositifs collectifs, d’une mise en cohérence avec les avantages dont peuvent bénéficier les citoyens à titre individuel.
De ce point de vue, je ne suis donc pas sûr que son argument soit bien convaincant.
Et pour le reste, il s’interroge sur le coût de la mesure et semble presque lancer une invitation à poursuivre la réflexion.
Je ne sais pas trop ce que je dois retenir des deux arguments.
Un peu des deux ! En l’état des choses, je vais maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept deuxième rectification.
C’est donc un amendement destiné à améliorer le financement de l’économie et en particulier des entreprises les plus innovantes.
Il est proposé notamment d’aménager sur plusieurs points les avantages Madelin et l’ISF PME accordés à raison de la souscription de parts de ces fonds.
En effet, la valeur ajoutée des investisseurs en capital-risque réside non seulement dans la mise à disposition de capital mais aussi dans une bonne gestion et un accompagnement des entreprises investies.
Les quotas d’innovation et de proximité sont donc portés de soixante pourcent à soixante-dix pourcent, de manière à ce que les fonds se voient appliquer des critères plus contraignants d’investissement dans les PME et PMI les plus innovantes.
Le dispositif est complété par un allongement de la durée pendant laquelle il est possible de procéder à ces investissements.
Ceux-ci étant plus contraints, il est assez logique qu’il faille davantage de temps pour y procéder.
Quel est l’avis de la commission ? Abondance de biens ne nuit pas ! Monsieur le ministre, vous avez insisté sur le nombre de dispositifs qui favorisent l’investissement dans les petites entreprises et les entreprises innovantes.
La commission n’ayant pas examiné votre amendement, je vais l’évaluer à titre personnel.
D’une part, vous proposez d’allonger d’un an le délai donné pour atteindre le pourcentage minimum de titres de PME à inclure dans un FIP ou dans un FCPI.
D’autre part, vous proposez d’augmenter parallèlement ce pourcentage, le faisant passer de soixante pourcent à soixante-dix pourcent.
Ces deux mesures peuvent paraître orthogonales mais disons-le : les FIP ne marchent pas très bien.
C’est vrai ! Ce constat nous avait d’ailleurs conduits, il n’y a pas si longtemps, à allonger d’un an le délai donné pour atteindre les seuils d’investissement que j’ai évoqués.
Si ces mesures peuvent contribuer à faire en sorte que les investissements se multiplient, le rapporteur général, à titre personnel, peut s’en remettre à la sagesse bienveillante de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nous sommes favorables à la partie de l’amendement qui consiste à allonger les deux délais : celui qui va de la création à la clôture du fonds, et surtout celui qui court entre la collecte des fonds et leur investissement dans les PME.
En effet, beaucoup de fonds me signalent qu’ils ont du mal à trouver des entreprises, qu’il faut souvent des mois avant de pouvoir investir.
En revanche, je n’ai pas bien compris la raison pour laquelle le Gouvernement veut encore augmenter le quota d’innovation et de proximité, le portant à soixante-dix pourcent.
Ce n’est déjà pas simple, monsieur le ministre, d’atteindre soixante pourcent.
Ne pensez-vous pas que cette hausse est contradictoire avec l’idée de faciliter l’investissement ? Pour ma part, par prudence, j’en serais resté à soixante pourcent.
Oui, soixante-dix pourcent, c’est trop ! Les deux volets de l’amendement sont donc un peu contradictoires : la mesure d’allongement va dans le bon sens mais le passage de soixante pourcent à soixante-dix pourcent vient la contrarier.
Ça va être compliqué.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Passer les quotas d’innovation et de proximité de soixante pourcent à soixante-dix pourcent risque de freiner un peu les opérations, mais c’est la contrepartie de l’allongement du délai et cela correspond au souhait des investisseurs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je me souviens de l’époque où nous avions déposé un amendement destiné à relever le niveau de défiscalisation dans le cadre de l’ISF PME.
Nous soutenons votre amendement, monsieur le ministre, car chacun estime qu’il est indispensable au financement de l’économie.
Pourriez-vous nous dire quel est le résultat attendu, en termes de volumes de capitaux pour les entreprises ? Bonne question ! C’est un ministre, pas Madame Soleil ! La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Mes capacités de cartomancienne sont assez limitées, mais je vais quand même essayer de répondre à votre question et à celle de Charles de Courson.
D’abord, la restriction du temps d’investissement dans les PME et PMI au titre de ces fonds est le résultat d’un amendement déposé au Sénat par Jean Arthuis, au nom du groupe auquel vous appartenez.
Éminent collègue ! Je ne le dis pas pour être désagréable… Quoique… …mais parce que nous pensons que cette restriction a obéré la capacité des épargnants à investir.
Cela étant, je m’empresse de vous dire, monsieur Philippe Vigier, que je ne suis pas en situation de vous dire exactement quels seront les résultats en termes de collecte des dispositions que nous proposons.
Quoi qu’il en soit, Jean Arthuis reconnaît lui-même… Nous l’avons convaincu ! …que l’on peut, sans préjudice aucun, allonger de nouveau le délai pour permettre aux fonds d’investir plus facilement.
Il est vrai qu’en même temps que cette mesure favorable, nous en prenons une autre qui peut apparaître contraignante.
Nous faisons le pari qu’avec plus de temps, il sera plus facile d’atteindre le seuil légal, sachant qu’un nombre significatif de fonds le dépassent déjà.
Notre proposition nous paraît donc équilibrée et nous devrions pouvoir en calculer l’impact assez vite.
Notre objectif étant d’assurer dans les meilleures conditions le financement des PME et PMI innovantes à travers les multiples dispositifs que nous mobilisons, si ces mesures ne produisaient pas les effets escomptés, nous pourrions les corriger pour toucher au plus près du but.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Avec cet amendement, je reviens sur le dispositif Censi-Bouvard.
Au-delà du fait qu’en période de restrictions budgétaires, il faut privilégier le financement de l’habitat principal, ce dispositif produit des effets pervers sur lesquels je voudrais insister.
Sur les territoires concernés, la pression touristique est extrêmement forte, que ce soit à la montagne ou dans des îles, et les impacts fonciers sont importants.
La pression foncière, qui se traduit par une augmentation importante du prix du foncier, pose d’ailleurs des problèmes environnementaux dans ces territoires qui sont souvent fragiles, en tout cas à haute valeur patrimoniale et touristique.
Elle fait également augmenter le prix des appartements, dont les acquéreurs sont le plus souvent d’ailleurs des gens aisés, et aussi les tarifs des locations.
Cela pose problème aux habitants habituels, qui, l’économie de ces territoires étant le plus souvent tournée autour du tourisme, occupent souvent des emplois saisonniers et disposent de revenus annuels relativement faibles.
Nous sommes donc face à un réel problème économique et à un vrai déchirement : des revenus relativement bas et des loyers très élevés.
C’est l’un des effets pervers de ces dispositifs Censi-Bouvard, surtout quand ils sont centrés sur ces zones touristiques.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement.
Je vous rappelle qu’à l’initiative d’un de vos collègues écologiste du Sénat, un amendement demandant un rapport d’évaluation du dispositif a été adopté dans le cadre de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Attendons les conclusions de ce rapport avant de prendre une décision.
En outre, vous demandez que le dispositif soit fermé à partir de deux mille quinze.
Il sera donc toujours temps de prendre cette décision un peu plus tard ! Pour ces raisons, il serait prématuré d’adopter cet amendement.
C’est pourquoi, monsieur le député, je souhaite que vous le retiriez.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Alauzet, retirez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf ? Dans la mesure où une étude est en cours, je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent cinquante-trois et cent quatre pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Si l’on peut comprendre qu’une réduction d’impôts soit attribuée dans les trois premiers cas, il est difficilement compréhensible que les résidences de tourisme en bénéficient.
Cet amendement propose donc de mettre fin à cette situation assez incompréhensible, en excluant les résidences de tourisme de la réduction d’impôts.
Alors que le mal logement est une réalité pour plusieurs millions de nos concitoyens, il est indispensable de concentrer les moyens sur le financement locatif à usage de résidence principale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
C’est la même chose, et j’ai déjà développé mon argumentaire à l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent.
Pour les mêmes raisons, je souhaite que l’on attende les résultats de l’analyse actuellement menée à la suite d’une initiative de nos collègues sénateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
Par cet amendement, nous appelons, monsieur le ministre, votre attention sur les services à la personne et l’emploi à domicile.
Les députés du groupe UDI vous interrogent souvent à ce propos.
Nous souhaiterions en revenir au plafond de dix-huit 000 euros de niches fiscales en vigueur jusqu’au unier janvier 20un3, qui a été, comme chacun le sait, ramené à un0 000 euros.
Je rappelle que ce secteur représente un,un pourcent du PIB, avec une vraie valeur ajoutée, de unsept milliards d’euros.
C’est donc un secteur qui pèse, et qui représente six pourcent des emplois et deux millions de salariés.
Au mois de juillet 20un3, la TVA a déjà été relevée pour certains métiers de confort, comme le petit jardinage, les cours à domicile hors soutien scolaire ou l’assistance informatique, passant de sept pourcent à un9,six pourcent.
On m’opposera que c’est le fait de Bruxelles, mais je n’ai pas entendu la France défendre ces emplois importants d’une voix forte.
Rappelons également que, ces dernières années, c’étaient entre un00 000 et un20 000 emplois qui étaient créés grâce à ce dispositif de niche fiscale.
Surtout, ce plafonnement à un0 000 euros est venu s’ajouter à un autre dispositif : la suppression du forfait applicable au versement des cotisations sociales.
Avec ce double effet de ciseau, on arrive à cette dégradation très forte.
Monsieur le ministre, à l’heure où, sur tous les bancs, nous prenons part à la bataille de l’emploi, évitons ces destructions d’emplois massives.
Sans compter qu’en l’absence d’un dispositif fort, il y aura moins de cotisations sociales qui seront perçues et plus de travail au noir dans les prochains mois.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, cher collègue, car cet amendement me permet de donner mon point de vue sur cette question.
Ce n’est que le mien, mais je l’assume.
Je souhaiterais que l’on évite les amalgames que vous venez de faire.
Vous avez en effet mélangé quatre éléments.
Premièrement, le gouvernement que vous souteniez avait décidé de supprimer la réduction de quinze pourcent des cotisations sociales.
L’objectif était que le particulier employeur puisse bénéficier, comme les autres salariés modestes, des allégements Fillon.
C’est vous qui avez décidé cela, c’est la première mesure prise en la matière, et c’est probablement la pire.
Ensuite, vous évoquez les questions de compatibilité avec les règlements européens.
Vos propos ne sont donc pas justes.
Vous évoquez aussi la suppression, décidée par nous, de la possibilité de déclarer les salariés au forfait.
C’était probablement la meilleure des choses à faire ! Permettre la déclaration au forfait des salariés employés à domicile, c’était réduire leurs droits en cas d’arrêt maladie ou lorsqu’ils partent en retraite.
Je vous ferai une confidence : j’utilise, probablement comme beaucoup d’entre nous, ce dispositif et je me suis aperçu de ses effets lorsque la femme de ménage que j’emploie est tombée malade et a perçu un revenu extrêmement faible.
C’est alors que j’ai compris.
Enfin, dernière chose, la moins importante : le plafonnement à dix 000 euros n’est à mon avis pas une contrainte pour les salariés à domicile, du moins le plus grand nombre d’entre eux, parce que le mécanisme n’est pas saturé.
Je pourrais être plus long, mais je le suis déjà trop.
Je suis donc extrêmement défavorable à votre amendement.
Lorsque les cieux seront un peu plus cléments, peut-être pourra-t-on reparler de la réduction de quinze pourcent, si la remise à plat entre-temps ne s’est pas attachée à ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien cette préoccupation et ce souhait, souvent exprimés par le groupe UDI, d’une mobilisation de moyens en faveur de l’emploi à domicile.
Si nous ne nous y conformions pas, le risque d’une remise en cause de la totalité des taux réduits de TVA dont bénéficient les activités d’aide à domicile était considérable.
C’est donc au terme d’une négociation importante avec l’Union européenne que nous avons pris ces dispositions.
Par ailleurs, vous le savez, lors du passage du forfait au réel, un amendement de votre rapporteur général a permis de conserver au dispositif un caractère extrêmement intéressant et incitatif.
Toutes ces raisons sont valables.
Par ailleurs, les plafonds actuels des deux dispositifs sont compatibles avec le plafond global de dix 000 euros.
Enfin, le niveau de l’aide fiscale pour l’emploi d’un salarié à domicile et celui du crédit d’impôt pour frais de garde ont été préservés ; à cinquante pourcent, le taux de ces avantages fiscaux demeure élevé.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Cet amendement concerne les FIP, auxquels s’applique le plafonnement à dix 000 euros.
Nous proposons de revenir au plafonnement antérieur à dix-huit 000 euros, pour favoriser l’investissement dans les départements d’outre-mer, où il est plus risqué qu’en métropole.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vieil amendement, bien connu, de Monsieur de Courson.
Cela fait vingt ans ! Je salue votre persévérance, cher collègue, mais vous connaissez mes arguments et je connais les vôtres.
Cette disposition est tout de même très favorable.
Aller au-delà serait dispendieux.
Il serait bien, cher collègue qui êtes soucieux de l’équilibre des finances publiques, d’en rester là.
La parole est à Monsieur Jonas Tahuaitu, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Cet amendement vise à replacer le dispositif Duflot de soutien fiscal en faveur de l’investissement locatif intermédiaire sous le plafonnement de dix-huit 000 euros.
Les DOM doivent en effet faire face à une demande en logements particulièrement forte.
L’utilisation du foncier est soumise à une pression importante en raison de la concurrence entre les besoins de l’agriculture, ceux de l’économie et ceux du logement.
La pression démographique requiert des logements intermédiaires de type Tdeux à Tquatre et l’offre de logements intermédiaires neufs est insuffisante.
Or le dispositif, tel qu’il est prévu, n’est pas adapté aux besoins immobiliers dans les DOMonsieur En effet, il favorise entre autres le financement de logements de type Tun et Tdeux.
Le montant maximum de la réduction d’impôt annuelle au titre du Duflot outre-mer, c’est-à-dire vingt-neuf pourcent de trente 000 euros divisés par neuf ans, est de neuf cent soixante-six euros.
Cela demeure en dessous du plafond de dix 000 euros, ce qui permet l’application pleine et entière du dispositif.
Bref, nous avons, je crois, stabilisé le dispositif, dans un équilibre qui a plutôt satisfait, globalement, l’ensemble des partenaires entre défiscalisation, plafonnement et crédit d’impôt.
En tout cas, cela s’est, me semble-t-il, passé de façon beaucoup plus équilibrée que l’année dernière.
Nous sommes donc sur le bon chemin.
Il me semble que nous ne devons pas toucher à cet équilibre.
J’émettrai donc un avis défavorable si vous maintenez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, cher collègue ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Monsieur le rapporteur général, j’ai bien pris note de vos réponses.
Vous avez rappelé la suppression du forfait applicable aux versements des cotisations sociales.
L’honnêteté devrait vous pousser à dire que nous avions combattu cette disposition lorsqu’elle a été prise par le précédent gouvernement.
Nous avions en effet dénoncé cette suppression.
Vous voyez que je reste conforme à la ligne que nous avons toujours suivie.
Deuxième chose, monsieur le rapporteur : cet amendement vise à exclure les emplois à domicile du plafonnement global des niches à dix 000 euros.
Vous avez donné l’exemple de quelqu’un qui travaille chez vous.
Vous êtes un professeur de mathématiques avisé, vous pouvez donc aisément diviser dix 000 euros par douze mois : cela fait un peu moins de neuf cents euros mensuels.
Combien d’heures de travail cette somme permet-elle de payer ? Vous savez très bien que le travail à domicile a un coût.
Certaines personnes dépendantes ont besoin d’avoir quelqu’un à la maison, avec elles, toute la journée.
Multipliez le coût de cette garde par le nombre de jours travaillés par an, et vous verrez que le seuil de dix 000 euros est vite franchi ! Les faits sont têtus, monsieur le rapporteur général.
On verra bien les chiffres ! L’ACOSS nous alerte à propos de la diminution des emplois à domicile : il faut tenir compte de cet avertissement.
La baisse de ces emplois entraînera en effet une diminution des rentrées fiscales.
Je vous le redis avec force : cette baisse entraînera aussi, nécessairement, une progression du travail au noir.
Sous la précédente majorité, nous avions réussi à créer dix0 000 ou cent vingt 000 emplois dans ce secteur de manière vertueuse.
Ne nous privons pas de ce levier ! Vous répétez chaque semaine, d’un air très engagé, que vous utilisez tous les leviers possibles pour stimuler l’emploi.
Voici ce que nous vous répondons, monsieur le rapporteur général : attention à la casse, qui va continuer dans ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai répondu longuement tout à l’heure ; je serai plus bref à présent.
Mon cher collègue, les chiffres de l’ACOSS montrent certes une baisse au premier trimestre, mais vous aurez remarqué – puisque vous avez lu ce rapport – que les chiffres montrent une stabilisation au deuxième trimestre.
Ce n’est pas glorieux, mais ce n’est pas non plus une catastrophe.
Faites attention et ne tirez pas, de ces évolutions, des conclusions définitives ! Une baisse sensible a été enregistrée au premier trimestre, mais les chiffres montrent une stabilisation au deuxième trimestre.
Vous avez ensuite parlé des frais de garde.
Vous savez qu’ils sont plafonnés, et que ce plafonnement des frais de garde s’établit à quinze cinq cents euros.
C’est déjà important ! Entre nous, pour payer dix 000 euros d’impôts, il faut… Être au moins député ! (Sourires.) …être une famille, disons, «moyenne».
Supérieure ! Je dis cela car vous parlez souvent des classes moyennes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq et 1cinq.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement, madame la présidente, est extrêmement simple : il consiste à revaloriser, en fonction de l’inflation, le barème des droits de mutation à titre gratuit pour la part nette revenant à chaque ayant droit.
Il applique un principe simple : celui de la revalorisation des barèmes.
Lorsque l’on veut augmenter l’impôt, il faut le faire de manière transparente.
Le Gouvernement ou le rapporteur général nous répondront sans doute que cette revalorisation – qu’il s’agisse de droits de mutation ou d’autres prélèvements – n’a pas toujours été systématique.
Mais les errements d’hier n’excusent pas ceux d’aujourd’hui ! Il nous paraîtrait cohérent que ce barème soit actualisé.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il s’agit d’un amendement identique, madame la présidente.
Je précise que ce barème n’a pas été revalorisé depuis la première loi de finances rectificative pour deux mille onze.
Or les prix ont augmenté en deux mille onze et deux mille douze même si cette inflation a été limitée.
Vous prévoyez une inflation de zéro virgule huit pourcent pour l’année deux mille treize.
Nous vous proposons donc une revalorisation minimale du barème des droits de mutation à titre gratuit, de zéro virgule huit pourcent, pour tenir compte de l’inflation de deux mille treize.
D’autre part, cela me semble cohérent avec une autre mesure de ce projet de loi de finances rectificative.
Il semble normal que le barème des droits de mutation à titre gratuit soit lui aussi revalorisé, au moins au niveau de l’inflation attendue pour deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable à ces amendements identiques.
Tout d’abord, cet amendement n’est pas gratuit : il a un coût ! Songez qu’en deux mille quatorze pour la quatrième année consécutive, le point d’indice des fonctionnaires sera gelé : c’est demander un effort.
Où est le rapport ? Il n’y a pas de lien ! C’est demander un effort important, compte tenu des déficits budgétaires que votre majorité nous a laissés.
Cet effort de réduction des déficits doit être partagé.
Il prend aussi la forme du gel d’un certain nombre de seuils et de barèmes.
Nous menons un effort de redressement des comptes publics.
Vous êtes très largement responsables de la situation de nos finances publiques, et donc de cet effort qui est demandé aux Français.
C’est pourquoi nous sommes opposés à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
La réponse de Monsieur le rapporteur n’est pas satisfaisante.
Vous avez en effet voulu, l’an dernier, transformer en crédit d’impôt la réduction d’impôt pour les cotisations versées aux organisations syndicales.
Cette mesure coûte quinze millions d’euros par an ! Vous me dites que vous ne pouvez pas revaloriser le barème des droits de mutation à titre gratuit parce que la valeur du point d’indice de la fonction publique n’a pas évolué.
Mais enfin, franchement, dans ce cas, vous auriez dû accepter l’amendement que j’ai présenté tout à l’heure, qui aurait permis de réaliser quinze millions d’euros d’économies.
C’est un débat budgétaire, pas une négociation de marchands de tapis ! On fait de la politique, ici ! Soyez cohérents jusqu’au bout ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent douze et deux cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Ah ! Voilà les Corses ! (Sourires.) Madame la présidente, je reprends un débat qui a eu lieu au cours de l’examen du projet de loi de finances initiale, sur le problème des droits de succession et de donation en Corse.
Ce sujet est bien connu dans cet hémicycle.
Cela revient tous les ans ! Cette année, ce débat intervient après qu’un rapport remis au Gouvernement par les services de l’État a constaté et analysé le désordre juridique qui règne sur cette question.
Nous avons voté, avec l’appui du Gouvernement, un amendement au projet de loi de finances pour deux mille quatorze qui permet de régler les problèmes liés aux droits de succession après décès.
En Corse, petit à petit, les droits de succession rentreront dans le régime de droit commun.
Ainsi, dans quelques années, les droits de succession seront payés de la même manière par l’ensemble des contribuables, en Corse comme partout ailleurs sur le territoire national.
Il nous semble important – mon collègue Camille de Rocca Serra le dira après moi – de faire la même chose pour les donations.
Cela aurait deux avantages.
D’une part, la Corse serait placée dans la même situation que le continent, puisque sur le continent le régime des donations est dérogatoire des droits de succession.
Nous proposons donc des amendements allant dans le sens d’un parallélisme entre le continent et la Corse.
D’autre part, favoriser les donations aurait l’intérêt d’accélérer la constitution des titres de propriété, et donc de contribuer à sortir plus vite la Corse du désordre juridique dans lequel elle est plongée depuis de nombreuses années.
Je le répète, ce désordre a été décrit par un rapport très édifiant des services du ministère des Finances, et plus précisément de la DGFIP.
Le constat qu’il dresse est éloquent.
Je crois que ce rapport a été remis à tous les groupes parlementaires : ce constat doit donc être largement partagé.
Tel est le but de ces deux amendements.
Ces amendements sont communs : ils vont dans le même sens.
Nous pourrons éventuellement retirer l’un d’eux, en fonction de la position du Gouvernement et du rapporteur, pour qu’il n’en reste qu’un seul, afin de favoriser les donations en Corse.
Je vous remercie, monsieur le député, mais ces deux amendements sont identiques.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Madame la présidente, monsieur le ministre, à la suite de François Pupponi, je voudrais dire que nous sommes à la fin d’un parcours que le Conseil constitutionnel nous a imposé – quoique certains, dans cet hémicycle, l’attendaient.
Au terme de ce parcours, avec un certain délai, la Corse devra entrer dans le régime de droit commun en matière de transmission du patrimoine entre vifs et dans le cadre des successions par décès.
Lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille quatorze et avec l’appui de Monsieur le ministre, nous avons adopté un amendement portant sur les successions par décès.
Il nous apparaît très important d’accompagner ce processus, puisque le régime de transmission du patrimoine repose à la fois sur les successions par décès et sur les donations.
Or pendant deux siècles, la Corse a bénéficié de fait, puis de droit, d’une exonération de droits sur les transmissions par décès.
Certains peuvent le regretter, mais c’est une réalité.
Elle n’a donc jamais bénéficié du régime des donations entre vifs, qui n’avaient aucun intérêt du fait de l’exonération de droits de successions.
La Corse devra ainsi s’adapter au droit commun dans un délai très court, de l’ordre de quelques années.
Un stock considérable de patrimoine devra être transmis, ce qui serait très dur à supporter sans régime dérogatoire temporaire.
Ces amendements permettraient, par parallélisme avec les amendements sur les successions par décès adoptés au projet de loi de finances pour deux mille quatorze de favoriser les donations.
Cela aurait aussi pour conséquence de diminuer le délai avant que la Corse entre dans le droit commun.
En effet, le rapport soumis à votre ministère et publié par lui – sous votre autorité, monsieur le ministre – a prévu qu’il faudrait vingt ans pour constituer les titres, si ce processus ne portait que sur les successions après décès.
Nous pourrions atteindre cet objectif en dix ans seulement si nous prenions en compte les donations-partages.
Je pense que ces amendements permettent de répondre à une attente justifiée.
Tout le monde attend aujourd’hui des aménagements, afin que le retour de la Corse au droit commun ne soit pas pénalisant.
Pour cela, il convient de mettre en place des mesures d’accompagnement plus justes et plus incitatives.
Comme l’a dit le président de notre commission des finances, ces amendements sont intelligents.
J’espère qu’ils recueilleront le soutien de l’Assemblée.
Très bien ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je manquerais à tous mes devoirs en ne signalant pas à notre assemblée qu’à mon avis, ces amendements identiques sont inconstitutionnels.
Ils nous proposent de légiférer pour la Corse.
Pour ma part, je ne pense pas que nous puissions légiférer uniquement pour la Corse.
Ces amendements, tels qu’ils sont rédigés, entraîneraient une rupture d’égalité devant les charges publiques.
Pour cette raison, je suis opposé à ces amendements.
Pour le reste, beaucoup de choses ont déjà été dites.
Vous pouvez continuer à nous raconter cette histoire, mais nous avons fini par bien la connaître.
Quoi qu’il en soit, je doute du caractère constitutionnel des dispositions qu’il nous est proposé d’inscrire dans la loi.
Pour ce qui concerne les transmissions après décès, nous avons veillé à rédiger la loi en définissant les biens concernés par une formule du style «tous les biens dont les titres de propriété ne sont pas clairement établis».
C’est ainsi que nous pourrons franchir la barrière du Conseil constitutionnel.
Je ne peux donc pas être favorable à des amendements ainsi rédigés.
La commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés, je comprends l’esprit de vos amendements.
Nous avons d’ailleurs débattu de cette question au cours de séances précédentes.
Vous souhaitez adapter le régime dérogatoire et temporaire applicable aux donations comportant des biens et droits immobiliers situés en Corse.
Grâce au rapport réalisé à la demande de l’administration de Bercy, et auquel ont participé des spécialistes du sujet, nous connaissons mieux la situation.
Ce rapport a en effet apporté des éléments d’information dont nous ne disposions pas l’an dernier, lorsque les précédents amendements ont été adoptés.
Il s’agit, messieurs de Rocca Serra et Pupponi, de la difficulté qu’il y a, en Corse, à établir les droits de propriété correspondants aux propriétés, immeubles ou terrains, faisant l’objet d’une succession.
Votre amendement vise à rouvrir le débat concernant la problématique foncière et cadastrale corse, sur laquelle nous n’avons pas de désaccords.
Lors de nos différentes rencontres, j’ai eu l’occasion de vous confirmer notre convergence d’analyse quant à la nécessité d’agir pour rétablir une situation de droit commun, c’est-à-dire créer les conditions de l’établissement des titres de propriété.
Cette nouvelle disposition, applicable aux seules donations, réalisées de 20quatorze à deux mille vingt-deux de biens et de droits immobiliers situées en Corse, s’expose donc – le rapporteur général l’a dit – à une possible nouvelle censure du Conseil constitutionnel.
Il a raison ! Cette proposition apparaît donc disproportionnée par rapport à l’objectif poursuivi, qui est la reconstitution des titres de propriété en Corse.
Au final, vous aurez compris que le Gouvernement s’interroge sur cet amendement.
Pour autant, je vous rejoins sur la nécessité d’assainir la situation cadastrale et foncière de la Corse, mais aussi des départements d’outre-mer et de certains espaces métropolitains situés dans des zones montagneuses et prémontagneuses, confrontés à une problématique foncière similaire.
Cette situation n’est pas acceptable.
La reconstitution des titres de propriété relève bien entendu avant tout d’une problématique de droit civil, mais la fiscalité peut, en effet, de façon complémentaire, aider ces territoires à assainir la situation.
C’est pourquoi le Gouvernement entend, par les mesures proposées à l’article huit du projet de loi de finances pour deux mille quatorze accompagner et inciter les redevables à recouvrer l’usage plein et entier de leurs droits de propriété.
S’agissant de la situation particulière de la Corse, je vous rappelle que nous avons travaillé ensemble – je l’ai évoqué tout à l’heure.
Le groupe de travail de haut niveau a été mis en place par le Gouvernement en janvier, et nous avons évalué les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel du vingt-neuf août deux mille douze.
Son rapport n’a été rendu public que récemment, il y a un peu plus d’un mois et demi, le onze octobre dernier.
Il dresse un état des lieux objectif de la situation cadastrale et foncière, que nous partageons.
Le débat n’est donc pas clos et notre objectif est de cheminer pour aboutir à une solution efficace et sécurisée sur le plan juridique.
Cette disposition sera globale et ne portera donc pas atteinte au principe d’égalité.
Compte tenu des éléments que je viens de vous évoquer, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée sur ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Quelques mots sur ce sujet qui est difficile sur le plan juridique, ne nous le cachons pas – le rapporteur général a eu raison de le dire.
Notre collègue Camille de Rocca Serra a bien voulu rappeler que, lorsqu’il a présenté cet amendement avec François Pupponi, je l’ai trouvé d’emblée intelligent, parce qu’il permet d’accélérer le retour au droit commun.
De la même façon, j’ai trouvé – et je ne m’en cache pas – que la décision du Conseil constitutionnel était la bienvenue.
À mes yeux, comme l’a très bien dit le rapporteur général et comme l’a souligné le ministre, le problème est avant tout de nature juridique.
Il y a, me semble-t-il, un principe constitutionnel en matière d’incitations fiscales, qui est celui de la proportionnalité.
Il faut que l’incitation fiscale soit proportionnée à l’objectif recherché.
En l’occurrence, l’objectif est que l’ensemble des propriétés soit titré le plus rapidement possible.
À ce stade, je suis incapable de vous dire si un avantage dégressif sur neuf ans, concédé jusqu’à deux mille vingt-deux est excessif ou acceptable.
Le ministre a souligné un point qui me semble très important : en tout état de cause, cela doit s’appliquer, non pas seulement en Corse, mais sur l’ensemble du territoire national.
Par ailleurs, se pose la question du coût.
Je ne sais pas si vous l’avez évalué dans une étude d’impact.
Si j’ai bien compris, la rédaction actuelle de l’amendement ne vise que la Corse.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’y a jamais eu dans le droit français d’exonération de droits de successions en Corse.
J’ajoute que ces dispositions ne visaient pas seulement nos concitoyens habitant en Corse, mais étaient applicables à toute personne ayant un bien immobilier en Corse.
Il n’y a pas que les Corses qui en bénéficiaient ! Chacun sait que les manuels spécialisés conseillaient, quand l’âge était venu, d’acheter une villa en Corse car les enfants ne paieraient pas de droits de succession.
J’ai donc fait disparaître la phrase qui supprimait les sanctions.
Il faut rappeler que beaucoup, Corses ou non, déposaient leur déclaration de succession et payaient des droits de succession.
Il ne faut pas croire que tout le monde utilisait ce dispositif, qui était véritablement contraire à tous les principes constitutionnels.
J’ai donc fait voter cette suppression avec bien des difficultés – je vous rappelle que j’étais dans l’opposition en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cela a provoqué une crise gouvernementale, mais cela a été adopté.
Après, il y a eu, de mémoire – Camille de Rocca Serra le dira mieux que moi –, trois ou quatre reports, jusqu’à ce qu’enfin, en deux mille treize le Conseil constitutionnel décide que cela ne pouvait plus durer.
Mes chers collègues, comment voulez-vous fonder un avantage fiscal sur cet argument ? D’abord, ils pouvaient parfaitement en bénéficier.
Disons qu’ils n’y étaient pas particulièrement incités parce que, de fait, la plupart ne payaient rien, puisqu’ils ne déposaient pas de déclarations et n’étaient pas sanctionnés.
Il est donc certain qu’en l’état, l’amendement est anticonstitutionnel et ne peut pas être voté.
On peut toujours s’amuser à le voter, mais il sera censuré à coup sûr.
Il reste la proposition, évoquée avec une grande prudence par Monsieur le ministre, de déposer en deuxième lecture un amendement de portée générale, concernant l’ensemble de la France.
Je rappelle que les situations d’indivisions n’existent pas qu’en Corse.
D’autres zones sont concernées.
Cela mérite qu’on y réfléchisse, car la généralisation du cadastre est une invention récente, qui date des années mille huit cent trente mille huit cent trente et un ou mille huit cent trente-deux.
Plaider en faveur d’une disposition au motif que l’État n’a pas fait son devoir – puisque le cadastre est tenu par l’État français –, cela me gêne.
Cette situation dure depuis un peu moins de deux siècles.
Nous en discuterons à nouveau lorsque le ministre déposera l’amendement en deuxième lecture.
Si nous pouvions l’avoir avant d’arriver en séance, cela nous aiderait à réfléchir, n’est-ce pas monsieur le rapporteur général ? Je réfléchis toujours, et tout le temps ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Ce n’est pas la première fois qu’on aborde ce sujet, mais cette fois-ci on l’aborde de la bonne manière.
Je veux simplement dire à notre collègue Monsieur de Courson que, juridiquement, les arrêtés Miot disposaient que les droits de succession devaient être calculés en Corse, mais ne prévoyaient pas de sanctions si l’on ne déposait pas les déclarations.
Cela a fonctionné jusqu’en mille neuf cent quarante-sept parce que, conformément aux arrêtés Miot, les droits de succession étaient calculés en Corse autrement qu’ailleurs.
En mille neuf cent quarante-sept la base de calcul des droits de succession en Corse a été abrogée par une mesure législative qui a supprimé l’impôt permettant de calculer ces droits.
L’administration française n’a jamais redéfini les bases de calcul de l’impôt.
Nous en revenions au droit commun ! Non, puisque, conformément aux arrêtés Miot, les droits devaient être calculés de manière différente en Corse, selon une base spécifique.
Cette base ayant disparu, il n’y avait plus de base de calcul.
Jamais personne n’a pensé à voter une loi qui redéfinissait cette base, selon des critères qui auraient pu, certes, relever du droit commun.
Mais il y a eu un désordre juridique législatif de mille neuf cent quarante-sept jusqu’aux années mille neuf cent quatre-vingt-dix date à laquelle, effectivement, ce désordre est constaté et on décide de rentrer dans le droit commun.
Les Corses y sont prêts, je peux en témoigner.
J’entends la position du rapporteur général, que je peux partager.
Mais, a contrario, le Conseil constitutionnel pourrait juger que, compte tenu du désordre juridique exceptionnel et dérogatoire au droit commun qui existe en Corse, nous pouvons imaginer des mesures dérogatoires sur une période transitoire.
On ne peut pas, d’un côté, reconnaître qu’il y a un désordre exceptionnel dû en particulier aux services de l’État, et au fait que les biens ne sont pas titrés, et, de l’autre, ne pas proposer de solutions.
Par ailleurs, l’amendement que nous proposons ne va pas coûter, mais rapporter de l’argent à l’État.
Aujourd’hui, les biens n’étant pas titrés, il n’y a pas de droits.
Comment voulez-vous calculer des droits sur des biens non titrés ? Expliquez-moi ! Il n’y a pas de transmission, donc pas de titrage, donc pas de droits.
Notre amendement permettra au contraire de réintroduire des taxations.
J’ai bien compris que Monsieur le ministre nous demandait de retirer l’amendement pour que nous puissions à nouveau en discuter en nouvelle lecture du projet de loi de finances… Non, le Gouvernement a émis un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Je vous remercie de respecter le temps de parole.
Je peux comprendre que nous ne soyons pas tous d’accords, mais je ne peux pas laisser passer certaines contrevérités.
Comme l’a dit François Pupponi, il n’y a pas de base depuis mille neuf cent quarante-sept ce qui a été confirmé par une décision de la Cour de cassation.
En mille neuf cent quatre-vingt-quatorze dans cet hémicycle, une loi portant statut fiscal de la Corse a été votée pour inscrire l’exonération dans la législation.
C’est en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf après l’action menée conjointement – d’abord sur un seul point, je le reconnais – par Charles de Courson, suivi au Sénat par Michel Charasse, que nous sommes entrés dans un nouveau régime.
La loi de deux mille deux portée par Lionel Jospin a permis de maintenir l’exonération, avec l’obligation de constituer les titres.
Nous l’avons simplement prorogée une seule fois, en deux mille huit à ma demande, puisque l’action du GIRTEC avait à peine commencé.
Or aujourd’hui, un rapport circonstancié demandé par l’État, par le Gouvernement, par Bercy, reconnaît la difficulté, voire l’impossibilité matérielle de la mise en œuvre des taxations sur les successions par décès.
Nous avons voté sur les successions par décès.
Il existe effectivement une fragilité constitutionnelle, mais c’est le cas dans de nombreux textes.
Le Gouvernement a été retoqué à plusieurs reprises, nous l’avions été précédemment : il y aura toujours une fragilité.
Mais nous avons aussi le droit de défendre une disposition qui nous semble logique.
Pendant deux siècles et particulièrement pendant les quarante dernières années, les Corses n’ont pas bénéficié du droit positif qui a existé pour l’ensemble des Français.
C’est une réalité ! Or nous allons brutalement subir des droits de succession considérables compte tenu de la valeur vénale des biens, qui est aujourd’hui extraordinaire, inflationniste, exponentielle.
Deuxième point, concernant l’efficacité de cette disposition : la dérogation permet d’accélérer et de réduire de moitié la reconstitution des titres de propriété.
La vraie question n’est pas l’indivision, mais la constitution et la reconstitution des titres de propriétés, car il y a des biens non délimités.
Je crois que cela mérite un peu de compréhension de la part de l’ensemble de la représentation nationale.
Je remercie le ministre de nous permettre, en s’en remettant à notre sagesse, de porter un peu plus loin ce que nous proposons avec François Pupponi, même si, sur le plan du droit commun, l’on pourrait adopter une autre proposition.
Merci de conclure, monsieur le député ! Il ne s’agit pas d’une exonération, monsieur le ministre : il s’agit simplement d’un procédé de lissage dégressif, sur une durée bien déterminée.
C’est une mesure parallèle à celle que nous avons adoptée en première lecture du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Je voudrais remercier l’ensemble des parlementaires pour ces interventions qui éclairent un débat juridique compliqué, sur lequel le Conseil constitutionnel a été amené à se prononcer l’an dernier.
Je le dis pour les parlementaires corses mais pas seulement : il importe au Gouvernement de progresser dans une direction qui soit incontestable en droit.
Il est effectivement assez logique de ne pas procéder à des taxations dès lors que les titres de propriété reconnaissant l’existence du bien n’ont pas été établis dans les formes habituelles.
Tout cela est posé comme une réalité qui se présente à nous et pour laquelle il faut trouver des solutions.
Deuxième point : il y a des principes dans la République sur lesquels le Conseil constitutionnel, et je rejoins sur ce point Charles de Courson et le rapporteur général, aura à se positionner ; il le fera avec la plus grande rigueur juridique.
Parmi ces principes, il y a le principe d’égalité des territoires face aux charges publiques.
Par conséquent, le Gouvernement propose une démarche extrêmement pragmatique et juridiquement sécurisée.
Elle consiste à tenir compte de la situation de tous les territoires sur lesquels se présentent des difficultés de reconstitution des titres de propriété, et à traiter de façon équivalente ces territoires où des titres ne sont pas constitués, en leur appliquant des abattements similaires.
Si, ils sont adoptés ! Non, monsieur le député.
J’ai compté les mains qui se sont levées, les «pour» comme les «contre» : ces amendements ne sont pas adoptés ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Je reviens sur un sujet que nous avons évoqué tout à l’heure, afin de procéder simplement à une mise en cohérence, monsieur le rapporteur général.
Vous avez dit en effet que l’on ne pouvait pas apporter d’aide supplémentaire aux gens qui investissent dans les énergies renouvelables et qui pourraient justifier d’une déduction d’impôt, au motif qu’ils bénéficient déjà d’un tarif privilégié par EDF.
Pourtant c’est déjà le cas aujourd’hui pour les personnes qui investissent dans les PME promouvant les énergies renouvelables.
Il s’agit donc d’une mise en cohérence pour les citoyens investissant dans les entreprises, de sorte que les entreprises solidaires soient traitées de la même façon que les autres PME.
S’agissant d’une mesure d’équité, je n’ai pas besoin d’argumenter davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’argumentation que j’ai présentée tout à l’heure : vous ouvrez un avantage fiscal supplémentaire pour les entreprises solidaires.
Compte tenu du dynamisme du soutien public affiché à la filière par ailleurs, je suis défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent treize et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Reposant sur le même principe que l’amendement sur les successions que nous avons adopté en première lecture du PLF, le présent amendement instaure un système dégressif pour les donations.
On ne remet pas en cause la présidence, monsieur le député ! Cela suffit ! Le présent amendement repose sur les mêmes principes, en prévoyant simplement un abattement sur l’ensemble des donations.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Monsieur le ministre, je suis vraiment gêné d’avoir à vous proposer cet amendement.
Il s’agit d’obtenir un rapport avant le trente juin prochain sur le coût du plafonnement de l’ISF.
Je vous ai écrit au moins quatre ou cinq lettres, depuis trois ou quatre mois, pour connaître le coût du plafonnement de l’ISF sur deux mille treize.
C’est un sujet absolument majeur : je rappelle que les modalités de ce plafonnement ont été censurées par le Conseil constitutionnel.
Absolument ! Sur la base de cette censure du Conseil constitutionnel, la prévision que vous aviez faite en loi de finances initiale pour deux mille treize n’est, à mon avis, plus la bonne.
Je m’étonne vraiment, alors que les déclarations d’ISF ont été faites au plus tard pour le quinze juin de cette année, de ne toujours pas disposer de cette information.
Je le dis très sérieusement : si je n’ai pas cette information, et même si cela me déplaît profondément, je serai obligé d’aller faire un contrôle sur pièces et sur place.
Très bien ! Il faut en arriver là ! C’est ce qu’avait fait Didier Migaud ! Je trouve qu’on en vient à des extrémités qui ne sont pas normales.
En attendant, je demande à mes collègues de voter ce rapport, faute de bénéficier de l’information nécessaire.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il faut certes être vigilant à ce que toute la transparence soit faite et les informations fournies au président de la commission et, le cas échéant, au rapporteur général.
Il me semble toutefois, monsieur le président de la commission, avoir vu passer très récemment une copie d’un courrier qui vous était adressé, et qui me semble répondre à vos préoccupations.
Mais je confesse qu’il est très récent ! Vous redoutiez cet amendement ! Voilà un amendement qui a été utile ! Sous cette réserve, je vais laisser le Gouvernement répondre, et l’Assemblée repousser cet amendement puisque la commission l’a repoussé.
Je pense qu’il s’agissait surtout d’un amendement d’appel.
Donc, pour être plus clair, l’avis du rapporteur général est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On sent la gêne ! Non, je crois que la gêne ne sera pas de mon côté.
Mesdames et messieurs les députés, j’attache une très grande importance à ce que l’ensemble des demandes du président de la commission des finances, que je considère comme légitimes, fassent l’objet d’une réponse précise.
En l’occurrence, la demande de la commission des finances a fait l’objet d’une réponse précise de la part du ministre de l’économie et des finances.
Cette réponse, que j’ai entre les mains, vient de m’être communiquée par les administrateurs qui travaillent avec le président de la commission des finances.
Or il est là ; j’ai signé cette lettre à la fin de la semaine dernière… À cause de l’amendement ! Non, parce que je tiens à ce que ces éléments soient communiqués, monsieur Bertrand.
Vous êtes dans l’opposition et je suis dans la majorité, mais nous pouvons éviter de nous faire des procès en mauvaise foi.
C’est de la politique politicienne.
J’ai été parlementaire pendant très longtemps, à une époque où, précisément, le Gouvernement ne me transmettait pas les éléments que je demandais alors qu’il s’agissait de sujets plus délicats qu’aujourd’hui.
Aussi, je suis particulièrement attaché à ce que le président de la commission des finances ait les éléments qu’il souhaite.
Ces éléments sont là, ils m’ont été communiqués par les administrateurs qui travaillent avec le rapporteur général et le président de la commission des finances.
En effet, je considère que ce document aurait pu lui être transmis plus tôt.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Bertrand, on peut être convenable et je m’emploie à l’être ! J’espère que nous pourrons désormais faire en sorte qu’il n’y ait, sur ces sujets-là, ni mauvaise foi, ni retard.
Très bien ! Monsieur le ministre, je souhaite que vous donniez votre avis sur cet amendement numéro vingt-huit.
Je suis convaincu que le président de la commission va le retirer immédiatement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Madame la présidente, je vais faire deux choses : d’une part retirer l’amendement numéro vingt-huit d’autre part me précipiter à mon bureau pour voir si j’ai reçu une lettre en date du trois décembre, c’est-à-dire d’hier.
De qui se moque-t-on ? Elle a peut-être été signée la semaine dernière.
Cela dit, je retire l’amendement dans la mesure où les renseignements que j’ai demandés… Personne n’est dupe ! L’important, c’est d’avoir la réponse.
On pourra en discuter à l’occasion d’amendements qui seront présentés ultérieurement, lorsque j’aurai pris connaissance de ce document.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Même chose que pour l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il s’agit de supprimer des dispositions non normatives.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Cet amendement propose d’autoriser la publication des données environnementales recueillies par les agences de l’eau pour le calcul des redevances qu’elles perçoivent.
Il tend à la mise en œuvre du principe d’accès du public aux données relatives à l’environnement, ce que prévoit d’ailleurs l’article sept de la Charte de l’environnement.
Les modalités de publication de ces données seraient déterminées par voie réglementaire.
En effet, contrairement à ce que leur dénomination peut laisser penser, les redevances perçues par les agences de l’eau sont considérées comme des impositions de toutes natures depuis une décision du Conseil constitutionnel du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Dans un but de simplification des modalités pratiques d’imputation de la taxe foncière en matière de crédit-bail immobilier, l’amendement vise à permettre l’établissement de la taxe foncière directement au nom du crédit-bailleur.
En effet, actuellement c’est le propriétaire qui paye la taxe foncière et qui la refacture ensuite au bénéficiaire du crédit-bail.
Bref, c’est une petite mesure de simplification administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne partage pas l’analyse de notre collègue.
En effet, ce n’est pas une petite mesure de simplification.
Les locaux commerciaux sont évalués à partir de plusieurs méthodes, dont la plus fréquente est la méthode par comparaison avec un local type.
Les locaux industriels sont très majoritairement évalués à partir de la méthode comptable qui repose sur l’inscription des biens immobiliers à l’actif du bilan d’une entreprise.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente.
C’est un amendement TVA sur le bois énergie.
Selon une étude récente de l’ADEME, près de sept virgule quatre millions de ménages utilisent le bois comme combustible de chauffage, alors qu’ils n’étaient que cinq virgule sept millions en deux mille six.
C’est dire la progression du nombre d’utilisateurs.
À l’heure actuelle, avec un taux de TVA de sept pourcent, le marché informel représente, selon les sources, entre trente-deux et trente-cinq millions de mètres cubes par an, soit entre quarante-huit et cinquante-deux millions de stères vendus.
En prenant un prix moyen de soixante euros du stère, c’est un marché de trois milliards d’euros qui échappe aujourd’hui à toute fiscalité, soit pour l’État deux cent dix millions de TVA non collectée.
Je ne suis pas sûre que le fait d’augmenter le taux de TVA sur ce support permettra des rentrées fiscales supplémentaires.
Vous avez décidé d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
L’appliquer également au bois énergie serait un geste fort du Gouvernement en faveur des personnes qui utilisent ce mode de chauffage.
Voilà pourquoi je vous demande d’intégrer un taux de TVA réduit sur le bois énergie.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet connu dont on parle régulièrement.
Des choix budgétaires difficiles ont été faits.
Je ne ferai pas de commentaire sur les calculs qui sont effectués.
Vous présupposez que l’ensemble du chiffre d’affaires du secteur échapperait totalement à la TVA.
J’ose espérer quand même qu’il en reste qui travaillent de façon sérieuse en appliquant la TVA.
On a toujours le même débat entre les ressources nécessaires aux équilibres budgétaires destinés à combler les abysses que vous nous avez laissés et le niveau à partir duquel les conséquences économiques ou sociales pourraient se faire jour.
Nous sommes sur cette ligne de crête, je vous le concède.
Nous avons fait des choix, notamment celui d’appliquer le taux réduit de TVA sur le logement social.
Nous ne pouvons pas répondre favorablement à l’ensemble des amendements relatifs au taux de TVA, ici pour des raisons budgétaires, et aussi pour d’autres raisons sur d’autres sujets que nous aurons à examiner.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Le Gouvernement parle régulièrement d’un choc de simplification.
Eh bien, dans le cadre de ce projet de loi de finances rectificative, moi je vous propose un choc de simplification qui a trait à un domaine essentiel : celui de l’alimentation.
Actuellement et compte tenu du critère dit de consommation immédiate retenu pour fixer le taux de TVA, la fiscalité des produits alimentaires à emporter est d’une rare complexité.
Par exemple, une salade sans couverts est soumise à une TVA de cinq virgule cinq pourcent, mais une salade avec couverts relève d’une TVA à sept pourcent.
Un sandwich acheté chez un traiteur est soumis à une TVA de cinq virgule cinq pourcent, un sandwich acheté dans une boulangerie ou en distribution automatique est soumis à un taux de TVA de sept pourcent.
Cela semble logique, c’est du bon sens : saurez-vous nous entendre ? La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous n’allons pas faire de l’archéologie législative pour chercher des coupables, mais c’est votre majorité, madame Dalloz, et je m’en souviens parfaitement, qui est à l’origine de cela.
Dans votre sketch sur les salades, vous avez oublié les jus de fruit vendus avec paille ou sans paille… C’est vous qui avez fait ces salades !… Cette complexité est connue, vous en êtes l’origine.
Corrigeons-la ! Deuxièmement, je ne voudrais pas opposer la quiche lorraine au homard breton…(Sourires.) Pourquoi dites-vous que le prix du homard baissera ? Il n’y a rien dans ce projet, ni dans la loi de finances, qui ferait baisser le prix du homard.
Je n’ai rien vu de tel, en tout cas.
 Ce gouvernement ne souhaite pas ajouter des dispositions qui aggraveraient l’instabilité fiscale.
Entre le choc de simplification et l’instabilité, nous devons trouver un certain équilibre.
Certes, cette réglementation est complexe et probablement peu adaptée.
Nous aurons l’occasion d’avoir une réflexion globale sur ces questions de TVA.
   La remise à plat ! Dans la remise à plat, merci, monsieur Glavany.
La commission n’a pas souhaité retenir votre amendement et j’en demanderai le rejet si vous ne le retirez pas.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Non, je n’ai pas l’intention de retirer mon amendement, monsieur le rapporteur général.
Alors, arrêtez de chercher la cause, la responsabilité : traitons le problème et changeons les choses ensemble.
Le changement, c’est maintenant ! Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent vingt-neuf et deux cents rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
C’est un sujet répétitif : il concerne les transports publics de voyageurs du quotidien, c’est-à-dire les transports publics urbains, départementaux et régionaux, y compris le transport scolaire et le transport spécialisé pour les personnes en situation de handicap.
Je propose de les taxer au taux dévolu aux produits de première nécessité.
L’essentiel de ces services de transport concourt à la mobilité tout en combattant l’exclusion.
Il est donc primordial que les transports publics soient désormais considérés comme un service de première nécessité et donc taxés au taux réduit.
J’ajoute que le Gouvernement essaie de boucher une partie des trous des conseils généraux.
Je rappelle que la compétence de transport scolaire appartient aux conseils généraux.
Pour donner des ordres de grandeur, dans un département moyen comme le mien, cela représente vingt et un millions.
Quand vous augmentez d’un point le taux de TVA sur les transports scolaires, cela fait deux cents 000 euros de plus à payer.
À trois points, nous sommes à six cents 000 euros.
Si vous multipliez, nous arrivons à soixante ou soixante-dix millions d’euros pour l’ensemble des départements, qui sont pourtant en grande difficulté.
Nous avons voté plusieurs mesures pour aider les départements.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, cet amendement vise à taxer au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent les transports publics de voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût de cet amendement avoisine le milliard d’euros.
Quand on aime, on ne compte pas ! Oui, mais quand on est rapporteur général et responsable de la gestion de nos finances, on compte, monsieur Myard.
Où le trouvez-vous, ce milliard, monsieur de Courson ? Il a raison.
J’observe d’ailleurs que, dans vos contre-budgets, vous n’avez pas proposé de recettes suffisantes.
En l’occurrence il s’agit du xième amendement qui se chiffre en milliards de dépenses ou de non recettes supplémentaires.
Nous en sommes donc déjà à sept milliards de pertes de recettes proposées par vous sans recettes supplémentaires ni compensation, sauf sur les fumeurs puisque vous gagez chaque fois ces sommes sur le tabac.
Tout cela ne nous semble pas très sérieux.
Nous devons conduire le redressement des comptes publics.
Nous avons calculé ce que la TVA coûtera à ce secteur et ce que lui rapportera le crédit d’impôt : le secteur demeure gagnant, des gains de productivité pouvant par ailleurs probablement être recherchés même si je sais que ce n’est pas facile.
J’assume quant à moi mes responsabilités.
Il a raison.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage en tout point l’avis de Monsieur le rapporteur général.
Lorsque l’on agrège les effets TVA et CICE, le secteur des transports reste bénéficiaire à hauteur de vingt millions.
La RATP ! En effet.
Je reconnais bien volontiers qu’il existe dans ce secteur des situations extrêmement contrastées.
La RATP ne bénéficie pas du crédit d’impôt puisqu’elle ne paie pas l’impôt sur les sociétés.
Sa situation est donc particulière et diffère des autres structures de transport.
Monsieur le rapporteur général a tout à fait raison s’agissant du coût de la mesure que vous préconisez : environ neuf cents millions.
La question se pose essentiellement et notamment pour les transports urbains en régie.
Pour ces derniers, la mesure ne coûterait pas neuf cents mais quelque chose comme deux cent soixante-dix millions.
Nous sommes donc confrontés à la difficulté suivante : au regard des règles européennes qui régissent la TVA, il n’est pas possible d’appliquer des taux différenciés pour des activités de même nature.
Dons, soit nous acceptons l’ensemble de l’amendement – et la mesure coûte neuf cents millions ou un milliard : vous voyez le problème qui se pose –, soit nous n’acceptons rien.
En effet.
Si nous avions pu considérer les seuls transports urbains en régie, nous l’aurions fait.
Par ailleurs, comme vous le savez, monsieur de Courson, une renégociation de la directive TVA sera engagée à la fin de l’année.
Nous examinerons tout à l’heure d’autres amendements sur d’autres sujets, mais nous escomptons qu’à l’occasion de cette renégociation le problème auquel nous sommes confrontés sera réglé.
Parce que nous nous situons dans une démarche volontariste, responsable, juridiquement étayée et sérieuse, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cents rectifié, qui est en discussion commune avec le numéro trois cent vingt-neuf.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir ouvert quelques perspectives, notamment en ce qui concerne les transports en régie.
Le problème se pose d’ailleurs pour l’ensemble des services publics et pas seulement dans le domaine des transports ; j’aurai l’occasion d’y revenir lorsque je présenterai un amendement sur la gestion des déchets.
Nous sommes tout de même empêtrés dans cette affaire depuis le début.
Vous savez que notre groupe s’était abstenu sur l’instauration du CICE et son financement par la TVA, dans le cadre du PLFR de décembre deux mille douze.
Bref, nom d’une pipe, pourquoi n’avons-nous pas travaillé sur un taux de TVA de dix-neuf virgule six pourcent – et tant pis si l’opposition utilise mes propos, ce n’est pas grave.
Nous sommes donc mal partis et nous avons du mal à nous en remettre.
Malgré tout, vous avez donc ouvert des perspectives.
J’espère que les négociations que vous allez mener avec la Commission européenne, mais aussi, d’une façon plus franco-française, la remise à plat fiscale seront l’occasion de rediscuter de tout cela, car nous en avons vraiment besoin.
Cet amendement vise donc à appliquer aux transports publics urbains le taux dévolu aux produits de première nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous n’avez pas évoqué une solution parmi celles que vous avez envisagées, bien que nous en ayons déjà parlé lors de la discussion d’autres amendements.
Il s’agit de proposer un dispositif équivalent au CICE pour les structures – régies, RATP, etc.
– qui ne sont pas assujetties à l’IS.
Je doute fort en effet que l’on parvienne à mettre en place cette autre solution que serait la différenciation des taux en fonction des structures qui sont ou non en régie.
L’extension du CICE aux autres structures, quitte à diminuer un peu le taux pour que le coût soit nul, me paraîtrait donc de bonne politique.
Saisissez-vous la proposition de Monsieur le ministre et retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Non.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
La question que vous évoquez l’a déjà été dans cet hémicycle pour d’autres activités mais, également, pour les activités de transport.
Elle fait partie du «paquet de sujets» que nous examinons avec la Commission européenne.
En effet l’accès au CICE pour des entreprises de transports qui ne paient pas l’IS soulève un double problème.
Tout d’abord un crédit d’impôt est adossé à l’impôt payé, mais quid lorsque l’entreprise n’en paie pas ? Ce ne serait pas tout à fait le CICE.
Cela reviendrait à une diminution de charges.
Cela reviendrait en effet à une diminution de charges mais non à un crédit d’impôt pour la raison que je viens d’indiquer.
En outre, la Commission européenne pourrait considérer que procéder de façon sectorielle relève de l’aide directe.
Nous sommes donc en train de vérifier l’eurocompatibilité de ces questions – je vous en avais parlé s’agissant des coopératives – en ce qui concerne le secteur des transports.
Cela fait partie du «paquet de sujets» sur lesquels nous négocions.
Nous procéderons de façon très volontariste et déterminée, comme j’ai eu l’occasion de le dire au président de la région Île-de-France il y a quelques jours.
Nous y travaillerons d’ailleurs vraisemblablement ensemble et je rendrai compte de ces travaux devant le Parlement.
Sur ces sujets, la meilleure manière de gagner des batailles devant l’Union européenne est de ne pas énerver les interlocuteurs avec lesquels on négocie avant d’avoir commencé les discussions.
Le Gouvernement tient à traiter cette question pour tous les modes de transport – bus, train, cheval (Sourires)… Et avion ! …de manière responsable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Cela conduira le STIF, que préside Monsieur Huchon, à augmenter probablement de trois pourcent le prix des Pass Navigo le unierjanvier prochain, ce qui est considérable.
En l’occurrence, la décision sera prise la semaine prochaine.
Il est très ennuyeux qu’une telle augmentation soit votée sur un service de première nécessité rendu quotidiennement alors que l’inflation prévue se situe aux alentours de un pourcent.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Vous avez raison, monsieur le président Carrez : il est toujours ennuyeux de devoir répercuter des taux de TVA sur des prix.
Mais vous connaissez bien le sujet.
L’augmentation moyenne du prix des transports en région parisienne est de deux virgule cinq pourcent chaque année.
Le STIF ayant été remarquablement géré par le Conseil régional et sa majorité, ce dernier a pu ne pas répercuter la totalité du taux de TVA sur les prix même si, j’en conviens, il y a zéro virgule cinq pourcent de trop.
L’augmentation, toutefois, n’est pas exponentielle.
Des travaux ne seront pas engagés.
Si, car sa gestion étant excellente, le STIF dispose d’un fond de roulement.
En outre, comme je l’ai dit au président Huchon, nous sommes engagés avec la région Île-de-France dans deux dispositifs.
Le premier vise à négocier pour faire en sorte que l’application ne soit effective qu’en deux mille quatorze de façon transitoire, dès lors que nous sommes engagés dans un combat commun que nous comptons bien gagner.
En second lieu des investissements croisés région-État en matière de transports dans le cadre du Grand Paris permettront de réaliser des investissements qui ne sont pas négligeables.
Dans de telles conditions, il serait illusoire de viser des objectifs de cinquante pourcent de recyclage des déchets ménagers à l’horizon deux mille vingt tel que préconisé par la directive Déchets de deux mille huit et les textes Grenelle.
Aussi, nous proposons de revenir à un taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent sur les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets visés aux articles L.
deux mille deux cent vingt-quatre-treize et L.
deux mille deux cent vingt-quatre-quatorze du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Cet amendement vise à revenir sur le taux de TVA concernant les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets qui, le unier janvier 20un4, passera de sept pourcent à un0 pourcent.
En effet, il nous semble que la collecte et le traitement des déchets constituent un besoin essentiel pour chaque foyer et que cela correspond à un service de première nécessité auquel il est impossible de se soustraire.
Nous proposons donc d’appliquer le taux réduit de cinq virgule cinq pourcent à compter du unier janvier 20un4 aux prestations de collecte de tri et de traitement des déchets des communes ou des EPCI engagés dans la mise en place d’une tarification incitative.
Cela aurait aussi pour effet d’accélérer la mise en place, par les EPCI, d’une tarification incitative.
Le deuxième amendement, qui est légèrement différent et qui suggère de distinguer des taux de TVA selon les politiques fiscales des collectivités territoriales, pose quant à lui des problèmes de compatibilité avec la réglementation actuellement en vigueur au niveau européen.
Pour toutes ces raisons, je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, faute de quoi je les repousserai.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux rectifié.
Le traitement des déchets présente un certain nombre de spécificités.
La première tient au fait que quatre-vingts pourcent de son financement est assuré par la taxe, et vingt pourcent seulement par la redevance ; or il est impossible de récupérer la TVA quand le financement se fait par la taxe.
Par ailleurs, comme cela a été dit, un certain nombre d’activités sont effectuées en régie, sans possibilité de compensation par le CICE.
Je dispose de calculs assez précis sur l’impact des récupérations possibles au niveau du CICE.
Lorsque le taux de TVA passe de sept à dix pourcent, on récupère un pourcent avec le CICE, ce qui représente une perte de deux points.
Si l’on ajoute à cela l’augmentation de un,5 pourcent qui a eu lieu sous la précédente législature, ce sont trois pourcent qui auront été perdus, et finalement répercutés sur les usagers, avec un impact sur leur pouvoir d’achat.
Sur les territoires, les élus et les populations sont à fleur de peau lorsqu’on aborde ces sujets.
Ils le sont bien plus que sur la question de l’eau, qui connaît désormais une relative stabilité, puisque cela fait plus d’un siècle que la politique de l’eau a été mise en œuvre.
Le coût de cette mesure a été évalué : en comparaison avec celle relative aux transports, dont le coût a été évalué tout à l’heure à deux60 ou deuxquatre-vingts millions d’euros pour la partie régie, on se situerait ici à sept0 millions d’euros.
Ma réflexion s’inscrit toujours dans le cadre plus général de la grande réforme fiscale, qui devra selon moi être l’occasion de redéfinir la cible des augmentations de TVA permettant de financer le CICE.
Mais je ne vais pas faire de démagogie sur ce sujet : je ne propose pas seulement une baisse de recettes, mais aussi des hausses.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, cher collègue, d’insister sur le caractère particulier et assez original de votre amendement, qui propose un principe de différenciation, selon la nature de la filière.
Votre dispositif est un peu complexe, puisque vous proposez à la fois des baisses du taux de TVA et des suppressions de réductions de la TGAP.
Or le mouvement entre les deux dispositifs doit être mis en cohérence.
Un plan déchet a par ailleurs été annoncé pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt.
Je propose donc que nous continuions à travailler sur ces questions, en attendant le résultat de l’ensemble de ces travaux.
Je ne suis pas contre l’introduction de modifications, mais il faut qu’elles soient intégrées dans un projet plus global de simplification, en vue d’une plus grande lisibilité.
Telle est notre ambition.
Dans l’attente, je vous demande de retirer votre amendement, sans quoi nous le repousserons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Lorsque nous avons eu le même débat l’année dernière, à l’occasion de l’examen du budget pour deux mille treize on nous a dit qu’on verrait en deux mille quatorze.
Et à présent, on nous dit qu’on verra en deux mille quinze… Il est vrai que tous les éléments que vous venez de rappeler – remise à plat fiscale, réflexion sur les déchets – plaident pour attendre.
Je vais donc faire œuvre de clémence, si je peux me permettre, et retirer mon amendement, mais c’est vraiment avec l’espoir que le prochain budget propose quelque chose de solide.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent trente et un deux cent trois deuxième rectification et trois cent trente pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent trois deuxième rectification et trois cent trente sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille quatorze le Gouvernement avait prévu le taux réduit de TVA pour les travaux d’amélioration de la performance énergétique des logements de plus de deux ans.
Des discussions ont eu lieu avec la fédération française du bâtiment, et le Gouvernement a annoncé qu’il était d’accord pour essayer d’étendre le champ du taux réduit.
Ce que nous proposons, pour notre part, c’est que l’ensemble des travaux de rénovation de l’habitat relève du taux réduit.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire où vous en êtes et à quel moment votre amendement sera déposé ? Monsieur de Courson, je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente qui est identique à celui de Monsieur Alauzet.
Lors de la conférence environnementale du vingt septembre, le Président de la République a fait un certain nombre d’annonces concernant la nécessité de soumettre au taux réduit de la TVA les travaux d’amélioration de la performance énergétique.
Cela a été fait dans le projet de loi de finances et nous y sommes tout à fait favorables.
Cet amendement a une portée plus limitée que le précédent.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois deuxième rectification.
Cet amendement étant identique à celui qui vient d’être défendu, je serai bref.
On nous a annoncé un taux réduit de TVA sur les travaux de rénovation énergétique, or un certain nombre de travaux sont complètement imbriqués les uns dans les autres.
Ainsi, lorsqu’on veut améliorer l’étanchéité de son toit, on refait la toiture ; de même, lorsqu’on veut isoler ses murs, on refait l’installation électrique.
Tous ces travaux étant intimement liés, il conviendrait d’étendre la TVA réduite à tous les travaux induits.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le premier amendement a un coût énorme, puisqu’il propose d’étendre à l’ensemble des travaux l’abaissement du taux de TVA.
Le second, qui propose également d’élargir le champ d’application de cette TVA réduite, a quant à lui un coût de quatre-vingt-dix millions d’euros.
Je proposerai un peu plus tard un amendement permettant de faire le raccordement avec les travaux déjà engagés.
L’ensemble de ces questions connexes pourrait être examiné dans le cadre du projet de loi de finances.
Dans l’attente, je vous propose de rejeter ces amendements.
Nous avons surtout décidé de mettre en place le taux réduit de TVA sur la rénovation énergétique, qui représente, lui aussi, une dépense fiscale de près de cinq cents millions d’euros.
C’est donc un milliard d’euros au total que nous consacrons à un secteur, dont vous avez tous raison de considérer qu’il est porteur de dynamiques et d’opportunités pour l’économie et pour l’emploi.
L’UPA, la CAPEB et la FFB ont toutes souhaité que nous complétions ces mesures.
Nous avons décidé de le faire en introduisant dans l’assiette du taux réduit de TVA pour rénovation énergétique les travaux dits induits.
La liste de ces travaux est extrêmement précise et je ne vais donc pas tous les énumérer, monsieur de Courson, mais je m’engage à vous transmettre cette liste dans les heures qui viennent, afin que vous disposiez de toutes les informations utiles.
Cela représente une dépense fiscale supplémentaire de l’ordre de cent millions d’euros.
Vous avez d’ailleurs remarqué que la Fédération française du bâtiment s’est dite satisfaite de cette mesure, qui devrait avoir un effet de levier important pour l’économie, pour l’emploi et pour ce secteur qui souffre.
Compte tenu de ce que nous avons déjà fait, et pour les raisons qui ont été invoquées par le rapporteur général, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire l’amendement numéro trois cent trente et un mais je voudrais une précision s’agissant de l’amendement numéro trois cent trente.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous approuvez l’amendement numéro trois cent trente, qui renvoie au premier alinéa de l’article deux cents quater du code général des impôts.
Est-ce à dire que vous allez procéder par voie de circulaire, ou que vous allez déposer un amendement sur les travaux induits ? Je n’ai pas bien compris votre réponse.
Si vous nous donnez satisfaction, nous retirerons également l’amendement numéro trois cent trente.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
L’idéal serait que vous retiriez votre amendement et que vous attendiez l’amendement gouvernemental en projet de loi de finances, qui définira très précisément la liste des travaux induits.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je croyais que votre amendement en projet de loi de finances pour deux mille quatorze renverrait à l’article du code général des impôts.
Nous verrons donc cela dans le PLF, mais je retire en tout cas mon amendement, puisque vous lui donnez satisfaction.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Dans le même esprit, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre délégué.
Madame la présidente, je souhaiterais que nous suspendions la séance avant d’aborder l’amendement numéro quatre cent trente-sept de la commission, afin de pouvoir présenter un sous-amendement.
En ce cas, nous reprendrons nos travaux ce soir.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille treize.
La séance est levée.