La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la consommation (numéro 1357, 1574).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis pour la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation, qui a déjà beaucoup fait parler de lui dans les médias, au sein du mouvement consumériste, parmi les organisations professionnelles et, plus généralement, parmi les Français.
Ceux-ci anticipent d’ores et déjà plusieurs mesures qui changeront leur vie quotidienne.
Le texte vise plusieurs objectifs, en particulier le rééquilibrage des forces entre consommateurs et entreprises et entre les entreprises elles-mêmes.
Le déséquilibre constaté sur le terrain résulte d’une protection insuffisante du consommateur, faute de loyauté et de transparence des informations dont il dispose.
Nous avons donc voulu rééquilibrer les forces entre consommateurs et entreprises, sans être soupçonneux à l’égard de l’activité économique, mais en cherchant au contraire à améliorer, voire à restaurer la confiance des consommateurs à l’égard des entreprises.
Les marchés seront ainsi en meilleure forme, ce qui soutiendra les politiques de croissance du Gouvernement.
Nous avons aussi voulu agir sur les dépenses contraintes.
Le pouvoir d’achat des ménages dépend, bien sûr, de leurs revenus, ceux du travail et de l’épargne, mais aussi de leurs dépenses.
Améliorer le pouvoir d’achat des ménages suppose donc d’agir sur les postes de dépenses contraintes.
Plusieurs mesures importantes y contribueront, en particulier la résiliation infra-annuelle des contrats d’assurance automobile et multirisques habitation.
La deuxième lecture introduira en outre une innovation importante consistant à réformer l’assurance emprunteur.
Ainsi, les Français souscrivant un prêt immobilier qu’ils sont obligés d’assurer le feront dans des conditions plus favorables à leurs intérêts.
Mieux faire jouer la concurrence entre les banques et entre les assureurs réduira la part du coût du crédit imputable à son assurance, ce qui contribuera grandement à améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
De même, nous encouragerons la distribution de produits d’optique en ligne.
Il devrait en résulter une redistribution de pouvoir d’achat d’un milliard d’euros.
D’autres mesures toucheront aux relations commerciales, dans le cadre de la fameuse loi de modernisation de l’économie, dont nous n’avons pas voulu modifier les équilibres fondamentaux sur ce point car ils nous semblaient garantir les intérêts de toutes les parties.
Nous l’avons aménagée afin de renforcer le formalisme contractuel qui caractérise le travail de la DGCCRF – direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – et de tenir compte de la volatilité du prix des matières premières.
Il sera donc possible de renégocier en cours d’année les prix pratiqués par la grande distribution sur la base des conditions générales de vente, dont la loi réaffirme qu’elles sont le socle des négociations commerciales.
Plusieurs mesures sectorielles, dont je dirai un mot tout à l’heure, viennent compléter tout cela.
Mais ce que l’on retiendra comme le principal acquis de la loi, et qui concentrera l’attention des commentateurs et surtout des consommateurs, c’est l’introduction de l’action de groupe dans le droit français.
On a beaucoup conféré, bavardé et discuté de cette mesure, qui a fait l’objet de nombreuses expertises et était attendue par tout le mouvement consumériste, lequel nourrissait à son égard d’immenses espérances.
Elle constituera le moyen de réparer des préjudices de masse dus à des pratiques anticoncurrentielles dans le champ de la concurrence ou de la consommation.
Elle sera adaptée tant à la tradition du droit français qu’aux besoins réels des consommateurs, et mise en œuvre de telle manière que nous pourrons juger assez rapidement de son efficacité et de son effectivité.
Il s’agit de la principale innovation de la loi.
L’action de groupe n’imposera aucune contrainte supplémentaire aux entreprises, car elle ne changera rien au paysage juridique et administratif dans lequel se déploie leur activité.
Elle créera simplement une nouvelle procédure permettant au consommateur d’être indemnisé du préjudice subi – et chacun ici pense à toutes les grandes affaires dans lesquelles le consommateur isolé n’a ni l’énergie ni les moyens d’obtenir réparation d’un préjudice subi, en même temps que ses voisins, de la part d’un grand groupe.
La réparation du préjudice subi, voilà ce que permet la création de l’action de groupe.
Je rappelle de surcroît que le Gouvernement s’est engagé à créer, après ce premier étage qu’est l’action de groupe dans le champ économique, deux étages supplémentaires.
À l’initiative de votre rapporteur, une procédure de liquidation accélérée de l’action de groupe est créée dès lors que le fichier des clients sera identifié à l’avance.
Le débat parlementaire a également introduit son exécution provisoire dans le champ de la concurrence et la mise à disposition du juge des moyens de lutter contre la déperdition de preuves.
Je tiens à remercier les parlementaires d’avoir amélioré et enrichi le dispositif.
Si l’on ne retient qu’une seule mesure du projet de loi, ce sera probablement celle-là.
C’est elle, en effet, qui affectera le plus la vie des consommateurs français dans les années à venir.
Nous avons constaté dès le début de l’automne que certaines compagnies d’assurance avaient anticipé cette évolution en fidélisant leurs sociétaires et clients par des ristournes ou des prom otions.
Cela va dans le bon sens, et j’encourage les Français à utiliser la faculté de résiliation infra-annuelle pour faire jouer davantage la concurrence entre assureurs et faire ainsi baisser les tarifs.
Cette mesure aura donc un impact sur les primes d’assurance et bénéficiera au pouvoir d’achat des Français.
Le deuxième domaine dans lequel nous avons décidé de faire jouer davantage la concurrence, c’est celui de la mobilité bancaire.
Nous en avons abondamment discuté.
Pourtant, beaucoup de Français se sentent parfois captifs de leur banque.
Ce n’est pas qu’ils s’y sentent mal, mais les conditions imposées pour changer de banque leur paraissent à ce point hors d’atteinte qu’en pratique ils ne le font pas.
Toutes les études tendent à montrer, en effet, qu’une part importante de la clientèle des banques, lesquelles font sans doute très bien leur travail, a le sentiment que le poids et le coût des charges administratives nécessaires pour changer de banque sont si dissuasifs qu’il est préférable de rester dans une banque, même si l’on ne s’y sent pas aussi bien qu’il le faudrait, plutôt que d’en changer.
C’est pourquoi nous avons lancé le débat sur la mobilité bancaire et obligé les banques qui ne l’avaient pas encore fait volontairement à financer des services d’aide à la mobilité.
Elles devront ainsi prendre en charge le transfert des virements importants, liées par exemple aux dépenses de loyer ou d’énergie, d’une banque l’autre, de façon à fluidifier le marché.
Au-delà des mesures visant à la diminution des dépenses contraintes, ce projet de loi vise aussi à améliorer l’information du consommateur.
J’ai eu récemment l’occasion de me rendre dans l’un de ces magasins de jouets que nous sommes nombreux à fréquenter en cette période, afin de tenter de satisfaire les envies exprimées par nos enfants dans leurs listes de souhaits.
Tout au long de l’année – mais peut-être encore davantage pendant la période des fêtes, où nous sommes fortement tentés d’acheter –, chaque consommateur souhaite disposer de l’information la plus transparente et la plus loyale possible.
Nous avons souhaité améliorer cette information dans plusieurs domaines, à commencer par celui de la disponibilité des pièces détachées nécessaires à la réparation des produits.
C’était l’un des engagements forts de la Conférence environnementale, discutés par l’ensemble des parties concernées, notamment les fédérations professionnelles, les organisations non gouvernementales et le mouvement consumériste.
L’un des objectifs poursuivis est d’encourager les Français à faire réparer leurs produits plutôt que d’en demander le remplacement, lorsqu’ils font jouer la garantie légale de conformité.
Actuellement, en effet, la plupart des grandes marques préfèrent procéder systématiquement au remplacement plutôt qu’à une réparation qui serait pourtant facile – et créerait, de surcroît, des emplois en France, plutôt que de faire travailler des pays connus pour produire en masse d’excellents fers à repasser, bouilloires ou réfrigérateurs… La deuxième mesure importante, en matière d’information des consommateurs, est l’instauration, à l’initiative de Sylvia Pinel, ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, et de moi-même, d’indications géographiques concernant les produits manufacturés, l’objectif étant d’étendre à ces produits la protection dont bénéficient les productions agricoles et alimentaires – je pense aux AOC, qui ont permis de protéger les productions locales.
Rien ne s’y oppose, les produits manufacturés étant, eux aussi, liés à des savoir-faire associés historiquement à nos territoires.made in France .
Non seulement les consommateurs sauront que le produit qu’ils achètent est fabriqué en France, mais ils connaîtront même le territoire où il a été fabriqué – innovation que nous jugeons décisive pour soutenir la croissance.
La loi relative à la consommation ne fait que s’enrichir à mesure qu’elle passe entre vos mains, mesdames et messieurs les députés… Certes, monsieur le président.
Ainsi, en cette deuxième lecture devant votre assemblée, un quatrième axe du texte vise à renforcer les moyens de la DGCCRF, afin de permettre à cette administration d’être le meilleur garant de l’ordre public économique.
Si, à première vue, cette expression peut paraître surprenante, il est certain qu’en l’absence d’une telle notion le fort l’emporterait toujours sur le faible dans les négociations commerciales.
Afin d’améliorer les choses dans ce domaine, nous avons souhaité transformer certaines sanctions pénales en sanctions administratives, afin de renforcer l’effectivité de la loi.
Il n’est pas utile de bouleverser celle-ci quand il suffit de donner aux garants de son application les moyens de la rendre effective.
Ces modifications visent à rendre l’action des agents de la DGCCRF sur le terrain plus efficace et plus proche de ce qu’est leur cœur de métier.
Elles visent également à répondre aux inquiétudes de ceux qui m’avaient mis en garde, affirmant que le présent projet de loi n’atteindrait pas son objectif si nous ne donnions pas aux agents la capacité de faire respecter les nouvelles mesures entrées en vigueur et si nous n’éclaircissions pas les conditions dans lesquelles ils devaient exercer leurs missions.
Parce que nous ferons en sorte que les effectifs de la DGCCRF soient suffisants pour permettre à cette direction de mener à bien ses missions, le texte atteindra son objectif, qui est de satisfaire les exigences des consommateurs en matière de protection.
S’agissant du crédit à la consommation, vous savez qu’aujourd’hui bon nombre de Français vous interpellent dans vos permanences car eux-mêmes, leurs proches ou leurs voisins y font appel non pas pour s’acheter un canapé ou un réfrigérateur, mais pour payer leurs factures.
Or, quand on en vient à souscrire un crédit à la consommation pour payer ses factures, c’est qu’on en est déjà au crédit de trop et qu’on est dans la spirale du surendettement.
Une des grandes avancées du texte est la création d’un registre national des crédits aux particuliers.
Ce dispositif permettra de responsabiliser tant celui qui emprunte que celui qui prête, alors que, jusqu’à présent seul l’emprunteur était jugé responsable du crédit qu’il avait souscrit.
Grâce au registre, celui qui prête aura l’obligation de vérifier la solvabilité de celui qui emprunte, quitte à refuser d’accorder un crédit si, par exemple, il constate que son client a déjà souscrit cinq crédits à la consommation.
En outre, les conditions d’accompagnement de ces familles seront simplifiées.
Pour atteindre un tel objectif, nous allons, grâce aux amendements que vous allez déposer, ramener la durée des plans de désendettement de huit à sept ans, moratoire compris.
En première lecture, vous aviez souhaité que la durée passe à cinq ans hors moratoire, tandis que les sénateurs avaient souhaité porter cette durée à sept ans.
En retenant une durée de sept ans incluant la période de moratoire, il me semble que nous nous approchons de votre objectif, à savoir réduire la durée des plans de désendettement pour permettre aux ménages endettés de retrouver plus vite une vie normale.
Des mesures très importantes sur le crédit ont été prises grâce à vous, mesdames et messieurs les députés, et grâce aux sénateurs.
Parmi celles-ci figure, outre la réduction de la durée des plans de désendettement des ménages, le fait de considérer un crédit renouvelable comme suspendu au terme d’un an d’inactivité, alors qu’il était prévu jusqu’à présent une clôture sèche.
Cette mesure est de nature à assainir le système.
Notre but n’est pas de tuer le crédit à la consommation, car une multitude d’achats ne pourraient être effectués sans l’aide de celui-ci, voire, parfois, sans l’aide de petits crédits renouvelables.
Pour le dire simplement, nous souhaitons encadrer les conditions de distribution du crédit afin d’éviter que sa souscription ne précipite des familles dans le surendettement, car désendetter une famille coûte finalement beaucoup plus cher que de lui éviter le crédit de trop.
J’en viens enfin aux relations commerciales entre la grande distribution, qui offre aux Français des milliers de références dans les grandes surfaces, et les fabricants qui lui fournissent des produits.
C’est la raison pour laquelle nous avons voulu, sans en bouleverser l’équilibre d’ensemble, aménager la loi de modernisation de l’économie.
Tout d’abord, ainsi que je l’ai indiqué tout à l’heure, nous introduisons une clause de renégociation obligatoire dans le cas où la montée des prix des matières premières agricoles empêcherait un producteur de gagner sa vie compte tenu des tarifs négociés initialement avec son distributeur.
Enfin, le fait de passer d’un régime de sanctions pénales à un régime de sanctions administratives assurera un meilleur respect des délais de paiement, renforcera la trésorerie de nos entreprises et donnera ainsi à ces dernières la possibilité de continuer à investir.
Tels sont les propos que je souhaitais tenir sur les grands chapitres de ce texte.
Nous arrivons en deuxième lecture, c’est donc presque la dernière ligne droite de l’examen d’un projet de loi important.
Pour atteindre ses objectifs, celui-ci doit mieux protéger le consommateur, mieux l’informer, mieux lui garantir la loyauté et la transparence des informations qu’il reçoit, et ce sans déstabiliser les modèles économiques, car cela pourrait entraîner des destructions d’emplois.
Nous avons recherché cette voie-là, une voie qui améliore le pouvoir des consommateurs mais qui, en même temps, s’attache à soutenir la croissance et la compétitivité de nos entreprises.
Ces divergences m’ont paru plutôt saines, et je crois pouvoir affirmer que nous avons jusqu’à présent honoré l’idée que l’on peut se faire d’un Parlement démocratique, d’une Assemblée nationale qui fait son travail de législateur sans considérer que le Gouvernement ait la science infuse.
C’est précisément parce que le Gouvernement n’est pas omniscient qu’il accorde tant d’importance au travail accompli d’ores et déjà en première lecture, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Les sénateurs ont parfois utilement modifié le texte, et je défendrai les compromis issus de leurs travaux, tout en tenant compte de l’ensemble de vos avis.
C’est ainsi que nous améliorerons encore le projet de loi dans les heures qui viennent, et ce, si je ne me trompe, jusqu’au petit matin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.)Rappel au règlement  J’ai écouté les propos du ministre avec beaucoup d’attention, et je pense comme lui que ce texte aura des conséquences immédiates sur les consommateurs.
Dès lors qu’une majorité sortie des urnes et un gouvernement qui en est issu partagent l’essentiel des éléments figurant dans un texte déposé, puis défendu par un précédent gouvernement et très largement enrichi, il serait utile que puisse se poursuivre la procédure législative entamée avant le changement de législature.
Cela nous aurait permis, en l’occurrence, de gagner beaucoup de temps.
Nous avions d’ailleurs évoqué cette question avec Benoît Hamon au moment de la passation de pouvoir, alors qu’il n’était pas encore chargé de ce dossier, et je lui avais dit combien celui-ci était essentiel et combien je souhaitais qu’il puisse s’y investir.(Sourires.) Nous aurons ainsi gagné un peu de temps… (Sourires.)(suite) On rappellera ainsi que les débats relatifs à l’action de groupe datent de plus de trente ans.
L’instauration d’un répertoire national des crédits aux particuliers, le désormais fameux fichier positif, est également une idée relativement ancienne qui n’avait, malheureusement, jamais trouvé de traduction législative.
Voici donc deux mécanismes qui sont enfin en passe d’intégrer notre corpus juridique.
Rappelons également que les députés se sont donné les moyens de lutter véritablement contre le surendettement, tant par l’introduction du fichier positif que par la modification des délais en matière de plans conventionnels de redressement, sujet qui a fait l’objet de nombreux débats qui vont, je l’espère, se poursuivre ici.
xplique par la sécurisation de l’ensemble de la chaîne de production.
Or nous sommes en partie parvenus à ce résultat grâce à notre souci de protéger le consommateur.
À travers la défense du consommateur, nous défendons donc aujourd’hui la compétitivité de notre économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le ministre délégué, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, l’examen du projet de loi sur la consommation touche à sa fin avec cette deuxième lecture.
Ce texte comble le retard de notre pays par rapport à nos proches voisins et renforce le droit des consommateurs.
Il innove également, en faisant entrer dans notre droit une mesure attendue depuis longtemps, à savoir la possibilité pour les consommateurs d’organiser des actions de groupe contre certains abus en matière de consommation de biens et de services.
Cependant, ce texte reste plutôt timide sur certains sujets.
Enfin, la création d’une indication géographique pour les produits manufacturés permettra d’encourager les productions locales.
Cependant, nous aurions souhaité que les dispositions adoptées aillent plus avant, notamment celles qui concernent l’action de groupe, la reconnaissance de l’obsolescence programmée ou encore la disparition des frais pour les comptes bancaires inactifs.
La mise en place de l’action de groupe pour les biens de consommation est une nouveauté et un progrès incontestable de notre droit.
L’action de groupe devrait changer en profondeur les rapports entre consommateurs, vendeurs et fabricants.
Son rôle n’est pas tant répressif qu’incitatif, pour s’engager vers des productions de qualité.
Enfin, il reste du chemin à parcourir sur les garanties et sur l’obsolescence.
Le Sénat a porté le délai de conformité à vingt-quatre mois, ce qui constituait une avancée importante.
Il est très regrettable, incompréhensible même, que la commission des affaires économiques de notre assemblée, contre l’avis même du Gouvernement, ait cru bon de ramener ce délai à douze mois.
Ce renversement de la charge de la preuve au profit des consommateurs permettrait pourtant de hausser le niveau général de la qualité et de la fiabilité des produits manufacturés.
Le gaspillage en matières premières et en énergie, ainsi que le volume des déchets, en sont diminués d’autant.
Une telle disposition serait profitable à tous, particulièrement à ceux dont les moyens sont limités.
Selon un numéro récent de la revue Que choisir La révision des dispositions de la loi de modernisation de l’économie relatives à la négociation entre fournisseur et distributeurs a permis d’encadrer da vantage les relations commerciales dans l’agroalimentaire et de tenir compte de la forte variation du prix des matières premières.
Cependant, les producteurs – éleveurs et producteurs de lait notamment – manquent encore d’outils tels que des indicateurs pertinents et incontournables pour défendre leurs intérêts.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous arrivons au terme de nos débats, après bientôt six mois de travail.
Au cours des examens successifs, à l’Assemblée comme au Sénat, vous avez pu vérifier, monsieur le ministre, l’intérêt suscité par votre texte chez les parlementaires.
Ce projet de loi ambitieux aura des conséquences directes sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Il sera probablement l’un des textes majeurs de la législature pour la commission des affaires économiques.
Nos séances parfois tardives, en commission et dans l’hémicycle, ont donné lieu à des échanges nourris, passionnés, parfois un peu heurtés, mais toujours courtois.
Force est de constater que l’investissement des parlementaires, à gauche, au centre et à droite, a donné lieu à des améliorations significatives que les députés du groupe RRDP tiennent à saluer.
Rendre du pouvoir d’achat aux consommateurs passe nécessairement par l’instauration de mécanismes de marché plus efficients, par l’adoption de règles favorisant une consommation plus durable, plus équitable et plus respectueuse des droits des consommateurs.
Pour la protection des consommateurs, vous avez décidé clairement de rompre avec les paradigmes économiques illusoires qui font du consommateur un agent économique rationnel, apte à faire valoir ses droits.
Pour la régulation des acteurs économiques, vous voulez inverser la tendance en renforçant le rôle de l’État comme garant de l’ordre économique, protecteur des consommateurs comme de la compétitivité de l’économie.
Vous avez fait les bons choix.
Les députés radicaux croient profondément à la liberté individuelle.
Mais nous sommes conscients que la complexité croissante des sociétés contemporaines limite la rationalité des agents et exige une régulation forte.
Le projet de loi relatif à la consommation améliore aussi l’encadrement législatif des délais de paiement, du régime des clauses abusives, du crédit à la consommation, de la résiliation des contrats d’assurance.
Il allonge le délai de rétractation en matière de commerce électronique et de vente à distance, et augmente les moyens d’action et les pouvoirs de sanction de la DGCCRF – ce qui s’accompagnera, je l’espère, d’une augmentation des moyens de celle-ci.
Enfin, il améliore l’équilibre des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
Il s’agit donc bien d’une réforme structurelle de l’économie française, visant à rééquilibrer et à rendre plus équitables les relations économiques entre entreprises et entre entreprises et consommateurs.
Cette nouvelle régulation économique renforcera la confiance et stimulera la croissance.
Cela dit, les attentes sont immenses.
Pour les Français, c’est le pouvoir d’achat – qui leur permet de vivre au quotidien – qui compte vraiment.
Nous y sommes attentifs et voulons agir sur les données macroéconomiques, le taux d’inflation, le taux de croissance du PIB, le taux d’emploi, le taux d’intérêt pour les emprunts d’État.
Mais au-delà des chiffres, le cœur de notre action est de rendre l’espoir à nos concitoyens, en adoptant des mesures fortes qui améliorent directement leur vie quotidienne, notamment celle des personnes les plus fragiles.
Alors que nous nous apprêtons à faire des choix définitifs sur ce projet de loi, n’oublions pas ceux qui souffrent le plus de cette crise, qui en subissent les conséquences les plus dures.
N’oublions pas que c’est à eux que ce projet de loi doit s’adresser en priorité.
La consommation est, dit-on, un des seuls moteurs de la croissance qui soit encore vigoureux.
Nous savons qu’il est essentiel de la protéger afin de relancer l’investissement et l’emploi.
Pourtant, nous devrons faire des choix lors de l’examen des amendements.
Mais donner la priorité à la consommation se fait parfois au détriment des consommateurs les plus défavorisés.
Je pense en particulier aux dispositions relatives au crédit à la consommation et à la prévention du surendettement.
Nous pensons que nous pouvons encore améliorer l’équilibre de ce texte, convaincus, comme beaucoup de collègues, sur tous les bancs, que nos débats en séance publique permettront de remédier aux lacunes persistantes.
Nous devons faire mieux sur le crédit à la consommation, notamment sur le crédit renouvelable et sur les relations fournisseurs-distributeurs.
Nous l’avons dit, le contexte économique dégradé auquel la France doit faire face nous oblige à être plus audacieux.
Les députés radicaux veulent être un partenaire fiable de la majorité, qui privilégie une approche lucide.
Ce vieux débat transcende les clivages partisans.
Les partisans les plus farouches du fichier positif sont nos amis de l’UDI, qui, pour le mettre en place, ont déposé d’innombrables propositions de loi et amendements depuis 2003.
Les opposants les plus déterminés siègent sur tous les bancs.
Le fichier rationalisera la distribution du crédit.
Il permettra à certains qui en sont privés aujourd’hui d’y avoir accès.
Il bloquera l’accès au crédit des personnes dont la situation financière est précaire et de tous ceux pour qui ce crédit ne serait pas soutenable.
Il responsabilisera les organismes prêteurs et permettra de mettre fin aux comportements irrationnels – souvent médiatisés – de ceux qui, plongés dans une situation de détresse, souscrivent dix, quinze ou vingt crédits.
Ainsi, les cas très minoritaires de surendettement liés à l’excès de crédit seront théoriquement évités.
Ce seront autant de drames humains en moins.
Pour vérifier la solvabilité réelle de l’emprunteur et responsabiliser les établissements de crédits, d’autres possibilités plus simples, plus efficaces et moins coûteuses existaient.
Pour évaluer le reste à vivre, nous aurions pu mettre en place une attestation de la banque mentionnant le delta entre les revenus et les dépenses contraintes récurrentes.
Nous aurions pu encadrer plus durement les conditions d’acceptation du crédit, par des mesures comme la déliaison entre carte de crédit et carte de fidélité, la limitation du crédit renouvelable ou l’interdiction du crédit sur le lieu de vente.
Beaucoup de mesures de ce type constituaient des réponses plus simples, moins attentatoires aux libertés publiques et moins coûteuses.
Je pense notamment aux actions déjà conduites par les associations qui accompagnent des personnes en situation de précarité.
Elles en auraient bien besoin car elles sont de plus en plus sollicitées.
Je pense aussi à la désignation d’un référent social en cas de dépôt d’un deuxième dossier de surendettement auprès de la Banque d e France, afin de ne pas laisser ces personnes dans le désarroi, ou encore à l’ouverture de l’accès aux prêts à taux zéro qui permettraient de faire face à ces dépenses contraintes que vous avez évoquées tout à l’heure, monsieur le ministre.
Dans leur immense majorité, les personnes surendettées sont d’abord victimes d’un manque de ressources.
Elles ont avant tout besoin d’aide, de pédagogie et d’accompagnement personnalisé.
Nous vous proposerons quelques amendements dans la lignée de ceux que nous avions présentés, notamment pour encadrer plus durement la distribution du crédit renouvelable, à la fois socialement toxique et économiquement inefficace.
Enfin, je tiens à aborder la question des relations commerciales entre fournisseurs et distributeurs.
En instaurant en 2008 une convention annuelle et en en définissant le contenu, le législateur voulait garantir une véritable négociation commerciale qui ne favorise pas les acteurs dont la position est la plus forte.
En effet, le déséquilibre des relations commerciales aboutit, ainsi qu’on le vérifie constamment, à des rentes abusives directement liées à ces positions dominantes, ce qui conduit à des déséquilibres de marché et à des poches d’inefficacité économique.
Nos travaux nous ont permis de progresser sur un certain nombre de points.
Nous proposerons des amendements visant à renforcer réellement l’équilibre entre les parties, notamment en publiant les sanctions en cas de récidive.
La consommation n’est pas capable, et ne le sera jamais, de répondre aux aspirations essentielles de l’être humain et d’assurer son épanouissement, mais une régulation économique efficace et un cadre juridique clair et protecteur peuvent donner à notre pays les moyens de développer des relations commerciales apaisées.
Nous sommes convaincus que ce projet de loi apportera de nombreuses améliorations importantes et nous permettra de nous inscrire, modestement, dans la tradition française de solidarité.
Pour ces raisons, et malgré les réserves que nous avons pu émettre sur des points précis, nous abordons cette deuxième lecture dans un esprit positif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen du projet de loi relatif à la consommation, et nous commençons à avoir une vision assez précise du texte qui sera issu de nos travaux.
C’est donc la dernière occasion qui nous est donnée de pouvoir débattre des sujets qui nous causent encore quelque difficulté aujourd’hui.
Nous sommes parvenus à un équilibre satisfaisant sur plusieurs parties du texte, dont certaines ont fait consensus sur tous les bancs.
Le Gouvernement a su faire preuve de bienveillance à l’égard de certaines de nos propositions, mais nous devons à présent aller plus loin et profiter de cette dernière étape pour avancer dans le même esprit de consensus sur les points qui méritent encore d’être approfondis.
Nous avons d’ailleurs choisi de déposer moins amendements, afin de cibler les principaux sujets sur lesquels nous ne désespérons pas de vous faire évoluer, monsieur le ministre, tout au long des travaux qui nous attendent.
Pour le groupe UDI, la bonne réforme du droit de la consommation est celle qui permet de responsabiliser l’ensemble des acteurs – producteurs, distributeurs, fabricants, mais aussi consommateurs.
Il s’agit de lever les obstacles auxquels les Français sont confrontés dans leur vie quotidienne, en sécurisant leurs achats de tous les jours, s’agissant aussi bien de prix que d’information, de transparence ou de délai de rétractation, ce qui passe notamment par l’encadrement des relations commerciales et la sanction de l’attitude déloyale de certains professionnels.
Cependant, ce texte ne saurait être étudié sous le seul prisme de la protection du consommateur.
Nous devons également tenir compte de la réalité des échanges économiques et des contraintes auxquelles nos entreprises sont confrontées dans le contexte actuel.
En effet, comme je l’ai dit en commission, la crise qui frappe nos compatriotes s’est encore approfondie depuis le début de nos travaux en juin dernier.
Les entreprises, notamment les plus petites et les plus fragiles d’entre elles, font face à un déficit de compétitivité, encore aggravé par la pression fiscale,… …et sont assommées par des normes en tout genre.
Monsieur le ministre, vous qui êtes Breton,… …sachez que j’ai participé à l’ensemble des réunions sur le pacte d’avenir pour la Bretagne.
Les demandes des professionnels, qui valent pour l’ensemble du territoire national,… …portent sur trois points.
Les entrepreneurs de notre pays, qu’ils dirigent une petite, une moyenne ou une grande entreprise, demandent que les charges soient allégées, qu’il soit procédé à une simplification administrative, réglementaire et normative, et que l’on mette fin aux distorsions de concurrence au niveau européen.
Ce qu’il se passe pour les industriels de Bretagne vaut aussi pour l’ensemble des entrepreneurs de France.
Aussi souhaiterais-je que nous gardions en ligne de mire, lors de nos débats, la nécessité de la simplification.
J’en viens aux principales mesures du texte, à commencer par l’introduction de l’action de groupe dans notre arsenal juridique, innovation que le groupe UDI a toujours soutenue.
Nous ne sommes donc pas opposés à cette procédure, à condition qu’elle soit bien encadrée.
Elle l’est.
Elle ne doit pas devenir un facteur de déstabilisation permanente des entreprises.
Nous ne voulons pas ouvrir la voie à une judiciarisation excessive des échanges commerciaux, à l’image des class actions  qui polluent les relations économiques aux États-Unis.
Nous souhaitons que soit privilégiée, durant toute la procédure, la voie de la médiation, afin d’éviter les trop longs procès, sont dommageables tant aux consommateurs qu’aux entreprises.
La médiation doit devenir la règle et le procès l’exception.
Aussi le groupe de consommateurs devra-t-il être régulièrement informé de sa faculté d’y recourir.
Notre but ne saurait être d’encombrer encore davantage les tribunaux, mais de faire renaître la confiance entre les agents économiques et de réparer les préjudices subis par un groupe identifiable de consommateurs.
Dans le même esprit, nous défendrons à nouveau la non-rétroactivité de l’action de groupe.
Le groupe UDI souhaite que l’action de groupe se limite aux faits postérieurs à la loi et ne s’applique pas aux faits antérieurs.
Ce serait un non-sens économique et juridique que de rendre l’action de groupe rétroactive.
Nous vous l’avons déjà dit en commission, monsieur le ministre, mais je préfère insister sur ce point.
S’agissant de l’encadrement du crédit à la consommation et de la lutte contre le surendettement, il est indispensable de répondre à la situation de ces milliers de familles plongées dans un engrenage infernal.
Nous nous félicitons de la mise en place d’un répertoire national du crédit aux particuliers, qui permettra de responsabiliser les acteurs du secteur, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre, et qui fai t suite à une demande de longue date du groupe centriste, et en particulier de Jean-Christophe Lagarde.
Nous vous proposerons cependant de renforcer encore cette partie du texte, notamment en incluant l’ensemble des crédits renouvelables dans le dispositif.
Dans une économie de plus en plus mondialisée, il est important de réaffirmer notre soutien à la valorisation et à la protection des savoir-faire de nos terroirs.
L’extension aux produits manufacturés de l’indication géographique protégée, tout comme la protection des noms des collectivités territoriales utilisés à des fins commerciales, sont autant de mesures auxquelles le groupe UDI apporte naturellement son soutien, mais je souhaiterais que nous adressions un signal plus fort au secteur de l’extraction de matériaux naturels – l’ardoise, le grès, les activités liées aux carrières.
S’agissant de la transposition de la directive européenne et du renforcement des obligations contractuelles des entreprises, nous saluons l’ensemble des progrès dans la transparence et la sincérité de l’information donnée au consommateur.
Les pratiques commerciales doivent également favoriser des modes de consommation responsables et durables.
Il s’agit de responsabiliser les acteurs économiques dans un monde où tout s’achète et se remplace, en luttant notamment contre l’obsolescence programmée.
Mais, une fois de plus, il faut appliquer ces nouvelles normes avec souplesse, afin de ne pas pénaliser les professionnels de bonne foi qui ne seraient pas en mesure de s’adapter rapidement.
Sur l’indication d’origine des viandes, la balle est dans le camp du Gouvernement, que nous devons, nous, parlementaires, soutenir.
Des actions ont été menées, comme vous vous y étiez engagé en première lecture, monsieur le ministre.
Nous nous sommes déplacés à Bruxelles et des avancées ont pu être constatées au Sénat.
Nous souhaitons, en deuxième lecture, encourager et soutenir le Gouvernement en proposant des amendements pour mettre en œuvre cette obligation sur le territoire national dès maintenant, afin que le Parlement envoie un signal fort de la volonté de la France d’aboutir au plus vite et de répondre à l’attente des éleveurs et des consommateurs européens.
Nous souhaitons par ailleurs que l’indication précise si les animaux sont bien nés, élevés et abattus en France.
Avant de terminer, je saluerai au nom du groupe UDI certaines dispositions sur lesquelles nous sommes parvenus à un équilibre satisfaisant, notamment l’encadrement des contrats d’assurances et la possibilité de résilier son contrat au bout d’un an, l’allongement du délai de rétractation pour les achats sur internet, les retouches apportées aux dispositions de la loi LME relative aux délais de paiement – la loi LME n’ayant pas été remise en cause, il s’agit bien de retouches –, l’introduction d’une clause obligatoire de renégociation des prix dans les contrats sur les matières premières agricoles pour rééquilibrer les rapports commerciaux entre producteurs et distributeurs.
En conclusion, monsieur le ministre, le groupe UDI aborde une nouvelle fois ce texte dans un esprit constructif, avec la volonté de trouver ensemble un équilibre vertueux des relations commerciales, sans faire peser de nouvelles contraintes sur les acteurs économiques dans le climat que nous traversons.
Concentrons-nous sur l’apaisement, sur la pacification des relations entre les entreprises et les consommateurs.
Notre but ne doit pas être de donner plus de travail à la justice et aux avocats, mais bien de faire renaître la confiance.
Or, si votre texte contient des avancées bienvenues et attendues pour le consommateur, il comporte encore des dispositions potentiellement nuisibles pour les entreprises et l’activité économique.
Le contenu de cette seconde lecture nous indiquera si l’on a atteint l’objectif de concilier de réels progrès pour les consommateurs de France avec le maintien de la compétitivité de nos entreprises dans un environnement réglementaire et administratif simplifié et amélioré.
Il s’agit en premier lieu de transposer en droit français la directive européenne relative au droit des consommateurs, qui regroupe des sujets aussi vastes que l’information précontractuelle, la vente à distance, la disponibilité des pièces détachées, la protection téléphonique, la garantie légale de conformité ou encore les ventes sur foires et salons.
Ensuite, il est nécessaire de répondre aux questions qui avaient été posées lors de l’examen du projet de loi renforçant les droits, la protection et l’information des consommateurs – projet que l’ancien gouvernement n’a pas mené à son terme.
Il s’y trouvait notamment des mesures sur le commerce en ligne et sur les indications géographiques pour les produits non alimentaires.
Il était de notre devoir d’avancer sur ces dossiers stratégiques pour notre économie.
Enfin, nous voulons adapter le droit aux évolutions des produits, des techniques de vente et des habitudes des consommateurs, mais aussi à l’émergence de nouvelles pratiques et fraudes.
Les Français attendent beaucoup du législateur en la matière et, grâce à ce texte, nous répondons largement à leurs préoccupations.
Dès lors, nous subissons – ou plutôt faut-il dire que nous subissions.
Aujourd’hui, une entente telle que celle qui a été sanctionnée en 2005 dans le secteur de la téléphonie mobile donnerait lieu à l’indemnisation des clients des entreprises concernées pour plusieurs millions d’euros, et ce sans que le consommateur ait à effectuer des démarches compliquées.
Il s’agit non seulement d’une mesure de justice, mais aussi d’une mesure d’efficacité économique, au sens où elle incitera les compagnies à fixer des prix justes et à adopter des pratiques saines.
Ce texte se caractérise également par son souci constant de trouver un bon équilibre.
Nous avons souvent affaire à une opposition qui refuse de tenir des propos nuancés et constructifs,…(Sourires.) …une opposition, disais-je, qui n’a pas voté ce projet de loi en première lecture alors qu’il comprend des avancées majeures, dont je suis certain qu’elle est tout à fait consciente.
Pourtant, notre vie politique gagnerait beaucoup à dépasser les débats manichéens et stériles, surtout concernant de tels sujets sur lesquels, disons-le en toute sincérité, les clivages idéologiques ne sont pas si nombreux.
C’est particulièrement le cas avec ce texte qui, j’en suis convaincu, trouve le juste milieu entre la défense légitime des intérêts stratégiques de certains secteurs et ce qui relève de rentes abusives qui sont néfastes à l’ensemble du marché.
Il trouve le juste milieu entre la défense du pouvoir d’achat et des droits des consommateurs, et la sauvegarde de l’industrie et de l’agriculture françaises.
Nous espérons également que ses effets en termes de pouvoir d’achat se feront rapidement sentir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ça va être nuancé… Le rendez-vous est manqué aussi avec les Français, qui espéraient que l’on aborde enfin l’économie, la consommation et le pouvoir d’achat, après avoir perdu tant de temps avec des questions de société qui n’ont pour seul effet que de fracturer encore un peu plus une société française déjà bien vacillante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a bien, ici ou là, quelques mesures positives pour la protection du consommateur, comme le renforcement du dispositif Pacitel, les meilleures garanties entourant les achats en ligne ou à distance, ou la prise en compte de l’épineux sujet de l’obsolescence programmée.
Pourtant, le compte n’y est pas, et ces quelques mesurettes ne sont qu’une infime goutte d’eau dans un océan d’incertitudes fiscales, économiques et budgétaires.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pis encore, certaines dispositions de votre projet de loi pourraient être contreproductives et créer l’effet inverse de celui qui est recherché.
J’en veux pour preuve les trois réformes clé proposées par votre texte sur les actions de groupe, le fichier positif et la réforme des assurances.
Je vous ai entendu dire, monsieur le ministre, que l’action de groupe allait révolutionner le monde, que les consommateurs l’attendaient depuis des années et que le pouvoir d’achat des ménages en serait amélioré.
La modestie et l’humilité obligent à dire que l’outil peut certes être utile, mais encore faut-il en examiner les modalités pratiques d’application.
Telle que vous l’avez décidée, cette action de groupe ne marchera pas.
Elle ne marchera pas car vos procédures – en effet, vous en prévoyez deux, et non une seule – coûteront trop cher aux associations, et parce qu’elles seront trop complexes pour les consommateurs et trop risquées pour les entreprises.
Enfin, elle ne marchera pas car vos actions de groupe seront censurées par le Conseil constitutionnel pour non-respect des principes de liberté d’accès à la justice, d’égalité devant la justice et de non-rétroactivité de la loi.
Quant au fichier positif, nous doutons fortement de son efficacité à lutter contre le surendettement et de l’opportunité qu’il y a à le mettre en œuvre, tant le coût pour les finances publiques sera élevé et les risques en matière de respect de la vie privée seront nombreux.
Enfin, la réforme des assurances, parce qu’elle est plus idéologique qu’efficace, ne produira pas la baisse des prix escomptée et comporte de réels risques que bon nombre de nos concitoyens se retrouvent sans assurance.
Comme je vous le disais en préambule, l’examen du texte au Sénat et la deuxième lecture en commission des affaires économiques n’ont pas permis d’apporter de véritables améliorations à ce texte.
Hormis la consécration du dispositif Pacitel, le retour à douze mois pour la présomption de défaut de conformité – que nous confirmerons en séance, je l’espère – et la limitation de la clause de solidarité entre époux, force est de constater qu’il n’y a pas de changements majeurs.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous savez bien, monsieur le rapporteur, que, sur ces sujets-là, vous avez besoin d’une opposition constructive… …pour vous faire avancer et pour faire avancer l’administration centrale.
Au cours de cette deuxième lecture, les membres du groupe UMP – de même que le groupe UDI – auront des amendements à vous proposer afin d’aller plus loin que le texte que vous nous soumettez.
Nous allons dans le même sens, mais nous souhaitons vous donner davantage d’outils et d’éléments pour que vous puissiez faire face à cette Commission européenne que vous combattiez tant autrefois.
Enfin, le groupe UMP souhaite vous alerter sur la question des lentilles de contact qui doivent, au même titre que les lunettes, faire l’objet d’une prescription m édicale.
En outre, prolonger de trois à cinq ans la durée de validité des ordonnances pour les lunettes ou lentilles comporte, vous le savez, un risque médical réel.
Le débat que nous avons eu en commission démontre l’incohérence totale du dispositif qui a été proposé à l’Assemblée.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de loi, c’est le symbole d’une gauche qui, au lieu de s’attaquer au pouvoir d’achat des Français,… …veut s’attaquer aux prétendues rentes de situation, qui n’existent plus en période de crise.
L’opposition, monsieur le ministre, s’est voulue constructive tout au long de ces débats.
Pourtant, vous ne l’écoutez point, même si l’envie ne doit parfois pas vous en manquer.
Avec cette deuxième lecture, vous avez une dernière chance de rééquilibrer ce texte.
Monsieur le ministre,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, ce texte est important.
Je salue d’ailleurs, en introduction, votre engagement mêlant la vision des objectifs à atteindre, une forme d’humilité de bon aloi et, il faut le reconnaître, un vrai travail de préparation.(Sourires.)(Même mouvement.) Ce texte sur la consommation était attendu depuis plusieurs années.
Il n’atteint cependant que quelques-unes des cibles potentielles.
Ne pouvant être exhaustif, je n’aborderai que certains points du texte.
L’action de groupe qui nous est présentée est une avancée.
Elle est cependant très filtrée, s’agissant, d’une part, du champ des délits couverts, d’autre part, des instances autorisées à saisir la justice.(Sourires)  –, l’accroissement des pouvoirs d’enquête de la DGCCRF, ainsi que des sanctions encourues en cas de pratiques anticoncurrentielles.
Nous y sommes favorables.
Cependant, nous demandons une nouvelle fois que des moyens financiers et humains réels soient mis sur la table.
Nous pouvons voter des dispositions qui durcissent les contrôles, mais si ceux-ci ne sont pas effectifs, faute de contrôleurs, ce projet de loi ne servira à rien.
Nous savons que cette régression de la puissance publique est éminemment politique.
Ne pas augmenter les moyens de la DGCCRF et, de surcroît, les réduire, était un choix délibéré de la droite,… …qui participait du même mouvement que la dépénalisation progressive du droit des affaires et de la délinquance en col blanc.
Il s’agissait de protéger, voire d’assurer l’impunité de certaines entreprises en matière de pratiques anticoncurrentielles et de fraudes diverses.
Malheureusement, il nous faut en faire le constat, monsieur le ministre, les moyens  de la répression des fraudes n’ont pas été accrus par la présente majorité.
Pour le moment, me direz-vous.
Sans doute me répondrez-vous tout à l’heure sur ce point.
Il l’a dit dans son propos…(Rires.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, ce projet de loi prévoit le renforcement des pouvoirs de la DGCCRF.
C’est un premier pas, un pas appréciable.
Cela revient à reconnaître qu’il est nécessaire de procéder à des contrôles, à des inspections, avec des sanctions à la clé, pour assurer que le fonctionnement du marché ne soit pas trop défavorable au consommateur.
Autrement dit, l’autorégulation ne saurait suffire.
Je voudrais aussi revenir sur le volet relatif à l’identification de l’origine des produits agricoles et alimentaires, qui était quasiment absent du texte en première lecture.
Il a fait, depuis, l’objet d’un large débat, prolongé au Sénat avec la reprise de nos amendements, qui avaient aussi été présentés par d’autres groupes,… Monsieur le ministre, en première lecture, vous aviez rejeté ces propositions en arguant qu’il fallait attendre le rapport européen sur la mise en œuvre de l’étiquetage.
Cependant, vous avez fait preuve d’un réel volontarisme en prenant l’initiative du déplacement d’une délégation de parlementaires à Bruxelles pour y voir clair et mesurer le niveau du blocage européen.
Quant à la proposition législative qui devait suivre, elle n’est tout simplement plus à l’ordre du jour.
La pire des choses serait que, le scandale de la viande de cheval passé, il ne se passe plus rien.
Au regard des reports multiples et du peu de transparence concernant les échanges en cours au niveau européen sur ce sujet, c’est pourtant ce qu’il faut craindre.
Et je ne doute pas des trésors d’imagination des commissaires pour produire, au final, des propositions a minima, Monsieur le ministre, le volontarisme de la France dans ce domaine est bien réel.
Il est relayé par vos efforts, il ne s’agit pas pour moi de le nier.
Ce volontarisme répond à la demande légitime des consommateurs, échaudés par les scandales sur l’origine et la qualité des produits qu’ils consomment, comme à celle des producteurs agricoles, victimes du dumping social, environnemental et sanitaire.
 Soyons réalistes, nous savons bien que la Commission aura du mal à mettre des bâtons dans les roues des traders Il faut donc bousculer la Commission européenne, la pousser dans ses retranchements, en faire une question d’intérêt général.
Le Gouvernement doit être à l’initiative d’un grand mouvement populaire à l’échelle européenne pour appuyer la position française, en associant parlementaires européens et gouvernements attachés à cette avancée.
C’est en toute conscience de l’importance et de la portée de ces dispositions que je souhaite que la représentation nationale fasse un choix de clarté et de respect des consommateurs et des agriculteurs français.
Nous ne pouvons nous arrêter là où la Commission souhaite que nous nous arrêtions.
Nous ne pouvons pas légiférer le doigt sur la couture du pantalon, en nous soumettant aux bonnes grâces des technocrates libéraux de Bruxelles, qui placent dans leur hiérarchie des valeurs la concurrence libre et non faussée bien au-dessus de la juste information des consommateurs et de la juste rémunération des producteurs agricoles.
Il nous faut émettre un vote de combat, un vote citoyen, un vote pour l’intérêt général, un vote qui nous grandira, un vote qui vous aidera, monsieur le ministre, quel que soit l’avis que vous serez contraint d’émettre.
Cette avancée législative doit être la plus aboutie possible, afin que nos productions nationales puissent en tirer le meilleur avantage.
C’est l’intérêt général qui doit nous guider, excluant tout clientélisme et toute position rabougrie.
Pour aller dans ce sens, je propose de préciser une nouvelle fois par amendement les contours de l’homologation des indications géographiques par l’INPI.
J’y reviendrai dans la discussion des articles.(Sourires.) Nous ne sommes pas favorables à ce dispositif… Ce dispositif revient en effet, à notre avis, à pénaliser les familles et à garantir l’impunité des banques pourvoyeuses de crédits.
Je vais donc essayer de m’expliquer, si vous me le permettez, dans le temps qui m’est imparti.
En l’espèce, malgré les apparences, il ne s’agit pas d’une mesure favorable aux consommateurs, mais bien aux entreprises.
Nous pensons que ce fichier comporte de très nombreux risques de dérives.
La CNIL s’en est d’ailleurs fait l’écho.
C’est la généralisation du contrôle de la solvabilité des familles par les entreprises qui est en jeu.
Prenons le cas du logement, où la pénurie fait rage.
Aujourd’hui, les bailleurs n’hésitent plus à appeler les employeurs pour vérifier la nature des contrats de travail et le montant des salaires des candidats.
Les agences immobilières font appel à des intermédiaires dans les banques, afin de contrôler – tout à fait illégalement, d’ailleurs – le niveau des encours bancaires des impétrants.
Avec ce fichier, ce type de détournement risque de se banaliser.
Sa conséquence principale sera d’enfoncer les familles les plus en difficulté en leur coupant tout accès au logement, au crédit et à la consommation.
Rien ne permettra de garantir la confidentialité des informations obtenues.
Les entreprises concernées, amenées à payer pour consulter le fichier, archiveront les données obtenues afin de réduire leurs coûts.(Sourires.) Ainsi, ce fichier se retournera contre les consommateurs.
D’ailleurs, les banques ne sont en rien hostiles à cette mesure, alors même qu’elles sont à l’origine du problème, puisque ce sont ces établissements qui, par des filiales, proposent aux ménages en difficulté des produits financiers toxiques comme le crédit revolving.
Ainsi, le projet de loi ne prévoit rien pour limiter la multiplication des crédits nocifs,… …mais il autorise une forme de fichage de la population.
Cela  …et l’ensemble des députés socialistes demandaient à cor et à cri l’interdiction du crédit revolving, jusque dans leurs niches parlementaires.(Sourires.) J’ai été très surpris et, pour tout dire, un peu choqué, au-delà de l’amitié qui nous unit, d’apprendre quelques jours plus tard que la Confédération nationale du logement réclamait au contraire avec force et depuis très longtemps la suppression du crédit revolving.
Sur cette question, elle vous avait d’ailleurs sollicité bien avant le débat en tant que rapporteur, monsieur Hammadi, mais vous n’aviez pas pu la rencontrer pour évoquer ce sujet.
Sur ce sujet, en effet.
Quoi qu’il en soit, le parti socialiste a renoncé à l’interdiction du crédit revolving.
Les députés du Front de gauche portent fièrement cette revendication, qui était celle de toute la gauche il y a encore quelques mois.
Nous invitons nos collègues de gauche à nous soutenir lors de l’examen de nos amendements.(Sourires)  – quant à ces libéralisations, car de tels produits doivent demeurer dans le giron des professionnels de la santé.
Certes, vous évaluez le gain poten …en espérant que les évolutions permettront aux sénateurs communistes de voter eux aussi ce projet de loi, sur lequel ils se sont abstenus en première lecture au Sénat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il est vrai qu’au XXI siècle, la consommation n’oppose pas les bons et les méchants, mais reconnaissons qu’elle a considérablement évolué, tant sur le plan sociétal que dans les pratiques commerciales et dans les exigences des consommateurs, sans parler d’Internet qui est également entré dans le bal.
Il était pour le moins nécessaire de progresser dans l’instauration de droits et de devoirs.
Aussi, à l’issue de cette deuxième lecture à l’Assemblée nationale, les conditions applicables au dispositif permettront-elles de l’étendre au champ de la santé et, progressivement, à celui de l’environnement.
C’est votre engagement, monsieur le ministre, et je crois qu’il va dans le bon sens.
La commission des affaires économiques a rétabli le caractère obligatoire de cette mention,…a priori  n’ Grâce à ce texte, monsieur le ministre, nous repositionnons le consommateur au centre du dispositif et nous faisons progresser la législation française.
Nous encourageons donc des changements, comme vous êtes en train de le faire avec votre projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
C’est prendre une bonne direction que de faire avancer des pratiques économiques plus vertueuses, plus respectueuses et plus protectrices des personnes plutôt que de promouvoir des intérêts purement matériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances rectificative pour 2013, qui sera soumise au vote de notre assemblée demain, a fait apparaître un décalage abyssal entre les prévisions de recettes fiscales du Gouvernement, faites il y a un peu plus d’un an, et ce qui devrait finalement atterrir dans les caisses de l’État.
Je trouve donc très malvenu de présenter un projet de loi relatif à la consommation qui ne traite pas du pouvoir d’achat et encore moins du soutien à nos entreprises.
À ce stade du débat, puisque je suis le huitième orateur intervenant dans la discussion générale, je ne reviendrai pas sur tout ce qui a déjà été dit.
Je m’associerai à mes collègues Thierry Benoit et Damien Abad, pour vous faire observer que vous auriez pu ordonner aux différentes administrations de cesser d’étouffer nos entreprises, d’entrer dans une ère de simplification des démarches et des normes.
Les entreprises n’en peuvent plus.
Or, vous faites l’inverse, en proposant une myriade de dispositions contraignantes et de sanctions pour nos entreprises.
Avec l’ensemble de mes collègues du groupe UMP qui ont travaillé sur ce texte en première lecture, et dont je salue le travail, nous avons formulé des propositions constructives qui vont dans le sens d’un meilleur équilibre des relations commerciales, sans stigmatiser l’entreprise.
La relance de la consommation par l’économie, en garantissant un meilleur niveau de protection aux consommateurs, doit être un objectif poursuivi par tous.
Je trouve donc dommage que le Gouvernement ne profite pas de l’expertise qui peut être la nôtre, en rejetant systématiquement les propositions d’amélioration que nous lui soumettons.
Aujourd’hui, les professionnels de la filière agroalimentaire n’ont donné aucun signe suffisamment fort pour nous convaincre de leur faire confiance.
Aussi, j’attends de votre part que vous fassiez preuve de courage en adoptant les amendements qui vous seront proposés.
Défendre l’ensemble des consommateurs, dont nous faisons partie, contre ces pratiques frauduleuses relève de notre responsabilité d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation, dont j’avais eu l’honneur d’être nommé rapporteur pour avis de la commission du développement durable en première lecture.
Si cette commission n’intervient plus directement dans la procédure à ce stade de nos débats, j’ai néanmoins suivi les travaux de la commission des affaires économiques sur les points examinés dans le rapport que j’avais rédigé.
J’ai relu ma première intervention et j’ai pu constater que j’avais tenu un discours de vérité, en mettant l’accent sur certains points qui faisaient l’objet d’avancées plus timides que les ambitions fortes affichées clairement par le Président de la République lors de la conférence environnementale.
La constance étant une nécessité pour assurer la bonne clarté et la bonne lisibilité de nos travaux, c’est avec le même souci de la vérité que je vous dis combien je suis heureux de constater les progrès qui ont été accomplis depuis la première lecture, en juin dernier.
Je dresserai rapidement la liste de ces avancées.
Ce rapport interviendra deux ans et demi après la promulgation de la loi, et non plus quatre ans après comme prévu initialement.
Nous pourrons donc plus rapidement réfléchir au cadre précis dans lequel pourront s’inscrire les dommages liés à l’environnement.
Il ne s’agit pas d’une lubie, mais d’une nécessité et d’une attente exprimée par nos concitoyens, qui savent que la protection de notre environnement constitue l’une des conditions de la préparation de notre pays aux enjeux d’avenir.
L’importance que notre majorité accorde à ces questions, dont témoignent la conférence environnementale et le suivi annuel de ses objectifs, en est d’ailleurs la meilleure preuve.
L’évolution des débats montre que notre commission du développement durable a eu raison de porter cette proposition d’amendement, puisqu’elle a été reprise.
Cette expérimentation fera elle aussi l’objet d’un rapport.
Je souhaite qu’il soit l’occasion aussi bien pour le Gouvernement que pour nous d’informer la population de nos territoires et de la sensibiliser aux perspectives d’avenir que constitue le développement de l’économie de la fonctionnalité.
Il en va d’ailleurs de même pour l’économie circulaire, dont nous pourrons très vite, avant le 1 C’est pour cette raison que le Gouvernement, avec le soutien de notre majorité, a décidé, lors de la dernière conférence environnementale, de lancer le chantier de l’économie circulaire, en en faisant une priorité.
J’espère de tout cœur que cela permettra de faire éclore, dans notre hémicycle, un débat plus spécifique sur le développement d’ici à la fin de cette législature.
Dans le même mouvement, qui consiste à impulser de nouvelles pratiques plus vertueuses dans notre société, le texte tend à améliorer l’information du consommateur sur la garantie légale et la disponibilité des pièces détachées nécessaires à la réparation d’un produit.
L’information concernant la durée de disponibilité des pièces détachées figurera désormais clairement sur l’emballage du produit.
Je suis particulièrement attaché à ces dispositions que nous nous sommes efforcés d’améliorer avec mon collègue Jean-Jacques Cottel, que je veux d’ailleurs remercier.
Nous présenterons encore des amendements aujourd’hui, dans la perspective de susciter le débat dont on voit bien qu’il a pu progresser.
Si nous sommes particulièrement convaincus du bien-fondé et de la nécessité de ces mesures, c’est bien parce que nous voulons favoriser et accélérer la structuration des filières de recyclage et de réemploi et, dans le même temps, mener une lutte claire, nette et précise contre l’obsolescence programmée, sur laquelle certaines marques bien connues ont bâti leur modèle économique.
Ce modèle montre aujourd’hui clairement ses limites.
C’est pourquoi, si nous en décidons ainsi, le rapport que nous remettra le Gouvernement dans l’année suivant l’entrée en vigueur de la loi sur la définition et les enjeux entourant l’obsolescence programmée sera particulièrement bienvenu.
Nous pourrons ainsi je l’espère tracer d’utiles pistes de travail et de réflexion que nous devrons envisager là aussi de façon totalement transversale avec les différents ministres concernés.
On le voit, et les différentes avancées dont je viens de parler le confirment, ce projet de loi est pleinement conforme à l’ambition qui est la sienne et que nous avons défendue.
Il s’agit d’améliorer l’information du consommateur, laquelle est une condition sine qua none À ce propos, je présenterai à l’article 11 un amendement visant à encadrer les contrats de chauffage au gaz de pétrole liquéfié en citerne.
Ceux-ci ne sont pour l’instant pas encadrés dans le code de la consommation, alors que ceux qui ont le plus recours à ce type de chauffage sont nos concitoyens les plus isolés qui vivent en zone rurale, souvent de manière subie – je les connais bien à travers ma circonscription.
Pour conclure, monsieur le président, je souhaiterais redire que les motifs de satisfaction sont réels s’agissant des sujets liés à l’environnement et à sa préservation.
Si nous avons pu parvenir à ce résultat, c’est bien parce que les commissions du développement durable de nos deux assemblées n’ont eu de cesse d’approfondir et d’enrichir un travail constructif, mené aussi bien avec les rapporteurs de la commission saisie au fond qu’avec le Gouvernement, sur des sujets majeurs qui concernent déjà nos enfants.
En somme – et c’est ce que je souhaite retenir –, ce projet de loi est un projet d’avenir et d’espoir.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter afin qu’il puisse se concrétiser le plus rapidement possible dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la consommation constitue, avec l’investissement, un moteur puissant de notre économie.
Afin de contribuer au retour de la confiance, gage d’une consommation plus dynamique, ce projet de loi ambitionne d’améliorer la protection des consommateurs au prix, malheureusement, d’une extrême complexification.
Nous sommes bien loin du choc de simplification que nous appelons tous de nos vœux.
Sans relance de l’investissement, il est vain d’espérer celle de la consommation.
Nous savons bien qu’une reprise durable de la croissance repose aussi sur la compétitivité de nos entreprises et leur capacité à investir et à innover.
Nous devons donc trouver le point d’équilibre entre davantage de protection pour les consommateurs et un environnement de contraintes réglementaires raisonnables pour les entreprises.
Malheureusement, ce projet de loi ne renforce pas la compétitivité des entreprises, et il n’améliore en rien le pouvoir d’achat des Français.
(Approbations sur les bancs du groupe UMP.) L’une de ses dispositions phares, l’action de groupe, qui vise notamment à assurer une réparation des dommages subis par les consommateurs du fait de pratiques illicites de professionnels, a été complétée par des amendements de l’UMP.
Ces derniers visent à donner la possibilité au juge d’ordonner des mesures de conservation des preuves dans le cadre des procédures et à rétablir une disposition supprimée en première lecture par les sénateurs prévoyant que des tribunaux de grande instance spécialisés traitent le contentieux des actions de groupe.bis  est venu restreindre l’obligation de motivation de la résiliation par l’assureur des contrats souscrits par les particuliers, ce que je regrette.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion des amendements déposés par certains de mes collègues.
Pour ma part, je défendrai avec d’autres des amendements ayant pour objet la santé publique.
Le premier concerne la vente en libre-service des tests de grossesse à laquelle nous sommes nombreux à nous opposer considérant que ce ne sont pas des produits de consommation comme les autres.
Le deuxième concerne l’allongement de trois à cinq ans de la durée de validité des ordonnances pour verres correcteurs, que vous avez décidé contre l’avis des spécialistes, alors que les consultations régulières chez l’ophtalmologiste sont la seule manière de détecter des pathologies graves comme les glaucomes.
La prévention joue un rôle important, vous en conviendrez.
J’en viens à ce qui est désormais l’un des principaux chantiers de votre réforme, même si la mesure a été introduite assez maladroitement via Un dossier de surendettement est déposé toutes les deux minutes à la Banque de France avec des conséquences économiques et sociales difficilement réversibles.
La meilleure façon de lutter contre le surendettement, c’est la prévention, qui a là aussi son importance.
Le fichier positif permettra de responsabiliser à la fois les prêteurs et les emprunteurs.
La connaissance de l’endettement réel d’un consommateur lors d’un refus de crédit permettra un accompagnement qui lui évitera de sombrer dans le surendettement.
La distribution de crédits grâce à ce système serait plus saine et responsable.
Malheureusement, le dispositif que vous proposez est incomplet.
C’est pourquoi je défendrai deux amendements tendant à intégrer les crédits immobiliers et les opérations de rachat et regroupement de crédits dans le fichier positif afin que le niveau d’endettement réel soit évalué.
J’espère que le Gouvernement les soutiendra.
Encore quelques efforts, monsieur le ministre, et nous saurons nous rapprocher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le projet relatif à la loi consommation proposé par le Gouvernement, débattu, amendé et adopté ici même en première lecture revient en deuxième lecture après avoir fait l’objet d’un vote favorable au Sénat, qui a largement dépassé les frontières partisanes.
Ces dispositions, figurant à l’article 23 du projet de loi, sont de toute première importance.
Elles protègent les noms de collectivités locales contre toute entreprise visant à en faire des noms de marques commerciales.
Elles protègent aussi les produits de nos territoires, issus de nos traditions locales artisanales, contre toute forme de dévoiement par des entrepreneurs indélicats qui trompent les consommateurs en leur proposant des produits qui ne sont que de pâles copies des produits artisanaux.
À travers cette labellisation, c’est la recristallisation de l’emploi sur nos territoires qui est en jeu.
Elle empêchera la délocalisation d’emplois et par là même la désertification de nos campagnes.
Ainsi, elle participera au développement rural.
Compte tenu des enjeux attachés à ce projet de loi et des attentes des consommateurs, je vous invite, chers collègues, à voter ce texte.
C’est un texte d’intérêt général, qui devrait recueillir l’assentiment de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En 2011, notre excellent collègue Frédéric Lefebvre, alors ministre, avait accepté vingt-deux Votre projet de loi fleuve a été largement amendé au Sénat.
À l’issue de la première lecture dans les deux chambres, il compte près de 170 articles.
Le dispositif d’action de groupe doit permettre de lutter contre de nombreux abus.
Néanmoins, nous devons rester vigilants afin qu’il ne devienne pas un facteur de déstabilisation des entreprises.
Comme pour tout ce qui est nouveau, nous devons observer la plus grande prudence afin de ne pas tomber dans les dérives constatées aux États-Unis, par exemple.
En outre, l’action de groupe ne doit bien évidemment viser que les pratiques postérieures à l’entrée en vigueur de la loi.
La lutte contre les clauses abusives, la prévention contre la multi-assurance ou encore le renforcement des pouvoirs des agents de la DGCCRF sont de bonnes mesures, mais elles ne doivent pas pour autant créer un climat de suspicion à l’égard des entreprises.
Ce projet de loi tente également d’améliorer les relations interentreprises, notamment entre la grande distribution, les industries agroalimentaires et les agriculteurs, qui paraissent en effet très dégradées.
Cette année, par exemple, nous avons vu les difficultés rencontrées par les producteurs de lait.
Parce que ces relations sont difficiles et qu’elles peuvent avoir des conséquences sur le consommateur, je soutiens l’obligation de renégociation en cas de variation importante des prix des matières premières agricoles.
Je me réjouis par ailleurs de l’extension des indications géographiques aux produits industriels et artisanaux.
Cette mesure ne remet pas en cause le droit des marques mais propose uniquement de rééquilibrer les moyens des entreprises et des collectivités territoriales pour régler au mieux les conflits de dénomination de marques.
Il est en effet essentiel de valoriser les productions nationales en s’appuyant sur des savoir-faire existants afin de promouvoir et de développer les produits dont la qualité est reconnue.quater  B et 17 quater, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voici une loi singulière qui nous instruit sur la loi en général.
Il s’agit en somme de protéger les plus fragiles, de protéger nos biens communs, de se libérer des rapports léonins, de faire valoir le droit et de donner la force du collectif à des citoyens consommateurs atomisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, légiférer sur la consommation requiert de trouver un juste et délicat équilibre entre protection des droits des consommateurs et relance de la croissance économique.
Cet équilibre est d’autant plus précaire dans le contexte actuel de crise économique et de crise de la consommation qui entraîne une perte de recettes fiscales.
Cela a été excellemment rappelé par les collègues qui m’ont précédée, Arlette Grosskost, Damien Abad, David Douillet et, à l’instant, Dino Cinieri.
Je regrette par conséquent que ce texte dédié à la consommation n’affiche pas l’ambition d’une relance de la consommation grâce à un choc de simplification, mais prévoit au contraire de rajouter de nouvelles procédures et de complexifier celles existant déjà.
de protéger les consommateurs.
Ainsi, ces industries bénéficient indûment de l’image de marque et de la réputation d’un produit qu’elles n’égalent en rien.
De ce fait, la concurrence déloyale de la part des industries du savon et du détergent porte préjudice non seulement aux savonneries traditionnelles, mais aussi aux consommateurs qui ne disposent pas de l’information adéquate et sont trompés par une appellation abusive.
Afin de soutenir l’économie locale et le succès des produits locaux, je suis favorable à une extension de l’indication géographique protégée, l’IGP, à des produits comme le savon de Marseille, qui valorisent nos savoir-faire locaux.
Le cahier des charges auquel les producteurs devront se conformer pour obtenir l’IGP existe depuis l’édit de Colbert de 1688 qui définit les conditions de fabrication de ce produit.
L’aire géographique est limitée à la région de Marseille, étendue au département des Bouches-du-Rhône qui en est sa région historique.
J’ai ainsi déposé des amendements afin de garantir au consommateur l’origine géographique du produit.
Je propose que la procédure de consultation de l’INAO ne soit déclenchée que lorsqu’il existe un risque de confusion entre les indications géographiques industrielles et les IGP et AOP agricoles.
Je suggère également que les éléments notamment financiers qui n’ont pas à figurer dans un cahier des charges IG soient supprimés.
La visibilité, la traçabilité et l’information sont des éléments essentiels des droits des consommateurs, ceux-ci affichant de plus en plus leur volonté de consommer local.
Ces éléments permettent également de sauvegarder des filières d’excellence, reflet des savoir-faire locaux et de l’excellence française.
Le projet de loi sur la consommation est là pour protéger le consommateur comme le vendeur et comme la filière, et non pour les déstabiliser.
Les dispositions concernant les produits pour lentilles et les tests de grossesse sont des cavaliers, symbole de l’errance législative facteurs d’insécurité.
 sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, ce texte soulève une question centrale, celle de l’efficacité des dispositions législatives que vous nous proposez.
En effet, nous voulons, cette fois, une loi efficace, c’est-à-dire une loi qui soit effectivement appliquée, des infractions effectivement sanctionnées.
Et pour que la loi ne reste pas lettre morte, comme le réclament nos rapporteurs, il est capital que l’administration puisse exercer ses missions.
Il y a là des dispositions à prendre, et une vigilance à exercer.
La loi précédente avait déjà prévu de renforcer les contrôles.
Or, plusieurs années après, force est de constater que le Gouv ernement précédent n’a pas donné à l’administration les moyens nécessaires.
Les effectifs de la DGCCRF ont été fortement amputés et, comme si cela n’était pas suffisant, la réforme de l’administration territoriale les a complètement désorganisés.
Mais il faut également revoir l’organisation des services territoriaux de la DGCCRF.
Il s’agit aujourd’hui de rendre à l’organisation territoriale son efficacité et sa visibilité afin que le consommateur et les acteurs économiques puissent identifier le service concerné.
Cela passe par la confirmation des agents de terrain affectés dans les départements dans leurs tâches de contrôle sur l’ensemble du champ de compétence de la DGCCRF et par l’affirmation de l’échelon régional comme entité légère d’animation et de pilotage chargée de définir les priorités.
Monsieur le ministre, vous avez obtenu la stabilisation puis l’augmentation des effectifs de la DGCCRF.
Le projet de loi que nous examinons donne à l’administration des pouvoirs supplémentaires.
Mais ce n’est pas suffisant.
Pour que le service public fonctionne, il est vital de faire évoluer l’organisation territoriale afin que l’État puisse être, comme vous le souhaitez, le garant de l’ordre public économique assurant la protection des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, je veux tout d’abord remercier M.
Hammadi, qui a contribué à enrichir le présent projet de loi en proposant une procédure de liquidation accélérée pour améliorer le service aux consommateurs.
Je regrette que M.
Abad se soit livré à une caricature en considérant que c’est une deuxième procédure.
Connaître à l’avance le fichier des consommateurs qui peuvent être lésés permet d’aller plus vite, et je regrette qu’il n’ait pas vu là, au contraire, un élément de simplification d’une procédure qui va dans l’intérêt des consommateurs.
S’agissant de l’action de groupe en matière environnementale, à ma connaissance, le ministre de l’environnement a saisi le Conseil général de l’environnement et du développement durable pour faire des propositions en ce sens, afin que ce fameux troisième étage de la fusée puisse faire l’objet de propositions concrètes et que l’on ne se contente pas de déclarations de principe dans ce domaine.
Le Conseil d’État, madame Dubié, n’a donc pas jugé que le registre était disproportionné, puisque l’amendement gouvernemental se fonde sur son avis, qui a du reste été sollicité par le Gouvernement lui-même.
L’action de groupe n’est pas une charge pour l’entreprise, c’est une procédure nouvelle.
Dès lors, je ne vois pas bien pourquoi elle ne pourrait pas s’appliquer à un dossier d’entente anticoncurrentielle qui serait instruit actuellement.
Il n’y a pas de problème de rétroactivité dans ce cas-là, puisqu’il s’agit d’une procédure nouvelle.
Je me réjouis qu’en Allemagne, ce point soit au cœur de l’accord de coalition entre les chrétiens-démocrates et les sociaux-démocrates, car cela confirme qu’elle soutient la France en ce domaine.
Quant aux Britanniques, on ne les entend plus beaucoup, alors qu’à l’origine, ils étaient favorables à l’accélération de la remise du rapport.
Vous avez entièrement raison lorsque vous dites que la Commission, qui avait pris cet engagement, a pris ensuite prétexte d’un désaccord entre les commissaires pour retarder une fois de plus le moment de rendre public le rapport.
Nous pouvons être en désaccord sur bien des sujets, mais je pense que sur ce point, il faut poursuivre dans la même voie.
Je ne peux pas garantir le résultat – il serait absurde et prétentieux de dire que nous aurons gain de cause –, mais je crois que la France a beaucoup pesé en montrant qu’exécutif et législatif agissaient de concert.
J’en profite pour dire que nous avons pointé des reculs potentiels sur l’étiquetage de la viande fraîche.
Outre le bœuf, des engagements avaient été pris concernant la volaille, le porc, le mouton…Or, nous observons un comportement quelque peu hésitant de la part de la Commission européenne et de certains États membres.
Nous continuons à faire pression et, je le redis, je suis attaché à ce que celle-ci puisse être exercée collectivement.
Par ailleurs, je crois, monsieur Benoit, que nous convergeons sur l’assurance et sur la LME.
…et l’action de groupe, voulue également par M.
Sarkozy.(Sourires.) Je plaisante un tout petit peu, mais vous conviendrez que la situation est assez amusante.
En tout état de cause, j’ai plus confiance en l’avis éclairé de M.
Lefebvre qu’en le vôtre sur ce point, vous me pardonnerez.
Il se réserve… Mais réjouissez-vous, cela va venir.
Je crois qu’il faut faire confiance au mouvement consumériste.
Vous voyez, c’est là une différence entre nous.
Le mouvement consumériste, sur la résiliation infra-annuelle des assurances, est d’accord depuis très longtemps.
Nous avons travaillé sur cette question – comme j’imagine que vous l’auriez fait si vous aviez été à ma place, monsieur Abad – et nous avons constaté qu’il s’agissait d’une mesure favorable qui, comme la mesure que nous prenons sur l’assurance emprunteur, redonnera, j’en suis sûr, du pouvoir d’achat aux Français.
Je veux vous dire un dernier mot sur la concurrence, car vous m’avez amusé et vous m’avez stimulé.
Je pense que la concurrence a du bon dans certains secteurs, quand il s’agit pour nous de combattre la rente économique.
La rente, aujourd’hui, c’est l’adversaire du pouvoir d’achat.
Il est des secteurs dans lesquels la concurrence est souhaitable parce qu’ils en manquent et que cela fait baisser le pouvoir d’achat.
Il est d’autres secteurs – et c’est pourquoi je ne suis pas un dogmatique – dans lesquels la concurrence affecte la manière dont nous nous protégeons et dont nous protégeons notamment les acquis de notre modèle social.
Dans un souci d’équilibre, je m’attache à avoir sur la concurrence une position différente selon que je la juge bonne ou mauvaise.
En l’occurrence, dans un certain nombre de secteurs caractérisés par des rentes économiques colossales, il me semble que la concurrence est bonne parce qu’elle redistribuera du pouvoir d’achat.
J’ai entendu vos remarques sur le registre national de crédit aux particuliers.
C’est un des points sur lesquels nous sommes en désaccord.
Il m’est difficile d’attaquer frontalement sur ce sujet, car certains arguments peuvent se retourner, et il y en a de bons sur tous les bancs.
Je le reconnais depuis le début, en concédant que j’avais moi-même mûri, mon avis ayant changé après de longues hésitations.
Mais je reste convaincu que l’argument le plus fort en faveur de ce registre est celui qui insiste sur la nécessité d’une détection plus précoce de la famille surendettée afin de la sortir plus vite du surendettement.
Dans ce domaine, nous espérons obtenir des résultats, modestes, mais réels.
M.
Douillet évoquait la cotisation foncière des entreprises.
Je lui rappelle qu’il s’agit d’une réforme de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je veux lui dire que ce code des usages, sur lequel la profession a travaillé, est en cours de validation par la DGCCRF et sera publié au début de l’année prochaine.
Ce code supposait une implication des professionnels, pour faire en sorte que le consommateur sache de quoi il retourne quand il mange des plats préparés.
La préoccupation de M.
Douillet était légitime, les professionnels y ont répondu et nous avons veillé à ce que cette réponse soit véritablement suivie d’effets.
S’agissant de l’intervention de M.
Potier, je ne dirai que deux choses.
Comme il l’a souhaité, nous lui confirmons que le Gouvernement viendra rendre compte tous les ans, devant le Parlement, du baromètre des réclamations de la DGCCRF.
C’est en effet ce baromètre administratif qui permet de jauger ce qui va un peu moins bien et qui justifie la réorientation d’une politique de contrôle en fonction de ce que les consommateurs nous disent eux-mêmes des pratiques, parfois trompeuses ou déloyales, qu’ils constatent.
Nous viendrons donc en rendre compte et la DGCCRF sera très heureuse de le faire – en tout cas, je l’imagine car de toute façon la loi le lui demandera, qu’elle en soit ou non heureuse, mais je gage qu’elle le sera forcément (Sourires) .
Quoi qu’il en soit, ce compte rendu annuel me paraît aller dans le bon sens.
Nous émettrons également un avis favorable à l’amendement qu’il défend avec M.
Noguès concernant la responsabilité sociale en matière internationale.
Je salue d’ailleurs sa très belle et très juste intervention à ce propos.
Nos grandes entreprises, certes, mais également les législateurs que nous sommes doivent faire preuve de sens des responsabilités vis-à-vis des chaînes de sous-traitance.
Des personnes payées quelques euros ou quelques miettes de pain y fabriquent du prêt-à-porter que nous nous empressons d’acheter, parfois à des prix extrêmement élevés.
Elles travaillent dans des conditions de précarité, de pauvreté et, même, d’exploitation qui sont tout à fait inacceptables.
Madame Boyer, vous souhaitez un encadrement de la publicité en ce qui concerne les points de rachat d’or.
Nous proposons quant à nous un encadrement du contrat et l’extension du droit de rétractation.
S’agissant des IG, je me suis efforcé de répondre clairement.
Je suis en désaccord avec vous en ce qui concerne les tests de grossesses, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je ne partage pas vos arguments, ni sur le fond, ni sur la forme, car je pense qu’il est important de diversifier leurs points de vente… …de façon à ce que des jeunes femmes, notamment, qui n’iraient pas en acheter en pharmacie… …par peur que cela se sache puissent en obtenir ailleurs.
J’ajoute que ce type de produit relève de textes communautaires nous obligeant à accompagner leur vente des informations relatives à leur utilisation les plus fiables, les plus claires et les plus sûres qui soient.
Là encore, nous aurons l’occasion de débattre de cette question un peu plus tard, tout comme d’ailleurs sur les produits nettoyants des lentilles de contact.
J’ai répondu à grands traits… …à vos interventions mais nous aurons l’occasion de revenir point par point sur les thèmes abordés.
Comme nous avons déjà beaucoup discuté,… …je me montrerai parfois bref dans mes interventions ultérieures.
En conclusion, je fais confiance à la capacité du groupe UMP, notamment, de suivre la voie qui lui a été montrée par l’ancien secrétaire d’État à la consommation lorsqu’il a annoncé qu’il voterait ce texte.
C’est pour moi une façon de vous dire que ce qui pourrait être une forme de compromis vertueux commence à se dégager.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Comme prévu, ce projet de loi a été largement étoffé par les sénateurs, cela a été dit, et il ressemble désormais – je suis désolé de le dire – à un véritable fourre-tout, ce que nous ne pouvons que regretter.
Dans l’intervalle, si beaucoup de sujets ont été ajoutés, beaucoup de questions n’ont pas été réglées, des doutes subsistent sur certains points et, ce, depuis la version initiale, monsieur le ministre.
Je pense, notamment, à l’action de groupe, dont la procédure simplifiée n’est pas satisfaisante – mais nous y reviendrons.
Avant de commencer l’examen des amendements, j’aimerais évoquer un point saillant de cet article de même que de nombreux autres.ier Des améliorations doivent être apportées et beaucoup de questions traitées, mais elles seront encore nombreuses après l’adoption de la loi.
…aux ordres et godillot, en effet, pour appliquer les mesures du Gouvernement.
Cela vous choque peut-être, mais telle est la réalité des faits.
La position de M.
Lefebvre est personnelle et celle de M.
Abad celle du groupe UMP.
Nous aurons l’occasion d’en parler lors de la discussion des amendements, mais vous avez fait état d’une procédure d’action de groupe dite principale et d’une procédure de liquidation simplifiée alors que le texte dispose que cette dernière est bien une action de groupe simplifiée et non une procédure de liquidation en tant que telle.
Si tel était le cas, il conviendrait de l’appeler ainsi à travers un amendement gouvernemental.
Force est de constater, à la lecture du texte – comme les autres parlementaires peuvent le vérifier eux-mêmes – que ce sont là deux actions de groupe qui se font concurrence.
C’est parce que l’action de groupe principale ne répond pas aux attentes des Français en matière de réparation des préjudices que vous avez été contraint de créer une action de groupe visant à simplifier et à faciliter la procédure afin d’éviter que votre action de groupe ne soit inefficace.
Enfin, je voudrais dire un mot sur cet article 1ier  puisque vous avez dit qu’il était fondamental et structurait ce projet.a posteriori .
Autant de raisons qui font que l’action de groupe à la Benoît Hamon, ce n’est pas l’action de groupe voulue par Nicolas Sarkozy.
Nous en venons aux amendements à l’article 1ier .
134.
Cet amendement vise à reprendre la proposition de loi qui avait été présentée par notre collègue Luc Chatel – vous constaterez combien l’inventivité en matière d’action de groupe, au sein de notre groupe, était importante.
Nous proposons une autre procédure, plus appropriée, en particulier dans le domaine de la reconnaissance des victimes qui sont regroupées au préalable de la décision du juge.
Cet amendement tend donc à instaurer un recours collectif pour les consommateurs.
Il propose de réécrire l’article 1ier , comme nous avions eu l’occasion de le dire lors de la première lecture.
Avis évidemment défavorable.
Je ne sais pas si, in fine » tel que vous l’avez joué en première lecture mais il n’y a pas d’opposition ici.
Je ne reviendrai donc pas sur cette question car, entre la première lecture et le travail en commission, nous avons répondu, fait des rappels, répondu à nouveau à l’ensemble des arguments possibles et imaginables.
Je souhaitais tout de même dire cela pour que la posture que vous adoptez ne se confonde pas tout à fait avec la caricature et que notre débat demeure fondé sur des exigences essentielles et seulement des exigences essentielles.
Comme celles-ci ont toutes été rappelées, je ne reviendrai donc pas sur l’action de groupe.
J’ai rappelé l’avis que nous avons formulé en commission et en première lecture.
En l’occurrence, il est défavorable.
Même avis.(L’amendement n134 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 54.
Les deux amendements que vous avez évoqués, monsieur le rapporteur, avaient été déposés par deux députés UMP, en l’occurrence, deux anciens secrétaires d’État à la consommation.
Je ne vois pas en quoi cela n’engagerait pas le groupe UMP.
Comme je vous l’ai dit – mais peut-être est-ce particulièrement compliqué, en ce moment, de votre côté –, nous sommes libres et chacun avance comme il l’entend.
Sur le principe, nous sommes favorables à l’action de groupe mais nous ne sommes pas d’accord sur les modalités pratiques que vous proposez.
J’ai rappelé les cinq erreurs que vous avez faites et qui expliquent notre attitude.
Le présent texte vise donc à préciser que les associations d’usagers des SPIC représentatives au niveau national disposent d’un intérêt à agir dans le cadre de l’action de groupe.
221.
Il convient d’ouvrir les possibilités de déclenchement de l’action de groupe en précisant que le monopole donné aux associations de consommateurs ne permettra pas à cette dernière de fonctionner.
Nous voulons que les associations ad hoc  puissent également s’y engager.ad hoc .
En outre, nous pensons que le fait de donner l’exclusivité aux associations de consommateurs contrevient à un certain nombre de principes constitutionnels, notamment le principe d’égalité devant la justice, le principe de liberté dans l’accès à la justice, le droit à un recours juridictionnel effectif ainsi que le principe de liberté d’association.
Avis défavorable.
En effet, nous avons débattu du premier en commission et en première lecture.
Nous avons rappelé maintes et maintes fois que les SPIC sont concernés, comme les autres services.
Je ne demande même pas le retrait de cet amendement.
Avis défavorable Je vous rappelle, monsieur Abad, que la Fédération nationale des associations d’usagers des transports est l’une des quinze associations de consommateurs agréées, ce qui satisfait, à mon sens, votre amendement n 54.
Avis défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 289.
Cet amendement tend à ce que les consommateurs victimes soient identifiés avant la saisine du juge.
Pour éviter toute dérive, il faudrait que le recensement des victimes soit effectué par le juge, or ce n’est pas ce que prévoit le projet de loi.
Le principe d’un recensement des victimes a posteriori  peut d’ailleurs poser un problème financier aux entreprises, qui ne savent pas exactement combien de victimes elles vont devoir indemniser, mais également un problème procédural, relatif au rôle du juge et à la conservation de la preuve.
Il se pose également un problème de reconnaissance des victimes.
Je note que dans l’action de groupe simplifiée, les choses ne se passent pas de la même façon, puisque les victimes ne sont pas recensées a posteriori , mais en amont – c’est bien la preuve qu’il y a deux actions de groupe.
Cet amendement propose donc que les consommateurs soient identifiables pendant la procédure.
393.(Les amendements identiques n  53.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement n(L’amendement n53, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  222.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’action de groupes aux préjudices liés au droit financier et au droit boursier.
Nous pensons que ces droits-là doivent être intégrés dans le champ de l’action de groupe.(L’amendement n222, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  436.
Le texte crée l’action de groupe à la française, ce que nous saluons.
En faisant masse, les consommateurs pourront obtenir réparation d’un préjudice matériel subi, mais aussi influencer en amont les pratiques malveillantes des entreprises.
C’est d’ailleurs l’aspect le plus intéressant de l’action de groupe.
Défavorable.
Je me suis déjà exprimé sur ce point, dans ma réponse aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
Avis défavorable.(L’amendement n436 n’est pas adopté.)  199.
Cet amendement, cosigné par les députés du groupe UMP, vise à préciser que l’introduction d’une action de groupe ne peut se fonder que sur des préjudices survenus après la promulgation de la loi.
Il s’agit d’appliquer le principe constitutionnel de non-rétroactivité de la loi.
Défavorable.
Même avis.
Non seulement la loi n’est pas rétroactive par principe, mais il faut prendre en compte ce que l’on appelle le principe d’effet immédiat de la loi, qui permet de l’appliquer à des litiges antérieurs à sa promulgation.
Or nous pensons que cela représente un risque d’instabilité économique et juridique très for t pour les entreprises.
Vous appelez, monsieur le ministre, à un consensus politique large autour de ce texte sur la consommation, un texte sympathique que nous devrions tous voter en chœur.
Mais il y a une vraie différence entre nous.
Nous, nous pensons que la loi ne doit s’appliquer qu’aux faits qui sont postérieurs à son adoption.
Il faut prendre en compte ce principe d’effet immédiat de la loi, au nom de la stabilité économique, fiscale et juridique de l’environnement économique dans lequel nous sommes.
Je voudrais apporter mon soutien à cet amendement.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission et je pense, moi aussi, qu’il serait de bon aloi, pour éviter tout litige, d’indiquer que, s’agissant des actions de groupe, la loi ne concerne que les faits postérieurs à son adoption.
Je suis en effet convaincu que les entreprises font avec les règles du moment et qu’elles peuvent adapter certaines dispositions, selon qu’existe ou non la possibilité d’engager des actions spécifiques, comme l’action de groupe.
Pour éviter toute source de contentieux, il serait bon de dire clairement dans le texte à partir de quand cette loi s’applique, de préciser que la loi s’applique aux faits postérieurs au vote… …et de renoncer définitivement à la rétroactivité de cette loi, qui serait dangereuse.
Je suis convaincu qu’on nous le reprocherait sur le terrain.
Sur un sujet aussi important, j’aimerais avoir l’avis du président de notre commission.
En commission, nous parlons à longueur de journée d’économie, d’emploi, de protection des entreprises.
Je ne suis pas contre l’idée d’adopter de nouvelles règles, sur lesquelles les entreprises seraient parfaitement informées.
Mais appliquer des dispositions de façon rétroactive, je pense que ce n’est pas adapté dans le contexte actuel.
Nous sommes ici pour défendre les faibles, les consommateurs auxquels des entreprises – et elles ne sont pas si nombreuses que cela – ont fait subir un préjudice par le biais des produits qu’elles mettent sur le marché.(L’amendement n199 n’est pas adopté.)  535.
Cet amendement porte sur la possibilité de confier à une seule association la représentation de l’ensemble du groupe.
Après discussion, et en me fondant notamment sur les arguments échangés au Sénat, où le texte n’a pas été modifié sur ce point, j’ai voulu déposer un amendement qui laisse aux différentes associations qui décideraient de représenter les consommateurs sur un même cas la possibilité d’aller ensemble devant le juge.
C’est ensuite au juge qu’il incomberait, dans le cadre de la procédure, de définir laquelle de ces associations porterait la réparation.
Plutôt que d’encadrer cela dans la loi, nous avons voulu que la manière dont sera organisée la réparation se décide au niveau du juge.
Favorable.
L’amendement dont vous parlez a déjà été rejeté.
Je suis désolée, mais j’étais tellement abasourdie que j’ai réagi trop tard.(L’amendement n535 est adopté et l’amendement n225 tombe.)  228.
Monsieur le ministre, vous avez su garder vos nerfs en première lecture, je ne voudrais pas qu’il en aille autrement en deuxième lecture et que vous teniez des propos aussi caricaturaux que ceux que vous venez d’avoir.
Dans votre discours introductif, vous avez salué le travail de l’ensemble des groupes, notamment de l’opposition.
J’aimerais que vous gardiez cette ligne, pour la bonne tenue de nos débats.
Je vous y aide en essayant de travailler sur le fond.
Nous avons une vraie divergence sur ce sujet, et je pense qu’en bon démocrate et républicain que je ne doute pas que vous êtes, vous pouvez accepter cette différence.
L’amendement n 228 a pour objet de clarifier la procédure s’agissant des compétences du juge de la mise en état.
En effet, la procédure d’action de groupe ne prend pas en compte son existence alors qu’il est compétent pour ce type de litiges.
Il nous paraît donc nécessaire d’encadrer ses pouvoirs et de lui donner une feuille de route claire.(L’amendement n228, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  437.
Par cet amendement, nous proposons que le juge fixe un délai aux parties pour la communication des pièces et la remise de leurs conclusions.
En effet, il ne faudrait pas que les délais d’instruction conduisent à retarder la reconnaissance de la responsabilité du dommage et son indemnisation.
Puisque nos débats avancent très vite, je me permets de redemander au ministre de préciser les engagements du Gouvernement sur l’action de groupe en matière de santé et d’environnement.
Avis défavorable.
S’agissant de l’environnement, le ministre en charge des questions environnementales, Philippe Martin, a saisi le Conseil général de l’environnement et du développement durable d’une demande en ce sens.
Ainsi, dans le champ de l’environnement, qui embrasse une réalité encore plus complexe comprenant le préjudice économique, les préjudices portant sur la santé et le préjudice écologique, le CGEDD pourra soumettre des propositions pour préparer une action de groupe.
Sur l’amendement, avis défavorable.(L’amendement n437 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la deuxième lecture du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 